Катая (швед. Kataja фин. Inakari) — остров на севере Ботнического залива Балтийского моря к югу от Хапаранды разделённый между Швецией (лен Норрботтен) и Финляндией (провинция Лапландия). Самая восточная точка Швеции. Ранее был отделен проливом от острова Инакари по которому с 1809 года проходила граница. В результате гляциоизостазических процессов уровень моря понизился и острова соединились. Общий остров унаследовал название большего шведского. Площадь острова 071 км² он имеет около 2 км в длину и 200—300 м в ширину. См. также Список островов разделённых между странами Ссылки Точная карта острова (англ.) (фин.)Себатик (индон. Pulau Sebatik малайск. Pulau Sebatik) — остров у побережья Калимантана разделённый между двумя государствами — Малайзией и Индонезией. Площадь острова составляет 4522 км². Линия разделения (она же государственная граница) проходит по середине острова. Население малайской части острова (штат Сабах) составляет порядка 25 000 человек (153 км²) индонезийской части (провинция Северный Калимантан) — 80 000 человек (299 км²). Минимальное расстояние между островом и побережьем Калимантана — около 1 километра. ПримечанияМеждународные студенты (также иностранные студенты) — лица выезжающие за границу для получения образования различного уровня и специализации. Количество учащихся ежегодно выезжающих с целью получения образования за рубеж в мире достигает 5 миллионов человек и имеет тенденцию к устойчивому росту. Поскольку сам факт въезда и выезда часто затрагивает те или иные миграционные положения законодательства страны происхождения и страны приёма пребывание международных студентов на территории той или иной страны часто регулируется особыми положениями. Также и сам смысл вкладываемый в понятие «международный студент» может значительно варьироваться в зависимости от законодательства той или иной страны. История Учебная миграция и рынок международного образования появились ещё в средние века. Он начал стремительно развиваться с развитием современных СМИ транспорта и маркетинга поскольку доходы от обучения иностранных студентов составляют 18 трл. рублей Численность Ежегодно за рубеж выезжает около 5 миллионов чел (2007—2008 гг.). Количество международных студентов в России также имеет тенденцию к быстрому росту после резкого снижения их количества после распада СССР. В РФ их количество возросло со 157 тысяч в 2000/2001 академическом году до 345 тысяч в 2007/2008 а по прогнозу на 2010/2011 учебный год составит 400 тысяч человек или около 7 % их общемирового числа. Количество русских студентов учащихся за границей в 2012 году составило 50 642 человека. Особую группу иностранных учащихся составляют выезжающие на временные языковые курсы: так около 13 млн чел. (26 % ежегодного выезда) составляют изучающие английский язык в 10 основных англоязычных странах. Вместе с тем в России и странах СНГ вновь постепенно растет число иностранцев зарегистрированных на платных курсах русского языка. Быстро увеличивается кол-во изучающих китайский корейский и испанский языки. Миграционный статус Пребывание иностранных студентов регулируется законом. США В США существует несколько типов виз ориентированных на иностранных студентов положения которых жёстко регулируются. В частности для пребывания иностранных студентов предназначена виза F-1. См. также Утечка мозгов Программа студенческого обмена Примечания Ссылки Сафонова М. Шансы для университетов Полит.ру 2011 Global flow of tertiary-leval students Институт статистики ЮНЕСКО (англ.)Декларация о государственном суверенитете Республики Беларусь Декларация провозгласила «полный государственный суверенитет Республики Беларусь как верховенство самостоятельность и полноту государственной власти республики в границах её территории правомочность её законов независимость республики во внешних отношениях». История 18 июня 1990 года — под влиянием Декларации о государственном суверенитете РСФСР 12 июня Верховным Советом БССР принимается решения о подготовке Декларации о государственном суверенитете. 23 июля проект декларации был представлен и находился на утверждении по статьям и отдельным формулировкам. В итоге 27 июля за принятие Декларации целиком проголосовало 229 депутатов из 232 зарегистрировавшихся (при трёх не голосовавших). 27 июля 1990 года Верховным Советом БССР была принята Декларация Верховного Совета «О государственном суверенитете Белорусской Советской Социалистической Республики». В Декларации было заявлено о верховенстве на территории республики Конституции БССР и её законов. В то же время 17 марта 1991 по итогам референдума о сохранении СССР 827 % проголосовавших высказались за сохранение СССР. Однако после событий августа 1991 Верховный Совет БССР 25 августа 1991 в 20:08 принял решение о придании Декларации о государственном суверенитете статуса конституционного закона. (для принятия было необходимо 232 голоса 253 высказались «За»). На основании этого были внесены изменения и дополнения в Конституцию 1978 г. В этот же день были также приняты постановления об обеспечении политической и экономической самостоятельности республики и о приостановке деятельности КПБ. Де-факто всё это означало провозглашение независимости республики. 19 сентября 1991 г. Белорусская Советская Социалистическая Республика (БССР) была переименована в Республику Беларусь были приняты новый государственный герб и новый государственный флаг а позднее — новая Конституция и гражданский паспорт. День независимости (главный национальный праздник) был приурочен к дате принятия Декларации о государственном суверенитете и c 1991 по 1996 годы отмечался 27 июля. После республиканского референдума 1996 года было принято решение о праздновании Дня независимости 3 июля в день освобождения Минска от немецко-фашистских захватчиков Литература Вішнеўскі А. Ф. Гісторыя дзяржавы і права Беларусі: вучэб.дапаможнік. — Мінск 2003. — 319 с. Вішнеўскі А. Ф. Юхо Я. А. Гісторыя дзяржавы і права Беларусі ў дакументах і матэрыялах: вучэб.дапаможнік. — Мінск 2003. — 320 с. Кузнецов И. Н. Шелкопляс В. А. История государства и права Беларуси: пособие для студентов высших учебных заведений. — Минск 2004. — 318 с. Пазьняк З. С. Дэклярация - Першы крок да незалежнасьцi. - Варшава 2010. Нормативные акты: О государственном суверенитете Республики Беларусь: Декларация Верховного Совета Республики Беларусь от 27.07.1990 N 193-XII //Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь. — 1991. — N 31. — Ст. 536. Конституция Республики Беларусь 1994 г. // Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь. — 05.01.1999. — N 1. — 1/0. Конституция Республики Беларусь 1994 г. (с изменениями и дополнениями на референдумах 1996 г. 2004 г.). — Минск 2005. О Концепции судебно-правовой реформы: Постанволение Верховного Совета РБ 23 апреля 1992 г. // Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь. — 1992. — N 16. -Ст. 270. Кодекс Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей от 29 июня 2006 г // Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь. 12.07.2006. — N 107. — 2/1236. О местном управлении и самоуправлении Республики Беларусь: Закон Республики Беларусь от 04.01.2010 N 108-З // Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь. — 25.01.2010. — N 17. — 2/1660. Договор о создании Союзного государства 08.12.1999 г.//"Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь. — 14.01.2000. — N 4. — 2/118. Договор о Союзе Беларуси и России 02.04.1997 г. // Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь. — 1997. — N 21. — Ст. 387. Договор о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве 26.02.1999 г. // Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь. — 31.03.2000. — N 30. — 2/78. Устав Содружества Независимых Государств 22.01. 1993. //Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь. — 1994. — N 11. -Ст. 156. Аб дэнансацыі Дагавора 1922 г. аб утварэнні СССР: Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 10.12.1991 N 1297-XII // Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь. — 1992. — N 1. — Ст. 16. См. также Парад суверенитетов Декларация о государственном суверенитете РСФСР Декларация о государственном суверенитете Украины Примечания Ссылки Геннадий Буравкин: дата принятия Декларации о независимости навечно записана в летописи белорусской истории Костусев: не все положения Декларации о государственном суверенитете реализованы Крок да незалежнасьціОккупа́ция Сми́рны — оккупация войсками Греческого Королевства при поддержки ведущих держав Антанты оттоманского города Смирны (нынешний Измир в Турции) в Западной Анатолии 15 мая 1919 года вскоре после поражения Османской империи в Первой мировой войне (октябрь 1918 года). Занятие греческими войсками города половину (или несколько более половины по разным источникам) населения которого составляло местное греческое население согласно турецкой историографии положило начало «войны за независимость» Турции. Предыстория 30 октября 1918 года между представителями Антанты и Османской империи было заключено Мудросское перемирие. 7-я статья документа гласила что союзники имеют право на оккупацию любого города и любого пункта имеющего важное стратегическое значение. На Смирну претендовала Италия которая уже контролировала юго-запад Малой Азии после победы в итало-турецкой войне 1912 года и войска которой находились южнее Измира. Чтобы ограничить амбиции Италии Великобритания Франция и США приняли решение предоставить оккупацию Измира Греции о чём итальянцам было объявлено 12 мая 1919 г. 13 мая 1919 года «Совет Четырёх» (Великобритания Франция Италия США) признал за Грецией право на оккупацию Смирны о чём по его поручению британский адмирал Р.Вебб специальной нотой уведомил султанское правительство. Главную роль в принятии этого решения сыграла Великобритания которая рассчитывая получить на Ближнем Востоке надёжного союзника в лице Греции поддержала её план создания «Великой Греции». Ход событий Султанское правительство не выразило протеста по поводу оккупации города; более того оно запретило местным жителям оказывать сопротивление оккупантам. Тем не менее турецкая часть населения Измира решила защищаться однако местные турки мало что могли сделать перед лицом регулярной греческой армии. На рассвете 15 мая 1919 года началась высадка греческой 1-й пехотной дивизии. Войска высаживались на полуострове Чешме в районе Карабурун и в порту Смирны. Высадка предполагалась мирной и происходила под прикрытием кораблей стран Антанты: линкоров «Айрон Дюк» (британского) «Аризона» (американского) и «Кайо Дуилио» (итальянского) крейсеров «Авероф» (греческого) «Лигурия» и «Пьемонте» (итальянских) и четырёх эсминцев. Одновременно с греческими войсками (порядка 12 тысяч человек) произвёл высадку и небольшой англо-франко-американо-итальянский десант (800 человек) принявший от турецких солдат береговые укрепления и батареи. В турецких казармах находилось около 3 тыс. солдат. Вместе с жандармами это составляло 4 тыс. вооружённых турок. Итальянцы которые никак не могли успокоится с потерей Измира подготовили провокацию. Итальянцами были вооружены лодочники в порту а итальянский полковник Корросини выпустил из тюрьмы всех уголовников. Когда началась высадка войск и греческое население приветствовало своих освободителей началась стрельба из лодок а замешавшиеся в толпе уголовники наносили встречающим ножевые ранения. В дело подключились вооружённые турецкие солдаты и жандармы. 4-му греческому полку удалось навести порядок всего лишь через час взяв плен 540 турецких солдат жандармов и 28 офицеров. 2 тысячам вооружённых турок удалось уйти положив начало как турецкому сопротивлению так и зверствам по отношению к безоружному греческому населению как это случилось при резне греческого населения города Айдын. Воспользовавшись беспорядками итальянцы ещё раз запросили у союзников право на оккупацию Измира но в очередной раз получили отказ. К концу мая греческие войска заняли весь вилайет Смирны а с ростом турецкого сопротивления и налетов турецких чет на зону оккупации стали расширять её уже без согласия союзников. Последствия Оккупация Измира послужила началом войны за независимость Турции. Уже 19 мая 1919 года главный инспектор 9-й армии Мустафа Кемаль-паша прибыв в Самсун используя свои полномочия занялся организацией сопротивления оккупантам и вместо того чтобы распускать мобилизованные на местах войска (что было поручено ему султанским правительствам) приложил все усилия для того чтобы удержать их под ружьём. Греческое правление Для греческих властей Смирна была не оккупированным а освобождённым городом на который распространялось законодательство самой Греции. Для того чтобы подчеркнуть отсутствие дискриминации по отношению к турецкому меньшинству города заместителем правителя области был назначен турок Наип Заде до того правитель греческого нома Драма. Турецким школам и больницам было подчёркнуто предоставлено такое же внимание как и греческим. По инициативе греческого премьер-министра Венизелоса в городе был основан университет для греков и турок (Университет Востока) который возглавил великий немецкий математик грек Константин Каратеодори. После своего поражения и ухода из города греки попытались организовать цивилизованную передачу власти. Конец оккупации 9 сентября в Смирну вступила турецкая армия во главе с Мустафой Кемалем. Кемаль торжественно объявил что каждый турецкий солдат причинивший вред гражданскому населению будет расстрелян[3]. Согласно свидетельству американского консула Джорджа Хортона 9 сентября когда в город вступили турки прошло относительно спокойно: ещё утром в городе поддерживала порядок греческая жандармерия которая передала свои функции вступившим турецким войскам. После вступления турецких войск в город 9 сентября 1922 года началась резня греческого и армянского населения. Греческие и армянские кварталы охватили пожары. Мустафа Кемаль говорил французскому адмиралу Дюменилю: «Мы знаем что существовал заговор. Мы даже обнаружили у женщин-армянок всё необходимое для поджога… Перед нашим прибытием в город в храмах призывали к священному долгу — поджечь город». Французская журналистка Берта Жорж-Голи освещавшая войну в турецком лагере и прибывшая в Смирну уже после событий писала: «Кажется достоверным что когда турецкие солдаты убедились в собственной беспомощности и видели как пламя поглощает один дом за другим их охватила безумная ярость и они разгромили армянский квартал откуда по их словам появились первые поджигатели». Город был полностью сожжён в пожаре погибли сотни домов 24 церкви 28 школ здания банков консульств больницы. Количество убитых в разных источниках варьируется от 60 тысяч до 260 тысяч; согласно Р.Руммелю средняя цифра составляет 183 тысячи греков и 12 тысяч армян. По подсчётам Жиля Милтона в резне погибли 100 000 человек ещё 160 000 мужчин было депортировано во внутренние области Анатолии и большинство их погибло в дороге. После войны в соответствии с Лозаннским мирным договором был произведён греко-турецкий обмен населением греческое население покинуло Смирну. См. также Вторая греко-турецкая война Хортон Джордж Примечания Источники Шталь А.В. Малые войны 1920–1930-х годов. — М.: АСТ 2003. — 544 с. — 5000 экз. — ISBN 5-170-16557-9. И. Г. Дроговоз «Турецкий марш: Турция в огне сражений» — Минск: «Харвест» 2007. ISBN 978-985-16-2075-9Административно-территориальная реформа в Казахстане (22 апреля 1997 г.) прошла по инициативе президента РК Назарбаева. Закон «О мерах по оптимизации административно-территориальной устройства Республики Казахстан» привёл к следующим изменениям: Талды-Курганская область вошла в состав Алматинской с центром в г. Талды-Курган; Тургайская область вошла в состав Кустанайской; Кокчетавская область была разделена между Акмолинской и Северо-Казахстанской областями Джезказганская область вернулась в состав Карагандинской а Семипалатинская вошла в состав Восточно-Казахстанской. Данная реформа получила неоднозначные оценки среди политологов и аналитиков в странах СНГ в основном за пределами Казахстана. Так многие аналитики в том числе казахстанские усматривали в перекройке границ попытку размыть сложившийся этнический баланс между преимущественно русскими и преимущественно казахскими областями в пользу последних. Сама перекройка границ не поменяла структуру расселения этносов мгновенно но создала для этого благоприятные условия учитывая высокую миграционную активность урбанизирующихся казахов внутри республики и их высокий естественный прирост. Последствия Так после включения преимущественно казахской Семипалатинской области в состав Восточно-Казахстанской доля казахов в ней поднялась до 485 % а русских опустилась до 45 %. После укрупнения Северо-Казахстанской области доля русских в ней сократилась с 65 % до 498 %. В укрупнённых Карагандинской и Акмолинской областях доли русских и казахов почти сравнялись (43 % и 37 % соответственно). Наиболее заметным стала перекройка границ Кустанайской области силуэт которой приобрёл причудливую форму за счёт присоедниения преимущественно казахской Тургайской области на юге. Таким образом после реформы в Казахстане не осталось регионов с явным преобладанием русского населения. Параллельно произошла официальная казахизация русскоязычной топонимики. В самой республике последствия реформы также были неоднозначными: после утраты статуса областного центра Тургайской области значительная часть жителей покинула г. Аркалык. См. также Перенос столицы Казахстана из Алматы в Астану ПримечанияСоляно́й хребе́т (урду کوہ نمک Кухе-Немек) — горный хребет в провинции Пенджаб в Пакистане получивший своё название благодаря огромным месторождениям каменной соли. Он простирается от реки Джелам до Инда через северный район Пенджаба. Соляной хребет включает такие крупные прииски как Майо Кхевра Варча и Калабагха в которых содержатся огромные запасы сырья. Также там есть уголь среднего качества. Высочайшими горами Соляного хребта являются Сакасер и Тилла-Джогиан. Также там есть озёра: Кхабикки и Учхали. В Соляном хребте находится типовой разрез индского яруса триасовой системы выделенного советскими учёными Л. Д. Кипарисовой и Ю. Н. Поповым в 1956 году. Примечания Ссылки The Salt Range: Pakistan's unique field museum of geology and paleontology (англ.)Английская духовная миссия в Забайкалье — протестантская духовная миссия Лондонского миссионерского общества действовавшая в 1818—1840 годах в Забайкалье. Известна значительным трудом в области составления учебников и словарей монгольского языка книгоиздательства и распространения образования среди бурятского населения. Британские миссионерские общества В 1796 году были созданы Лондонское и Шотландское миссионерские общества. В 1804 году создаются Британское и Иностранное библейские общества. Их основными целями были перевод Библии на языки мира и её распространение. В 1805 году Александр I подписал Закон о религии дающий свободу проповеди церквям и обществам получившим официальную регистрацию в России. Шотландское миссионерское общество получило право на Северном Кавказе на «…обращение смежных магометан и язычников в христианскую веру посредством проповедования и печатания Священных книг». В декабре 1812 года в Санкт-Петербурге по образцу Британского было создано Российское библейское общество. Александр I стал его членом с ежегодным взносом в 10 тысяч рублей. В 1814 году Российское библейское общество начало сотрудничать с Лондонским миссионерским обществом. 26 декабря 1814 года Лондонское миссионерское общество приняло решение открыть представительство в Иркутске. Персонал миссии 15 августа 1815 года Роберт Юилль предложил свою кандидатуру для участия в миссии. Кандидатура Юилля долго не утверждалась. В декабре 1815 года первым был утверждён Эдвард Сталибрас (Edward Stallybrass). В 1817 году членом миссии был избран Корнелиус Рамн. Третьим миссионером стал Вильям Сван получивший назначение 3 июня 1818 года. История миссии Прибытие в Россию В 1817 году супруги Сталибрас и Рамн прибыли в Санкт-Петербург. Император Александр I предоставил миссионерам кредит в 7 тысяч рублей и выделил для миссии участок земли в Селенгинске и 7 тысяч рублей на строительство дома. Император также издал указ об открытии миссии. 5 декабря 1817 года семьи миссионеров выехали в Сибирь и 26 марта 1818 года прибыли в Иркутск где остались на несколько месяцев занимаясь изучением монгольского языка. В Селенгинске Иркутск Сталибрасы и Рамны сочли неудобным для размещения своей миссии. Город был русским и удалённым от границ и таким образом они приняли решение поселиться в Селенгинске который был ближе к китайской границе и откуда миссионеры намеревались проникнуть в Монголию. В 1819 году Сталибрас и Рамн по приглашению Хамбо-ламы посетили Тамчинский дацан. Однако жёны миссионеров заболели и врачи рекомендовали Бетти Рамн выехать на лечение в Санкт-Петербург. Семья Рамнов выехала из Селенгинска 19 декабря 1819 года. В конце января 1820 года в Иркутск прибыли семья Юилль и Вильям Сван. Семья Сталибрасов уже жила в Селенгинске где миссионеры приобрели у городского общества за 5 тысяч рублей дом который планировался под почтовую станцию. Семьи разводили домашних животных: овец коров и лошадей пекли хлеб делали квас а также изготовляли собственные свечи. Продовольствие закупали оптом в Иркутске и Верхнеудинске. Вильям Сван и Роберт Юилль оказывали местному населению медицинскую помощь. Юилль держал в своём доме аптеку. Жители Селенгинска называли Юилля Романом Васильевичем. Семьи миссионеров В 1826 году Сара Сталибрас открыла в Селенгинске школу для девочек — преподавалось рукоделие ремёсла готовились гувернантки. После смерти Сары (6 февраля 1833 года) обучение в школе вели её дети. В 1827 году от тифа умерла Марта Кови (жена Юилля) и три её дочери. Из 13 детей миссионеров выжили только 8. Вильям Сван семьи не имел; он часто совершал длительные поездки до Приаргунья на востоке Забайкалья посетил 18 родов селенгинских и 11 родов хоринских бурят. В январе 1829 года Сван совершил поездку в Шотландию где женился. В 1832 году Сваны посетили Санкт-Петербург. В марте 1834 года семья Сванов прибыла в Селенгинск. Вместе с ними приехал новый член миссии – типограф Джон Аберкромби крещёный уроженец Кавказа. В октябре 1834 года Эдвард Сталибрас выехал в Англию где вновь женился вероятно по требованию Лондонского миссионерского общества. Миссионерская деятельность Местные светские и духовные власти создавали различные препятствия деятельности миссионеров подозревая их в политической пропаганде и шпионаже. Миссионеры учили русский монгольский маньчжурский языки. По свидетельству Джона Дундаса Кохрана ими было приобретено 30 возов религиозных книг привезённых из Тибета. В Селенгинске миссионеры узнали что буряты кочуют на больших территориях и возникла потребность в длительных поездках совершаемых членами миссии в летний период. В 1823 году миссия купила дом на реке Оне (в настоящее время Хоринский район Бурятии). В 1828 году миссионеры решают разъехаться по Забайкалью. Сталибрас основывает миссионерский стан на реке Кодун у крупного Кодунского дацана в 15 верстах от Степной думы. Там был куплен дом у бывшего тайши Галсанова. В 1832 году Сталибрас построил новое здание. Сван переехал на Ону где после 1832 года (по разным сведениям в 1828 или после 1832 года) создал школу. 19 апреля 1829 года миссионеров посетил О. М. Ковалевский который путешествовал со своим наставником А. В. Игумновым. К этому времени Роберт Юилль составил монгольско-русский русско-монгольский монгольско-маньчжурский словари с кратким объяснением слов по-монгольски начал англо-монгольский словарь написал монгольскую грамматику на английском а для бурят и на монгольском языке перевёл на монгольский арифметику геометрию тригонометрию и практическую геометрию. О. М. Ковалевский несколько раз посещал Селенгинск где надолго останавливался у миссионеров. 28 мая 1829 года О. М. Ковалевский выехал на Уду к хоринским бурятам. Там он встретился со Сваном и Сталибрасом и получил от них часть монгольской грамматики и псалтырь переведённый на монгольский Сталибрасом. Позднее Юилль передал О. М. Ковалевскому таблицы глаголов и монгольско-русские разговорники. Таким образом работы английских миссионеров стали одной из основ российского востоковедения. В начале 1830 года миссионеры обратились в Министерство внутренних дел и Святейший Синод с просьбой о разрешении им крестить бурят по протестантскому обряду. В 1833 году Кабинет министров объявил заявителям что бурят желающих принять крещение они должны отсылать к православному духовенству и что только при этом условии английские миссионеры могут продолжать свою деятельность. В 1833 году миссия сделала своим приоритетом образование детей. По воспоминаниям современников миссионеры неофициально крестили около 100 человек. После закрытия миссии все они перешли в православие. Просветительская деятельность Первые классы миссионеры открыли ещё в 1828 году. Классы получили официальный статус учебного заведения где кроме общеобразовательных дисциплин преподавались Закон Божий Библия и другие духовные предметы христианско-протестанского толка. Также школы были открыты на Оне и Кодуне. В 1832 году Роберт Юилль начал строительство отдельного здания для школы. Юилль назвал свою трёхлетнюю школу «Селенгинской академией для обучения молодежи языческих племен Сибири». В академии преподавались: арифметика геометрия тригонометрия алгебра история логика Священное Писание Библия; языки: русский латинский греческий английский древнееврейский монгольский тибетский маньчжурский бурятский язык и его диалекты. Сван и семья Сталибрасов в своих школах преподавали более простую программу: Закон Божий на монгольском языке арифметика русская грамматика пение псалмов а также шитьё и вязание (для девочек) плотничье и столярное дело (для мальчиков). Ученики миссионеров почти все стали учителями в церковно-приходских школах. Ринчин Ванчиков преподавал в русско-монгольской войсковой школе. Ринчин-Доржи Дымбилов и Тарба Жигжитов стали Главными тайшами хоринских бурят. Среди учеников были заседатели Степных Дум войсковые начальники чиновники уездных канцелярий переводчики. Библиотека миссии В библиотеке миссии в Селенгинске хранилось большое количество Евангелий и Священных писаний на маньчжурском и английском языках книги на восточных языках монголо-английский и маньчжуро-английский словари тригонометрия на бурятском языке и другие книги. После отъезда миссионеров в Англию библиотека Юилля была передана на хранение селенгинскому купцу Н. И. Мельникову. В 1864 году Н. И. Мельников передал библиотеку миссии в библиотеку Посольского Спасо-Преображенского монастыря в котором располагалась в то время Забайкальская духовная миссия РПЦ. Книги английской миссии хранились отдельно от библиотеки монастыря. Переводы и книгоиздательство В 1824 году из Санкт-Петербурга в Селенгинск был доставлен печатный станок но переводов богослужебных книг на монгольский язык ещё не существовало. До 1834 года миссионеры изучали языки переводили Библию и школьные учебники. Большую часть работы выполнил Роберт Юилль. В марте 1834 года вместе с Сваном в Селенгинск приехал из Казани типограф Джон (Иван Иванович) Аберкромби воспитанник Шотландской миссии на Кавказе и в конце того же года в типографии Селенгинска были отпечатаны первые 500 экземпляров «Книги Бытия» на монгольском языке. Из-за длительного конфликта между миссионерами в 1835 году печатный станок перевезли в миссионерский стан на Кодун. Там продолжилось издание книг в том числе Нового Завета в переводе Я. И. Шмидта. Роберт Юилль в Селенгинске с помощью местных мастеров собрал новый печатный станок и отлил литеры монгольской и тибетской слоговой азбуки. В 1836 году он выпустил «Монгольский словарь» и «Монгольскую грамматику». Прекращение деятельности миссии После смерти Александра I изменилась государственная политика в отношении ко всем иностранным духовным обществам. Было ликвидировано Российское библейское общество и все его региональные представительства. В 1835 году закрыли Шотландскую и Базельскую иностранные христианско-протестантские духовные миссии. В 1839 году Лондонское миссионерское общество исключило из своих рядов Роберта Юилля. Вероятно из-за того что Юилль предпочитал изучение языков а не религиозную деятельность. 7 июля 1840 года император Николай I утвердил предложение Священного Синода о ликвидации Английской миссии в Забайкалье. После завершения печатания Библии Сталибрас Сван и Аберкромби в январе 1841 года выехали из Забайкалья в Санкт-Петербург. Юилль уже не считавшийся миссионером жил в Селенгинске до 1846 года. В 1852 году в зданиях миссии в Селенгинске разместилась русско-монгольская войсковая школа и временные заведения 23-й батареи конноартиллерийской бригады Забайкальского казачьего войска. Примечания Литература А. В.Тиваненко История Английской духовной миссии в Забайкалье (начало XIX столетия). Улан-Удэ. 2009. Демин Э. Белый обелиск памяти // Байкал. – 1989. – №4. Декабристы и английская миссия за Байкалом // Отчий край. Сборник. – Улан-Удэ 1993. Английские раритеты Забайкалья // Вестник Бурятии. – 1994. – № 11 Вагин В. И. Английские миссионеры в Сибири // Известия Сибир. отдела ИРГО. – Иркутск 1871. – Т.1 №№ 4 5 Рыбаков С. Г. Английские миссионеры в Забайкальской области // Исторический Вестник. – СПб. 1905. – Т.ХСIХ.Департаменты Камеруна (фр. Départements du Cameroun) — 58 административных единиц Камеруна среднего (второго) уровня. Департаменты разделены на 327 коммун и сгруппированы в 10 регионов. Деление регионов на департаментыПашаи — индоевропейский язык относящийся к дардской ветви. В некоторых трудах подразделяется на четыре самостоятельных языка. Распространение Язык одноименного народа в Афганистане. Число носителей языка — около 217 000 до 1 000 000. Большинство из них двуязычны и владеют языком пушту; грамотность около 25 %. Народ пашаи создал богатый фольклор (баллады песни легенды) на своем национальном языке. Особенности Язык являлся бесписьменным до 2003 года. Ссылки Пашаи на Этнолог.ру ПримечанияМеждунаро́дный комите́т слави́стов (МКС) — научная организация объединяющая (2008 год) национальные комитеты славистов Австралии и Новой Зеландии Австрии Беларуси Бельгии Болгарии Великобритании Венгрии Германии Греции Дании Израиля Индии Испании Италии Канады Македонии Молдавии Нидерландов Норвегии Польши России Румынии Сербии Словакии Словении Украины США Финляндии Франции Хорватии Чехии Швейцарии Швеции Эстонии Японии. Международный комитет славистов входит в систему просветительных организаций ЮНЕСКО. История МКС учреждён в Югославии (Белград 1955) с целью возобновить и продолжить международные связи в области славистики и традиции 1-го Международного конгресса славистов-филологов который состоялся в Праге в 1929 году. Международные съезды славистов МКС с 1958 года каждые пять лет проводит Международные славистические съезды (первые три съезда состоялись до возникновения МКС): 1929 I Прага Брно Братислава (Чехословацкая Республика) 6—13 октября 1934 II Варшава Краков (Польская Республика) 23—30 сентября 1939 (III) Белград (Королевство Югославия) 18—25 сентября — съезд не состоялся в связи с началом Второй мировой войны1946 Ленинград (Союз Советских Социалистических Республик) — первая послевоенная Международная конференция славистов 1948 (III) Москва (Союз Советских Социалистических Республик) — съезд не состоялся в связи с разрывам советско—югославских отношений1955 Белград (Социалистическая Республика Сербия СФРЮ) 15—21 сентября — внеочередная Международная встреча славистов 1958 IV Москва (Союз Советских Социалистических Республик) 1—12 сентября — первый послевоенный Международный съезд славистов 1963 V София (Народная Республика Болгария) 16—23 сентября 1968 VI Прага (Чешская социалистическая республика ЧССР) 7—13 августа 1973 VII Варшава (Польская Народная Республика) 21—27 августа 1978 VIII Загреб (Социалистическая Республика Хорватия СФРЮ) — Любляна (Социалистическая Республика Словения СФРЮ) 3—9 сентября 1983 IX Киев (Украинская Советская Социалистическая Республика СССР) 6—14 сентября 1988 X София (Народная Республика Болгария) 15—21 сентября. 1993 XI Братислава (Словацкая Республика) 31 августа — 7 сентября 1998 XII Краков (Республика Польша) 27 августа — 3 сентября 2003 XIII Любляна (Республика Словения) 15—21 августа 2008 XIV Охрид (Республика Македония) 10—16 сентября. 2013 XV Минск (Республика Беларусь) 20—27 августа. 2018 XVI Белград (Республика Сербия) запланированный очередной съезд МКС проводит также ежегодные совещания. Комиссии Международного комитета славистов На совещании в Белграде в октябре 1955 года было принято решение создать при Международном комитете славистов комиссии: общеславянский лингвистический атлас старославянский словарь истории славистики по ономастике по поэтике и стилистике терминологическую библиографии и другие. Позже были созданы комиссии: фонетики и фонологии славянского словообразования (1995 год; 40 членов из 17 стран мира) лексикологии и лексикографии средневековых славянских культур балто-славянских отношений фольклора лингвистической и литературоведческой текстологии социолингвистики фразеологии (1978) стилистики (2013) медиалингвистики и другие. Национальные комитеты славистов Национальные комитеты славистов являются частью Международного комитета славистов. Национальный комитет славистов России возглавляет академик РАН А. М. Молдован. Украинский комитет славистов возглавляет академик НАН Украины А. С. Онищенко. См. также Международный конгресс «Славянские языки и культуры в современном мире» Международная Ассоциация украинистов ПримечанияМонголосфера (Монголия Великая Монголия Большая Монголия) (классический монгольский: ᠳᠠᠶᠠᠭᠠᠷ ᠮᠣᠨᠭᠭᠣᠯ; халха монгольский: Даяар Монгол; бурятский: Даяр Монгол; калмыцкий: Дәяр Моңһл) — историко-географическая область населенная этническими монголами. Монголосфера может трактоваться по-разному: В историко-географическом смысле включать только Государство Монголию и в той или иной степени Внутреннюю Монголию (монголосфера в узком смысле слова) добавлять к ней территории России (Бурятию Калмыкию Туву и Республику Алтай) и другие монгольские территории включенные в КНР где сохранилось значительное монгольское население в первую очередь в Синьцзяне Цинхае. Историческая Монголия занимает территорию около 5000000 км². В социальном смысле монголосфера (монгольский мир) охватывает диаспоры (в США на Тайване и др.). Люди монголосферы в различной степени придерживаются традиционной монгольской культуры и говорят на одном из нескольких монгольских языков. За исключением Государства Монголия монголы теперь стали одной из форм меньшинств в большинстве из этих регионов. См. также История Монголии Культура Монголии Панмонголизм Северная Монголия Западная Монголия Восточная Монголия Верхняя Монголия Монгольское плато География Монголии Джунгария Даурия Литература «Большой Советский Энциклопедический словарь» Москва 1976 год. «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия». Примечания Ссылки Монголия — статья из Большой советской энциклопедии.Регионы Камеруна (фр. Régions du Cameroun) — 10 административных единиц Камеруна высшего (первого) уровня. До 2008 года регионы назывались провинциями. Регионы делятся на 58 департаментов (фр. départements). Во главе каждого региона стоит губернатор (назначается президентом) и региональный совет (состоит из делегатов избранных департаментами региона). История регионов Указом 61/DF 15 от 20 октября 1961 года территория Камеруна была разделена на так называемые административные районы. 2 июня 1972 года административные районы были преобразованы в 7 провинций: Центрально-Южная провинция Восточная провинция Прибрежная провинция Северная провинция Северо-Западная провинция Западная провинция Юго-Западная провинция 22 августа 1983 года количество провинций было увеличено до 10: Центрально-Южная провинция была разделена на две провинции: Центральную и Южную; Северная провинция была разделена на три провинции: Адамава Крайнесеверную и Северную. В 2008 году президент Республики Камерун Поль Бийя подписал указ согласно которому термин «провинция» (фр. province) отныне заменяется на «регион» (фр. région). Список регионов Регион Адамава Центральный регион Восточный регион Крайнесеверный регион Прибрежный регион Северный регион Северо-Западный регион Южный регион Юго-Западный регион Западный регион См. также Список губернаторов регионов КамерунаБелорусоведение (белор. беларусазнаўства) — гуманитарная дисциплина сконцентрированная на комплексном исследовании Белоруссии латинизированной калькой термина «белорусоведение» является малоупотребительный термин «альбарутеника». Значительный вклад в развитие белорусоведения внесли братья Константин и Евстафий Тышкевичи. По их инициативе в 1842 году в Логойске был создан первый в Белоруссии музей древностей в 1855 году основан Виленский музей древностей в который Евстафий передал собрание собственных археологических материалов. Одним из основателей белорусоведения был археолог этнограф историк литератор Адам Киркор. Коллекцию своих археологических находок обнаруженных в результате раскопок около тысячи курганов он передал Виленскому музею древностей. Позже для многотомного издания «Живописная Россия» он написал отдельный том посвященный белорусско-литовскому краю. Центры белорусоведения Кафедра истории и белорусоведения при Республиканском институте высшей школы БГУ Кафедра государственного управления социальной сферой и белорусоведения при ИГС. Отдел белорусоведения Национального научно-просветительского центра имени Ф.Скорины. Центр белорусоведения Бакинского Славянского Университета. Институт белорусоведения имени Льва Сапеги См. также Краеведение Белоруссии Примечания Литература Белорусоведение: учебное пособие Вонсович Л. В. ТетраСистемс 2005 г. Ссылки БелорусоведениеТаистика (тай. ไทยศึกษา — тайсыкса) сиамистика сиамология — термин не имеющий устоявшегося международного стандарта и относящийся к междисциплинарной гуманитарной отрасли знаний сконцентрированной на комплексном изучении Таиланда и Лаоса. Первым центром таистики стало Сиамское Общество основанное под патронажем короля в 1904 году. Одним из основных современных центров является университет Чулалонкорн. В Советском Союзе первым учебным заведением приступившим в 1954 году к преподаванию тайского языка стал МГИМО первым преподавателем таистом стал Лев Николаевич Морев составитель тайско-русского и лаосско-русских словарей. Начало западных исследований Таиланда было заложено деятельностью протестантских миссионеров таких как Джон Тейлор Джонс (1802—1851) — переводчик Библии на тайский язык. Первым активным центром изучения Таиланда в США стал Корнелльский университет (см. Дэвид Уайет). Примечания Ссылки Кафедра тайского языка МГИМО Сиамология (анг.) См. также Чжуанология Асеанология Список русскоязычных исследователей Таиланда Аршамбо ШарльУолтер (Вальтер) Энтони Родни (англ. Walter Anthony Rodney 23 марта 1942 Джорджтаун — 13 июня 1980 Джорджтаун) — гайанский марксистский историк социолог и левый политический деятель-панафриканист. Карьера Родился в рабочей семье. Прилежно учился в Королевском Колледже в Британской Гвиане. Затем поступил на стипендию в Университет Вест-Индии на Ямайке. Выпустился в 1963 году получив первую степень по истории и выиграл таким образом приз Факультета Искусств. Уже в возрасте 24 лет Родни получил степень доктора философии по африканской истории в 1966 году в Школе Восточных и Африканских исследований в Лондоне. Его диссертация посвящённая работорговле была опубликована Оксфордской Университетской Прессой в 1970 году под названием «История побережья Верхней Гвинеи 1545—1800» и была широко известна оригинальностью изложенной в ней позиции на данную тему. Родни много путешествовал и стал хорошо известен на международном уровне как общественный деятель учёный и грозный оратор. Преподавал в университете в Дар-эс-Саламе в Танзании в период 1966—1967 а затем на Ямайке. Он резко критиковал средний класс за его роль в период после обретения независимости стран Карибского бассейна. Также Уолтер являлся активным критиком капитализма и выступал за социалистический путь развития. Пропаганда Родни среди бедных рабочих приведшая к беспорядкам унёсшим несколько жизней и причинившим ущерб в несколько миллионов долларов побудила 15 октября 1968 года правительство Ямайки возглавляемое премьер-министром Хью Ширером запретить ему впредь возвращаться в страну. Эти беспорядки начавшиеся 16 октября 1968 года в настоящее время известны как Бунты Родни. Они вызвали возрастание политического сознания в Карибских странах особенно среди афроцентричных растафарианцев Ямайки. Эти события описаны Родни в книге «The Groundings With My Brothers». В 1969 году Родни вернулся в Университет Дар-эс-Салама где он работал в качестве профессора истории до 1974 года. Родни стал видным панафриканистом и был важен в движении «Black Power» в странах Вест-Индии и материковой Северной Америки. Живя в Дар-эс-Саламе он имел влияние на развитие нового центра изучения и обсуждения Африки. Последние года и убийство В 1974 году Родни вернулся в Гайану из Танзании. Он должен был занять должность профессора в Университете Гайаны но правительство помешало его назначению. Родни стал играть более заметную роль в политике когда основал Союз трудящихся — партию которая стояла в левой оппозиции правительству гайанской партии Народный национальный конгресс. В 1979 году он был арестован и обвинен в поджоге двух государственных учреждений. Спустя месяц после возвращения с празднования независимости в Зимбабве в период интенсивной политической деятельности 13 июня 1980 года Уолтер Родни в возрасте тридцати восьми лет погиб в результате взрыва бомбы в его автомобиле. У него осталась жена Пэт и трое детей. Его брат Дональд Родни который был ранен в результате взрыва рассказал что сержант Сил Обороны Гайаны по имени Грегори Смит дал Уолтеру эту бомбу. После этого Смит бежал во Французскую Гвиану где и умер в 2002 году. Некоторые считают что это было убийство заказанное тогдашним президентом Форбсом Бёрнэмом. Но доказать это навряд ли возможно. Идеи Родни для народов которые исторически были лишены гражданских прав колонизаторами шли вразрез со взглядами Бёрнэма и мешали ему контролировать общество. Теоретическое влияние Самым значительным произведением Родни была книга «Как Европа недоразвила Африку» («How Europe Underdeveloped Africa») опубликованное в 1972 году. В ней он описал Африку которая направленно эксплуатировалась европейскими империалистами что непосредственно привело к современной отсталости большей части континента. Книга оказалась чрезвычайно влиятельной а также дискуссионной. «How Europe Underdeveloped Africa» стала инновационной тем что она была одной из первых книг предлагающих новый взгляд на вопрос об отсталости Африки. Исследования Родни сильно отличаются от до сих пор общепринятого взгляда на недоразвитость Третьего мира. — профессор Джон Ричард Грей «History Today» Vol. 49 № 9 1980 год. — из выступления профессора Уинстона МакГоуэна на симпозиуме памяти Уолтера Родни в Колледже Йорка США в июне 2010 года. — из выступления Воле Соинки Зал Одудува Университет Ифе Нигерия Пятница 27 июня 1980 года. Наследие В память Уолтеру Родни были написаны стихи Мартина Картера «Для Уолтера Родни» Линтона Квеси Джонсона «Reggae fi Radni» и Камау Брейтуэйта «Стихотворение для Уолтера Родни». В 1977 году Центр по изучению Африки Бостонского Университета открыл серию лекций Уолтера Родни. В 1982 году Американской Исторической Ассоциацией Уолтер Родни был посмертно награждён премией Albert J. Beveridge Award за своё произведение «A History of the Guyanese Working People 1881—1905». В 1984 году Центр по Изучению Карибов Уорикского Университета установил Лекцию Памяти Уолтера Родни в знак признания жизни и творчеству одного из самых выдающихся чёрных учёных-активистов в период после Второй мировой войны. В 1993 году правительство Гайаны посмертно наградило Уолтера Родни высшей наградой Гайаны — Order of Excellence of Guyana. Кроме того была создана кафедра Уолтера Родни на историческом факультете в Университете Гайаны. В 1998 году Институт изучения Карибов Университета Вест-Индии открыл серию лекций Уолтера Родни. В 2004 году вдова Уолтера Родни Патрисия и их дети пожертвовали его бумаги Библиотеке Роберта Л. Вудраффа в Университетском Центре Атланты. С 2004 ежегодно 23 марта (в день рождения Родни) в Центре проводится Симпозиум Памяти Уолтера Родни спонсируемый Библиотекой и Департаментом Политологии Университета Кларка в Атланте и под началом семьи Родни. В 2005 году в Саутуарке на Площади Библиотеки Пэкама была возведена мемориальная доска в память доктора Уолтера Родни политического деятеля историка и борца за всеобщую свободу. О Уолтере Родни в 2010 году снят документальный фильм Клэйрмонта Чанга «W.A.R. Stories: Walter Anthony Rodney». Произведения How Europe Underdeveloped Africa. Bogle-L’Ouverture Publications London and Tanzanian Publishing House Dar-Es-Salaam. 1973 Walter Rodney Speaks: the Making of an African Intellectual (1990) A History of the Guyanese Working People 1881—1905 (1981) Marx in the Liberation of Africa (1981) Guyanese Sugar Plantations in the Late Nineteenth Century: a Contemporary Description from the «Argosy» (1979) World War II and the Tanzanian Economy (1976) A History of the Upper Guinea Coast (1970) The Groundings with my Brothers (1969) Kofi Baadu Out of Africa (children’s book) Georgetown [Guyana]: [s.n.] Lakshmi Out of India (children’s book) Georgetown Guyana: The Guyana Book Foundation 2000. Дополнительная литература «And finally they killed him»: speeches and poems at a memorial rally for Walter Rodney 1942-80 Oduduwa Hall University of Ife Nigeria Friday 27 June 1980. Walter Rodney: Revolutionary and Scholar: A Tribute. Los Angeles: Center for African-American Studies and African Studies Center University of California 1982. Alpers Edward A. and P. M. Fontaine (eds) Walter Rodney Poetic Tributes. London: Bogle-L’Ouverture 1985. Campbell Horace. Rasta and Resistance: From Marcus Garvey to Walter Rodney. Trenton NJ: Africa World Press 1985. Gabriehu. Dangerous Times: The Assassination of Dr. Walter Rodney. Brooklyn NY: Gibbi Books 2003. Lewis Rupert. Walter Rodney`s Intellectual and Political Thought Wayne State University Press 1998 Lewis Rupert. Walter Rodney: 1968 Revisited Chung Clairmont: A Promise of Revolution Monthly Review Press 2013 Примечания Ссылки Walter Rodney Archive Walter Rodney Foundation The «Walter Rodney» Files Walter Rodney 25 Anniversary Commemoration Committee Walter Rodney’s Heresy by Neil Roberts. Rodney biography The «Walter Rodney Effect» African History in the Service of the Black Liberation George Jackson: Black Revolutionary Street Speech Walter Rodney and Pan Africanism Today by Horace Campbell Walter Rodney and the Question of Power by James C. L. R (London: Race Today Publications 1983).Таджикове́дение (тадж. Тоҷикшиносӣ; англ. Tajik studies) — междисциплинарная регионоведческая наука сконцентрированная на комплексном изучении таджиков их истории культуры и языка (таджикский и дари) стран где таджики являются коренным народом и проживает большая их часть (Таджикистан Афганистан Узбекистан). Таджиковедение является составной и неотъемлемой частью иранистики и важнейшей частью афганистики и памироведения. Основоположником научного таджиковедения и памироведения считается советский востоковед — Иван Иванович Зарубин (1887—1964). Таджиковеды Семёнов Александр Александрович Расторгуева Вера Сергеевна Зарубин Иван Иванович (иранист) Гафуров Алим Гафурович — таджикский ономатолог [1] Неменова Розалия Львовна /1908-1988/ Эдельман Джой Иосифовна Центры Центры таджиковедения в основном расположены в высших учебных заведениях постсоветского пространства а также в некоторых странах дальнего зарубежья. В остальных странах таджиковедение включается в состав иранистики и почти не изучается отдельно. Великобритания Институт востоковедения Оксфордского университета Иран Центр по изучению таджикского языка при Тегеранском университете Россия ==== Москва ==== Кафедра иранской филологии в филологическом отделении Института стран Азии и Африки МГУ Кафедра стран Центральной Азии и Кавказа в кафедре комплексного обучения Института стран Азии и Африки МГУ Центр по изучению Центральной Азии и Кавказа в исследовательском центре Института стран Азии и Африки МГУ Центр таджикского языка и культуры при Московском государственном лингвистическом университете в Москве Центр изучения Центральной Азии Кавказа и Урало-Поволжья в Институте востоковедения РАН Отдел языков Азии Института востоковедения РАН ==== Санкт-Петербург ==== Кафедра иранской филологии Восточного факультета Санкт-Петербургского государственного университета Кафедра Центральной Азии и Кавказа в Восточном факультете Санкт-Петербургского государственного университета Отдел Центральной и Южной Азии Института восточных рукописей РАН США Институт востоковедения Чикагского университета Таджикистан ==== Душанбе ==== Институт истории археологии и этнографии имени Ахмада Дониша Академии наук Республики Таджикистан Институт языка литературы востоковедения и письменного наследия имени Рудаки Академии наук Республики Таджикистан Центр таджиковедения Таджикского национального университета Центр таджиковедения Национальной библиотеки имени Фирдоуси Узбекистан ==== Бухара ==== Кафедра межфакультетных языков в филологическом факультете Бухарского государственного университета ==== Самарканд ==== Отделение таджикской филологии в филологическом факультете Самаркандского государственного университета ==== Ташкент ==== Кафедра ирано-афганской филологии в факультете восточной филологии Ташкентского государственного института востоковедения Ссылки Центр таджикского языка и культуры при МГЛУ Институт Ахмади Дониша Центр таджиковедения Национальной библиотеки им. Абдулкосыма Фирдавси Иронистика и таджиковедение в немецкоязычной историографии (XV — начало XXI вв) Зарубин И. И. Зарубин И. И.Шекхупура (Шейхупура; урду شيخوپورہ [ʃexupura]) — город в провинции Пенджаб (Пакистан) центр одноимённого округа. Население — 280 263 чел. (на 1998 год). Находится примерно в 35 км к северо-западу от Лахора. Гурдвары расположены во всех концах города. История Город был построен во времена империи Великих Моголов. Название Шейхупура происходит от прозвища императора Джахангира — Шейху (которое дал ему его отец Акбар I Великий). Экономика Город является крупным промышленным центром. На Шейхупуру приходится 35 % валового регионального продукта провинции Пенджаб. ПримечанияПередача Макао Китаю (официально «передача Португальской республикой суверенитета над Макао Китайской Народной республике»; 20 декабря 1999 г.) ознаменовала конец Португальской колониальной империи. Макао стал вторым особым административным регионом Китая в рамках политики Одна страна — две системы гарантированный до 2049 г. Португальский язык сохранил статус официального наряду с китайским. Одним из основных последствий передачи стал массовый наплыв иммигрантов из КНР которые составляют до 40 % населения региона. Предпосылки Дату передачи Макао КНР установила Совместная китайско-португальская декларация по вопросу Макао подписанная после долгих переговоров в Пекине 13 апреля 1987 г. Церемония передачи Днем 19 декабря 1999 127-й португальский губернатор Макао Васко Жуаким Рока Вийера спустил португальский флаг в Макао что означало факт превращения Макао в особый административный район КНР. Официальная передача суверенитета над территорией завершилась в полночь в культурном центре ботанического сада Макао. Торжественные мероприятия начались вечером и закончились на рассвете от 20 декабря. Вечер 19 декабря начался с китайских танцев дракона и льва. Они сопровождались демонстрацией фрагментов исторических событий и особенностей Maкао которые повествовали о смешении здесь культур и религий Востока и Запада в результате которого появилась макао-португальцы. На заключительном этапе церемонии 422 ребёнка которые символизировали 422 года существования Португальского Макао с несколькими международными звездами исполнили на сцене песню «Похвала за Мир». См. также Передача Гонконга КНРДжанг (урду جھنگ) — город в провинции Пенджаб Пакистан центр одноимённого округа. Население — 293 366 чел. (на 1998 год). Расположен на восточном берегу реки Чинаб. История Во времена британского правления — города Джанг и Магьяна расположенные на расстоянии двух миль друг от друга были объединены в единый муниципалитет Джанг-Магьяна. ПримечанияРахимъярхан (урду رحیم یار خان) — город в провинции Пенджаб Пакистан центр одноимённого округа. Население — 233 537 чел. (на 1998 год). Экономика Рахимъярхан является крупным коммерческим и промышленным центром. Отрасли промышленности включают в себя производства: удобрений косметики стекла хлопка текстиля сахара и растительного масла. Есть предприятия по выработке электроэнергии. Здесь расположен центр производства хлопка в провинции Пенджаб. В городе много манговых деревьев. Примечания Ссылки РахимъярханЯпонская оккупация Сингапура — период истории Сингапура с 15 февраля 1942 года по сентябрь 1945 года. Неделя обороны Сингапура завершилась 15 февраля 1942 года крупнейшей в истории капитуляцией британских войск. На следующий день генерал Ямасита приказал разделить остров на четыре зоны и подчинить их командирам дивизий. Начальникам зон вменялось в обязанность проверить лояльность китайцев живущих на острове и ликвидировать тех из них кто принимал участие в обороне или высказывал антияпонские убеждения. В течение нескольких недель после этого в Сингапуре шло массовое истребление китайского населения (по японским данным было убито 5 тысяч человек в действительности — в несколько раз больше): у согнанных китайцев спрашивали адрес и род занятий затем одним из них разрешалось вернуться домой а других на грузовиках отвозили на берег моря где выводили на несколько метров в воду и расстреливали из пулемётов. Европейцев и индийцев сгоняли в концлагеря. Расстрелы и грабежи в Сингапуре продолжались весь март. 23 марта 1942 года японское генеральное консульство в Сингапуре было закрыто и военная администрация объявила что отныне Малайя — неотъемлемая часть Японской империи. Малайя была разделена на десять провинций а город Сингапур стал отдельной административной единицей — Сёнан. Для того чтобы жители Малайи осознали что они теперь прямые подданные империи 29 апреля во всех городах Малайи была проведена торжественная церемония празднования дня рождения императора. Поскольку в Сингапуре малайцев жило мало в церемонии в основном участвовали перепуганные китайцы и индийцы которые не получили японского гражданства и оставались для японцев подданными враждебных стран. К середине 1942 года были восстановлены пять крупнейших доков Сингапура и начал в полную силу функционировать порт. Однако японцы не планировали снабжать население товарами и Сингапуру пришлось обходиться довоенными запасами реализуемыми на чёрном рынке (первый корабль с гражданскими товарами из Японии добрался до Сингапура лишь в июле 1943 года). В июле 1943 года в Сингапуре обосновался прибывший из Германии Субхас Чандра Бос возглавивший так называемое «Временное правительство свободной Индии». Под влиянием пропаганды Боса в сформированную им Индийскую национальную армию вступило пять тысяч индийских солдат попавших в плен в Сингапуре. По мере того как Япония терпела поражение на фронтах японские власти шли на некоторые уступки местной буржуазии и феодалам стремясь заручиться их поддержкой. В конце 1944 — начале 1945 года малайские националисты выступили с идеей создания Великой Индонезии. В июле 1945 года в Сингапуре состоялась конференция руководителей японской военной администрации на Яве Суматре Сулавеси и в Малайе где обсуждалась эта концепция. Поддерживая эту идею Япония хотела в критический для неё момент заручиться симпатиями оккупированного населения однако капитуляция Японии поставила на этих планах крест. Война способствовала становлению идентичности Сингапура. Жители Сингапура которые в 1930-х состояли в основном уже не из китайских иммигрантов а из их потомков — местных уроженцев в годы японской оккупации начали себя ощущать именно сингапурцами а не китайцами с британскими паспортами. Источники «История Востока» (в 6 т.). Т.V «Восток в новейшее время (1914—1945 гг.)» — Москва: издательская фирма «Восточная литература» РАН 2006. ISBN 5-02-018500-0 И. В. Можейко «Западный ветер — ясная погода» — Москва «Издательство АСТ» 2001. ISBN 5-17-005862-4 См. также Военный мемориал в КранджиБелору́ссия (белор. Беларусь ) официальное название — Респу́блика Белару́сь (белор. Рэспубліка Беларусь ) официальное сокращённое название Белару́сь — государство в Восточной Европе. Население на 1 октября 2016 года составляет 9 505 200 человек территория — 207 600 км². Занимает девяносто третье место по количеству населения и восемьдесят четвёртое по территории в мире. Столица и самый крупный город государства — город Минск. Государственными языками являются белорусский и русский. Унитарное государство президентская республика. 20 июля 1994 года пост президента занял Александр Лукашенко впоследствии побеждавший также на выборах 2001 2006 2010 и 2015 годов. Подразделяется на 6 областей город Минск имеет особый статус города республиканского подчинения. На северо-западе республика граничит с Литвой на западе с Польшей на севере с Латвией на востоке с Россией на юге с Украиной. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2013 год составил 166786 млрд долларов США (около 17 620 долларов США на душу населения). Денежная единица — белорусский рубль. 1 января 1919 года была создана Белорусская Советская Социалистическая Республика которая стала одной из 4 советских республик подписавших 30 декабря 1922 года Договор об образовании СССР. 19 сентября 1991 года страна стала именоваться «Республика Беларусь» в это же время были приняты новые герб и флаг а также новая конституция и гражданский паспорт. 8 декабря 1991 года было подписано с РСФСР и Украиной Соглашение о создании СНГ.. Является членом-учредителем ООН СНГ ОДКБ ЕврАзЭС Союзного государства и ЕАЭС. Название Название государства происходит от словосочетания «Белая Русь» известного с середины XIII века и изначально употреблявшегося по отношению к различным регионам Руси. До конца XV века абсолютное большинство упоминаний о «Белой Руси» (Alba Russіa) происходит из Западной Европы и относится к территории Великого Новгорода (Новгородской республики). По отношению к части современной территории Белоруссии а именно к Полотчине название «Белая Русь» стало изредка употребляться лишь с конца XVI века. С 1620-х годов термин закрепился за восточными (подвинско-поднепровскими) землями Великого княжества Литовского. Для обозначения жителей Белой Руси в этот период употреблялся термин «белорусцы» хотя одновременно с ним продолжали использоваться названия «литовцы» («литвины») и «русские» («русины»). В XIX веке когда белорусские земли входили в состав Российской империи с развитием русскоязычной системы образования среди местного населения распространился этноним «белоруссы». С 1890-х годов название «Белоруссия» (в белорусском языке — «Беларусь») стало общепринятым для обозначения всех территорий компактного проживания белорусского этноса. История Древнейшая история К верхнему палеолиту в Белоруссии относятся стоянки Юровичи и Бердыж. Формирование первых политических объединений на белорусских землях относят к VI—IX векам. Этот процесс тесно связан с расселением славян. В результате слияния культур пришлых славян и местных балтов возникли союзы племён среди них кривичи дреговичи радимичи ятвяги литва и некоторые другие ставшие предшественниками первых государственных образований. Древнерусское государство К концу IX века относят появление государства Рюриковичей известного как Древнерусское государство или Киевская Русь. Важная роль в формировании государства принадлежит торговому пути «из варяг в греки» часть которого проходила и по территории современной Республики Беларусь. Правителями Руси велась жестокая борьба с местными племенными княжескими династиями предпринимались неоднократные военные походы укрепившие международное положение государства. Около 988 года великим князем Владимиром было совершено Крещение Руси уже в 992 году была основана епархия в Полоцке а в 1005 — Турове. В XI веке из зависимости от Киева вышло Полоцкое княжество наиболее известным правителем которого был Всеслав. К середине XII века Киевская Русь вступило в состояние раздробленности и фактически распалась на полтора десятка отдельных русских княжеств. В результате монгольского нашествия 1237—1240 годов многие русские земли были полностью разорены. Предполагается что оно незначительно затронуло современные белорусские земли. Великое княжество Литовское В 40-х годах XIII века в результате подчинения ряда литовских и русских земель князем Миндовгом возникло Великое княжество Литовское. Его образование происходило в сложных военно-политических условиях: с востока и юга присутствовала угроза со стороны монголов с запада — крестоносцев. В 1251 году Миндовг принял крещение а через два года королевскую корону. После разгрома крестоносцев в битве при Дурбе в 1260 году Миндовг порвал с христианской верой вернувшись к язычеству и возобновил борьбу с Тевтонским и Ливонским орденами. В начале XIV века Великое княжество Литовское представляло собой полиэтничное многоконфессиональное государство со столицей в Вильне включающее в себя Литву часть Руси и Жемайтию. Великие князья литовские вели частые войны с крестоносцами и татарами наиболее успешными из них были Гедимин Ольгерд и Витовт значительно расширившие границы страны. Внутренняя политика великих князей литовских строилась на принципах «права старины». В 1385 году была заключена Кревская уния по которой Ягайло становился также и королём польским. В 1387 году состоялось католическое крещение Литвы. Тем не менее Ягайло не смог удержать власть в Литве уступив её своему двоюродному брату Витовту во время почти сорокалетнего правления которого Великое княжество Литовское достигло наивысшего могущества. В 1529 году был издан первый Статут Великого княжества Литовского. В Речи Посполитой В 1569 году в ходе Ливонской войны Великое княжество Литовское вынуждено было пойти на заключение невыгодной Люблинской унии с Польским королевством создавшей конфедерацию известную как Речь Посполитая. Люблинская уния привела к утрате большей части территорий княжества и законодательной власти. Усилились процессы полонизации местной элиты постепенно перенимавшей польский язык культуру и экономический уклад. В 1697 году языком делопроизводства стал польский сменивший западнорусский письменный язык. Государственной религией Речи Посполитой был католицизм большинство же населения современных белорусских территорий оставались православными. По Брестской церковной унии 1596 года часть православных иерархов признала верховенство Рима образовав униатскую церковь. Это вызывало недовольство многих православных активно сопротивлявшихся введению унии. Тем не менее в результате государственной политики к концу XVIII века большинство жителей современной территории Белоруссии были униатами представители же высшего сословия в большинстве своём были католиками. В результате межконфессиональных межэтнических и социальных конфликтов недальновидной политики и экономического упадка разрушительных войн XVII—XVIII веков Речь Посполитая стала ослабевать попав в политическую зависимость к Российской империи что в конце концов привело к трём разделам государства расчленившим его между Россией Пруссией и Австрией. Территория Великого княжества Литовского полностью вошла в состав Российской империи. В Российской империи Земли Великого княжества Литовского вошли в Российскую империю в 1772 году в качестве нескольких губерний неофициально именовавшихся Северо-Западным краем. Витебская и Могилёвская губернии составляли Белорусское генерал-губернаторство часто называемое просто Белоруссией. Были введены крепостное право и рекрутская повинность. Во время Отечественной войны 1812 года население края воевало в составе обеих противоборствующих армий. После Польского восстания 1830 года охватившего в том числе западную часть территории современной Белоруссии российские власти начали проводить ряд мероприятий направленных на русификацию края с целью упразднения социокультурного религиозного и экономического доминирования польского католического меньшинства над православным крестьянским большинством «культурную реконкисту». В 1839 году униатская церковь соединилась с православной церковью а в 1840 году было отменено действие Статута Великого княжества Литовского. Наиболее тщательно эту политику преследовал после Польского восстания 1863 года генерал-губернатор Северо-Западного края М. Н. Муравьёв-Виленский. В 1866 году белорусский язык был запрещён в Российской империи. Политика русификации способствовала появлению писателей и поэтов писавших на белорусском языке (Винцент Дунин-Марцинкевич Франтишек Богушевич Янка Лучина и др.). В результате социально-экономической модернизации начала развиваться промышленность наблюдался демографический рост польское восстание 1863—1864 годов привели к росту белорусского самосознания. В 1914 году началась Первая мировая война Российская империя вступила в войну на стороне Антанты в августе-сентябре 1915 года Германия оккупировала Западную Белоруссию и фронт на этом участке стабилизировался. В 1917 году в результате Февральской революции Российская империя прекратила своё существование власть в Петрограде перешла к Временному правительству. Революция 1917 года и Советско-польская война В октябре-ноябре 1917 года в результате Октябрьской революции власть на неоккупированных территориях перешла в руки Советов уже в ноябре в Минске состоялись съезды Советов рабочих и солдатских депутатов Западной области III съезд крестьянских депутатов Минской и Виленской губерний и II съезд армий Западного фронта ими был создан Исполнительный комитет Советов рабочих солдатских и крестьянских депутатов Западной области и фронта (Облисполкомзап) и Совет народных комиссаров Западной области. 7 (20) декабря 1917 года начался Первый Всебелорусский съезд. Съезд декларировал то что все властные полномочия передаются Исполнительному Комитету после чего в нём отказались участвовать большевики и съезд был разогнан ими по решению СНК Западной области. 3 марта 1918 года в Брест-Литовске был подписан мирный договор согласно которому в добавление к территории Западной Белоруссии находившейся под оккупацией с 1915 года под германский контроль была передана бо́льшая часть остальной части белорусской этнической территории. На оккупированной территории 25 марта 1918 года была провозглашена Белорусская Народная Республика. По условиям Версальского мирного договора Германия признавала «независимость всех территорий входивших в состав бывшей Российской империи к 1 августа 1914 года» Германия признана независимость Польши Финляндии Литвы Латвии Эстонии Украины но не Белоруссии. После ухода немецких войск Красной армией была занята бо́льшая часть территории Белоруссии на которую также претендовала и вновь образованная Польша что привело весной-летом 1919 года к образованию советско-польского фронта. Среди коммунистов не было единого мнения насчёт целесообразности создания отдельной белорусской советской республики. Против её создания выступали представители Облисполкомзапа и СНК Западной области. Их взгляды формировались под влиянием идеи мировой социалистической революции а в самоопределении народов и образовании национальных государств они видели препятствие на пути к ней. Они аргументировали это тем что белорусы не являются самостоятельной нацией и поэтому принцип самоопределения им не подходит. За выступали белорусские коммунистичекские организации (Белнацком и белорусские секции при РКП (б)) поддержанные впоследствии руководством РСДРП(б). 8 января столица ССРБ была перенесена в Минск (занятый без боя Красной Армией ещё 10 декабря 1918 года). 31 января 1919 года республика вышла из состава РСФСР и была переименована в Белорусскую Социалистическую Советскую Республику 3 февраля 1919 года была принята Конституция. 27 февраля 1919 года ССРБ была расформирована: Смоленская Витебская и Могилёвская губернии были включены в состав РСФСР а остальные территории Советской Белоруссии объединились с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую Советскую Социалистическую Республику (Литбел). В марте 1919 года войска Литовской Тарибы поддержанные немецкими оккупационными гарнизонами начали военные действия в Литве. В результате польского наступления весной-летом 1919 года Литбел был оккупирован польскими войсками и фактически прекратил своё существование 19 июля 1919 года. После занятия Красной Армией значительной части территории Белоруссии 31 июля 1920 года в Минске была вновь провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика переименованная после создания СССР в 1922 году в Белорусскую Советскую Социалистическую Республику (БССР). По условиям Рижского договора заключавшегося без участия БССР Западная Белоруссия отошла к Польше. Действия партизанских отрядов в Западной Белоруссии продолжались до 1925 года. 1920-е и 1930-е годы 31 июля 1920 произошло второе провозглашение советской социалистической Республики Белоруссия. В 1922 году ССРБ (с этого времени — Белорусская Социалистическая Советская Республика БССР) вошла в состав СССР. В марте 1924 решение о передаче 15 уездов и отдельных волостей Витебской Гомельской и Смоленской губерний к БССР было принято ЦИК СССР и утверждено VI чрезвычайным съездом советов БССР. Однако согласно первоначальному плану 1923 года в БССР должны были войти также Гомельский и Речицкий уезды Гомельской губернии и Велижский Невельский и Себежский уезды Витебской губернии однако границы были пересмотрены комиссией ЦИК СССР с участием её секретаря и начальника комиссии по районированию Тимофея Сапронова. Территория БССР увеличилась до 110 584 км² население — до 42 млн человек. 704 % населения составляли белорусы. В середине 1920-х в БССР активно проводилась белорусизация — комплекс мер по расширению сферы применения белорусского языка и развитию белорусской культуры. После переворота Ю. Пилсудского в Польше 12 мая 1926 интерес к присоединению Гомельского и Речицкого уездов к БССР проявил НКИД СССР. Планировалось что воссоединение всех восточнобелорусских земель в рамках БССР не позволит польскому руководству заигрывать с национальными меньшинствами. Уже 4 декабря 1926 секретарь ЦК ВКП(б) Николай Шверник проинформировал Гомельские губернский и городской комитеты КП(б) о присоединении Гомельского и Речицкого уездов к БССР. Таким образом решения о расширении границ БССР и присоединении к ней восточных белорусских земель принимались в Москве. Территория БССР увеличилась на 15 727 км² а население — на 649 тысяч человек. В 1920—1930-е гг. в Советской Белоруссии активно шли процессы индустриализации сформировались новые отрасли промышленности и сельского хозяйства. К началу индустриализации в БССР проживало 34 % населения и производилось всего 16 % промышленной продукции СССР. Развивались преимущественно лёгкая пищевая деревообрабатывающая и химическая промышленность а начиная со второй пятилетки — машиностроение и производство строительных материалов. Значительное внимание уделялось такой трудоёмкой отрасли как текстильная поскольку её развитие позволяло быстро решить проблему безработицы и аграрного перенаселения. Во время первых двух пятилеток были открыты Гомельский завод сельскохозяйственного машиностроения «Гомсельмаш» швейная фабрика «Знамя индустриализации» и фабрика КИМ в Витебске Оршанский льнокомбинат Кричевский цементный завод Могилёвский авторемонтный завод Гомельский стеклянный завод две очереди БелГРЭС. Было построено 11 крупных торфозаводов. За три пятилетки промышленное производство в БССР выросло в 23 раза (в 81 раз с учётом Западной Белоруссии). Перед началом Второй мировой войны БССР производила 33 % общесоюзного производства фанеры 27 % спичек и 10 % металлорежущих станков. Политика развития хуторов 1920-х годов сменилась активной коллективизацией 1930-х. До 1936 года официальными языками Белорусской Советской Социалистической Республики наряду с белорусским и русским были польский язык и идиш. Некоторое время лозунг «Пролетарии всех стран соединяйтесь!» был начертан на гербе БССР на белорусском польском и русском и идише. В БССР в 1932—1938 существовала польская национальная автономия Дзержинский польский национальный район. Во время языковой реформы 1933 г. произошёл отказ от «тарашкевицы» — в белорусский язык было введено более 30 фонетических и морфологических особенностей которые сблизили его с русским языком. В ходе сталинских репрессий многие представители интеллигенции культурной и творческой элиты зажиточные крестьяне были расстреляны сосланы в Сибирь и Среднюю Азию. Из 540—570 литераторов печатающихся в Белоруссии в 1920—1930-х годах XX века было репрессировано не менее 440—460 (80 %) а если учитывать авторов вынужденных покинуть родину то репрессиям подверглись не менее 500 (90 %) четверть от всего количества литераторов (2000) репрессированных в СССР. Количество прошедших через лагеря оценивается примерно в 600—700 тысяч человек расстрелянных — не менее 300 тысяч человек. Определённую часть репрессированных составляли поляки из ликвидированного в 1938 г. Польского национального района которые были депортированы в Казахстан и Сибирь. Территория Западной Белоруссии и прилегающие к ней украинские литовские и польские территории была разделена властями Польши между 4 воеводствами: Белостокским Виленским Новогрудским и Полесским. На территории Западной Белоруссии польское правительство не соблюдало положения Рижского договора о равноправии всех этнических групп. К марту 1923 года из 400 существовавших белорусских школ осталось 37. Одновременно в Западной Белоруссии было открыто 3380 польских школ. В 1938—1939 годах оставалось только 5 общеобразовательных белорусских школ. 1300 православных церквей было преобразовано в католические нередко с применением насилия[уточнить]. По данным «Энциклопедии истории Белоруссии» в период 1921—1939 годов с этнических польских земель в западную Белоруссию было переселено около 300 тыс. колонистов-«осадников». После выборов 1922 года 11 депутатов и 3 сенатора от западно-белорусских земель образовали «Белорусский депутатский клуб» целью которого было защита интересов белорусского населения Польши. В октябре 1923 года на правах автономной организации в составе компартии Польши (КПП) была организована Коммунистическая партия Западной Белоруссии (КПЗБ). После установления в Польше авторитарного режима санации в 1926 году происходило все большее ущемление культурных прав национальных меньшинств. В январе 1927 лидеры БКРГ Бронислав Тарашкевич Семён Рак-Михайловский и другие являвшиеся депутатами польского сейма были арестованы а в марте БКРГ была запрещена. В 1928 в сейм от белорусских земель было выбрано 10 депутатов-белорусов и 2 сенатора в 1930 — всего один белорусский депутат а в 1935 и 1938 — ни одного. В 1934 в городе Берёза-Картузская действовал польский концентрационный лагерь в качестве места внесудебного интернирования на срок до 3 месяцев противников правящего режима. Удар по национально-освободительному движению нанесло и решение Коминтерна 1938 года о роспуске КПП и КПЗБ как её составной части (якобы в их руководство проникли вражеские агенты). Позднее многие из бывших руководителей КПЗБ были репрессированы. В середине 1930-х годов 43 процента западных белорусов были по-прежнему неграмотны а студентов-белорусов во всей Польше не насчитывалось и 200 человек. К 1939 году все школы были преобразованы в польские а 300 из 500 православных храмов стали католическими костёлами[неавторитетный источник? 28 дней]. Мировой экономический кризис тяжело отразился на Западной Белоруссии многие десятки тысяч жителей Западной Белоруссии эмигрировали в Западную Европу и Америку. Вторая мировая война в Белоруссии После заключения Пакта Молотова-Риббентропа нацистская Германия и СССР в сентябре 1939 года атаковали и разделили Польшу после чего законом СССР от 2 ноября 1939 года к БССР была присоединена Западная Белоруссия (которая также включала в себя и Белостокскую область). В результате воссоединения Западной Белоруссии с БССР были репрессированы 130 тысяч жителей Западной Белоруссии из которых около 30 тысяч было расстреляно. 22 июня 1941 года Германия атаковала Советский Союз. Первой ударам подверглась территория БССР уже в первые месяцы войны оказавшаяся под оккупацией. Во время оккупации на белорусской территории развернулось крупнейшее в Европе партизанское движение. В июне—августе 1944 года в результате операции «Багратион» территория БССР была освобождена Красной Армией. В 1945 году БССР стала одной из стран-основательниц Организации Объединённых Наций. При этом решения по всем вопросам белорусская делегация согласовывала с всесоюзными представителями. В 1945 году Польше была возвращена Белостокская область. В границах 1939 года с учётом косвенных потерь в годы Великой Отечественной войны погибло от 25 до 3 млн жителей Белоруссии в современных границах Белоруссии за это время было уничтожено около 715 тыс. евреев. Послевоенная Белоруссия После окончания войны на территории Белоруссии ещё несколько лет действовали антисоветские партизанские группы как польские (Армия Крайова) так и немногочисленные белорусские с некоторыми из них пытались установить связь западные спецслужбы. Отряды НКВД устраивали карательные операции против антисоветского подполья. В 1986 году на границе Белорусской и Украинской ССР произошла Чернобыльская катастрофа радиационное заражение распространилось на значительной части территории БССР. 27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона а 19 сентября БССР была переименована в «Республику Беларусь». В декабре СССР окончательно прекратил существование. Республика Беларусь После распада СССР и приобретения независимости Белоруссия была парламентской республикой. Первым Председателем Верховного Совета Республики Беларусь был Станислав Шушкевич. В 1992 году был введён белорусский рубль началось формирование собственных вооруженных сил была легализирована Белорусская грекокатолическая церковь. В 1993 году Белоруссия ратифицировала Международный пакт о гражданских и политических правах. В 1994 году была принята Конституция Республики Беларусь а также произошли первые президентские выборы. Президентом был избран Александр Лукашенко а Белоруссия была преобразована из парламентской в парламентско-президентскую. В 1995 году им был инициирован референдум в результате которого русский язык получил статус государственного наравне с белорусским был изменён герб и флаг президент получил право роспуска парламента в случае систематического или грубого нарушения Конституции а также проводился президентом курс направленный на экономическую интеграцию с Россией. В 1997 году Белоруссия закончила вывоз со своей территории 72 межконтинентальных ракет СС-25 с ядерными боеголовками. Белоруссия получила статус безъядерного государства. К 1996 году в Белоруссии обострились противоречия между президентом и парламентом и страна вступила в полосу политического кризиса. По инициативе президента был проведён референдум по результатам которого в Конституцию были внесены изменения и дополнения существенно расширившие права президента и превративших республику из парламентско-президентской в президентскую. Некоторые государства и международные органы такие как ОБСЕ Совет Европы и Европейский союз официально не признали результаты референдума аргументируя тем что референдум проводился с серьёзными процедурными нарушениями. После референдума отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново так что следующие выборы состоялись только в 2001 году. Победу в первом туре одержал Александр Лукашенко. До и после выборов в стране проходили забастовки и митинги памяти пропавших политиков. В 2004 году был проведён новый референдум в результате которого из Конституции были убраны ограничения на количество президентских сроков и таким образом Александр Лукашенко получил право участвовать в последующих президентских выборах. 19 марта 2006 года он в третий раз был избран президентом Республики Беларусь. После этого оппозиция организовала массовые акции протеста. 19 декабря 2010 года состоялись четвёртые выборы президента в результате которых Александр Лукашенко был переизбран на четвёртый срок. Между тем эти выборы как и выборы 2001 и 2006 годов не были признаны ОБСЕ США и Европейским союзом а так же сопровождались акциями протеста. В 2011 году в стране начался финансовый кризис. Это привело к новым акциям протеста. В 2014 году в Белоруссии разразился валютно-финансовый кризис. В октябре 2015 года прошли пятые президентские выборы. В ходе выборов в очередной раз победу одержал Александр Лукашенко набрав рекордные 8349 %. В связи с отсутствием массовых манифестаций были приостановлены санкции ЕС введенные после выборов 2010 года. Также на решение ЕС повлиял факт освобождения политических заключённых летом 2015 года включая Николая Статкевича заключенного за организацию массовых акций протеста 19 декабря 2010. Государственное устройство Основы государственного строя Белоруссия — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция принятая в 1994 году. Конституция 1994 года в настоящее время действует с рядом поправок основные из которых были приняты в 1996 и 2004 годах. Данные поправки значительно расширившие полномочия президента и ограничив права граждан получили значительный международный резонанс. В частности международной правозащитной организации «Freedom House» они дали основание классифицировать Белоруссию в качестве «несвободной страны». Основные институты белорусской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе преобразований середины 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения упомянутых поправок в конституцию так и через принятие пакета законов. Основным итогом реформ стала концентрация власти в руках президента Александра Лукашенко. Исполнительная власть Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент в настоящее время — Александр Лукашенко. Президент избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах. Конституционные нормы разрешающие президенту пребывать на своём посту более двух сроков подряд введены в 2004 году. Президент формирует правительство. Совет Министров Республики Беларусь возглавляет премьер-министр входят министры (возглавляют министерства) и главы ведомств не имеющие министерской должности но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом. Законодательная власть Существует двухпалатный парламент — Национальное собрание Республики Беларусь состоящее из Палаты представителей и Совета Республики. В Палате представителей 110 депутатов. Депутаты избираются по мажоритарной системе прямым всеобщим голосованием. Совет Республики избирается местными Советами — от каждой области и города Минска избираются по 8 членов Совета Республики. 8 членов Совета назначаются президентом — всего 64 человека. Срок полномочий Национального собрания — 4 года. Судебная власть Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду (белор. Вярхоўны суд). В его ведении находятся системы уголовного гражданского административного торгового и налогового правосудия он является высшей апелляционной инстанцией по соответствующим делам. Суд работает в составе: 1) пленума 2) президиума 3) коллегии по гражданским делам 4) коллегии по уголовным делам 5) коллегии по интеллектуальной собственности 6) военной коллегии. Количество судей и состав суда определяются президентом. С 4 января 1997 года должность председателя суда занимает Валентин Сукало. В 1994 году в Белоруссии был учреждён Конституционный суд (белор. Канстытуцыйны суд) в ведение которого из ведения Верховного суда были переданы вопросы связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. В его составе 12 судей половину судей в том числе председателя назначает Президент (председатель суда назначается с согласия Совета Республики) вторую половину избирает Совет Республики. В настоящее время председателем Конституционного суда Республики Беларусь является Петр Миклашевич занявший эту должность в феврале 2008 года. Государственная символика Государственная символика Белоруссии регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге государственном языке государственном гербе и государственном гимне). Флаг Белоруссии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 2:1 разделённое на две горизонтальных полосы — красную наверху и зелёную внизу. Отношение ширины полос красного и зелёного цвета — 2:1. У древка вертикально расположен белорусский национальный орнамент красного цвета на белом поле составляющем 1/9 длины флага без учёта припуска на карман или штакорину для крепления на древко (флагшток). Текущий государственный герб заменил герб «Погоня» использовавшийся с 19 сентября 1991 года и принятый на заседании Верховного Совета Республики Беларусь. Государственные праздники 15 марта — День Конституции 9 мая — День Победы (нерабочий день) Второе воскресенье мая — День Государственного герба Республики Беларусь и Государственного флага Республики Беларусь 3 июля — День Независимости Республики Беларусь (День Республики) (нерабочий день) Общереспубликанские праздничные дни 1 января — Новый год (нерабочий день) 23 февраля — День защитников Отечества и Вооружённых Сил Республики Беларусь 8 марта — День женщин (нерабочий день) 1 мая — Праздник труда (нерабочий день) 7 ноября — День Октябрьской революции (нерабочий день) Религиозные праздники 7 января — Рождество Христово (православное Рождество) (нерабочий день) по календарю христианских конфессий — Пасха по календарю православной конфессии — Радуница (нерабочий день) 2 ноября — День памяти 25 декабря — Рождество Христово (католическое Рождество) (нерабочий день) Внешняя политика По специальному приглашению Конференции Объединенных Наций в Сан-Франциско начавшей работу 25 июня 1945 года Белоруссия Украина Дания и Аргентина были приглашены стать членами ООН таким образом также войдя в число первоначальных членов-учредителей ООН. После распада СССР Белоруссия является членом следующих межгосударственных образований: Содружество независимых государств Союзное государство России и Белоруссии Организация договора о коллективной безопасности Евразийское экономическое сообщество Единое экономическое пространство Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе Программа НАТО «Партнёрство ради мира» Международный валютный фонд Всемирный банк. Во время официального визита в Китай в декабре 2005 года президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил что Республика Беларусь в ближайшее время может быть принята в Шанхайскую организацию сотрудничества. О поддержке такого шага по словам президента заявили все страны ШОС. В декабре 1991 года независимая Белоруссия была признана европейскими государствами и на первых порах отмечалось устойчивое развитие отношений между Белоруссией и ЕС. В 1995 году было подписано Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве (Partnership and Cooperation Agreement) в политической экономической и торговой сфере. Белоруссия получала значительную помощь в рамках программы ТАСИС и по иным каналам. Развитию отношений между Белоруссией и ЕС помешали однако некоторые меры руководства Белоруссии которые были восприняты на Западе как ущемление демократии. Евросоюз отказался признать изменения в Конституции Белоруссии 1994 года внесённые в 1996 году. В 1997 году Совет Министров ЕС отказался продлить Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве и поддержать вступление Белоруссии в Совет Европы; были приостановлены двусторонние отношения на министерском уровне и заморожены программы технической помощи ЕС. Белоруссия потеряла статус специально приглашённого члена в Парламентской ассамблее Совета Европы. Это решение было вызвано тем что ПАСЕ признала проведённые в Белоруссии в 1997 году выборы недемократичными а давление на оппозицию — незаконным. В 1998 году имел место инцидент в Дроздах когда дипломатические представительства были выселены из своих резиденций что также сыграло свою роль в ухудшении отношений с Европой. В марте 2005 года Евросоюз объявил о намерении напрямую финансировать «формирование гражданского общества» в Белоруссии. 10 марта Европарламент призвал «осудить существующий белорусский режим как диктатуру». В резолюции Европарламента предлагается выявить и заморозить личные активы президента Александра Лукашенко и высших государственных чиновников а также расширить список представителей белорусских властей которым запрещён въезд в европейские страны. Решение Европарламента предполагает создание теле- и радиостанций для вещания на Белоруссию в том же году начинает вещание Европейское радио для Белоруссии. Эта резолюция аналогична документам принятым властями США в 2004 году однако может нанести Белоруссии более серьёзный ущерб поскольку среди европейских стран находятся её крупнейшие торговые партнёры. 26 января 2006 года на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) была принята резолюция осуждающая ситуацию в Белоруссии накануне президентских выборов. Несмотря на активную поддержку российской делегации Белоруссия вновь не получила статус специально приглашённой в Совет Европы (которого она была лишена в 1997 году) поскольку не выполнены четыре условия СЕ — расширение полномочий парламента введение института уполномоченного по правам человека пересмотр Избирательного кодекса и закона о печати. ПАСЕ призвала ввести против Белоруссии режим международной изоляции заключающийся в отказе предоставлять визы высокопоставленным белорусским государственным чиновникам и в то же время облегчить выдачу виз простым гражданам. Предложено также заморозить все банковские счета и другие финансовые активы президента Александра Лукашенко и членов его окружения. Преступность В 2010 году в Белоруссии было зарегистрировано 140 920 преступлений. Самый высокий уровень преступности среди регионов Белоруссии наблюдается в Минске (1935 преступления в пересчёте на 10 000 человек включая 25 % тяжких и 20 % особо тяжких преступлений от общего их количества в Белоруссии 2/3 краж мобильных телефонов 55 % совокупной суммы взяток) на втором месте — Минская область (1537). Самым криминогенным городом по коэффициенту преступности является Бобруйск лидером по числу убийств «на душу населения» — Лида. По данным Генпрокуратуры и МВД уровень преступности в стране снижается. При этом выросло число преступлений совершаемых иностранцами и ранее судимыми (472 %). Для Белоруссии характерно общемировое преобладание мужчин среди лиц совершивших преступления. Однако за 1990—2010 годы доля женщин среди преступников в стране возросла с 137 % до 153 %. Среди преступлений совершенных женщинами в 2010 году 545 % пришлось на кражи и уклонение от уплаты алиментов. Убийства женщины совершают крайне редко и в подавляющем большинстве случаев (792 %) в состоянии алкогольного опьянения. Почти не встречается в Белоруссии убийств матерью новорожденного — в 2007—2010 годах осуждений за такие преступления не зафиксировано. Средний уровень раскрываемости преступлений — 401 % в том числе квартирных краж — 13 % убийств — 92 % (данные по Минску). Число зарегистрированных коррупционных преступлений невелико — в 2007 году 2235 преступлений (привлечено 1100 человек) в 2013 году — 1805 преступлений (привлечено 1175 человек). Всего же за 5 лет (2007—2012 годы) в республике зарегистрировано 13871 коррупционное преступление (7615 привлечённых и 990 жертв) которые нанесли ущерб на общую сумму в 1096 млрд белорусских рублей. Пенитенциарная система Накануне получения независимости численность заключенных в исправительно-трудовых учреждениях МВД республики была невелика — 21 тыс. в 1991 году. Вооружённые силы Министерство обороны и белорусская армия были созданы в январе 1992 года. Они создавались на основе бывших советских войск размещённых на территории Белоруссии с привлечением белорусов служивших в других регионах Советского Союза. В настоящее время в Вооружённых силах два вида войск — Сухопутные войска Военно-воздушные силы и войска противовоздушной обороны. Также непосредственно генеральному штабу подчиняется род войск — Силы специальных операций ВС РБ (ССО ВС РБ). Существуют также специальные войска (службы) органы тыла. Смешанный принцип комплектования Вооружённых сил. Порядка 60 % составляют офицеры прапорщики солдаты и сержанты служащие по контракту и 40 % — солдаты и сержанты срочной службы. Численность вооруженных сил по состоянию на февраль 2014 года составила 59 тыс. человек (в октябре 2011 года около 73 тыс. человек): более 46 тыс. военнослужащих и 13 тыс. гражданского персонала. По состоянию на конец 2006 года на контрактной основе службу проходило 231 % военнослужащих. ВВС и войска ПВО Белоруссии завершают создание всеобъемлющей автоматизированной системы управления что уже повысило эффективность на 40 %. Административное деление Белоруссия делится на 6 областей области делятся на районы и города областного подчинения. Общее число районов во всех областях составляет 118 а городов областного подчинения — 12. Город Минск является самостоятельной административной единицей которая не входит ни в одну область. В ряде городов областного подчинения и в городе Минске имеется деление на городские районы. Физико-географическая характеристика Географическое положение Территория Белоруссии составляет 207 600 км² (86-е место по площади среди стран мира). Расположенная в Восточной Европе. Белоруссия является крупнейшим по территории европейским государством (из целиком расположенных в Европе) не имеющим выхода к морю. Белоруссия граничит (начиная с северо-востока по часовой стрелке) с Россией Украиной Польшей Литвой и Латвией. Рельеф Территория в основном равнинная с редкими возвышенностями расположенными преимущественно в центральной части Белоруссии составляющими Белорусскую гряду. Полезные ископаемые На территории страны разведаны крупные Старобинское и Петриковское месторождения калийной соли с запасами сырья в несколько миллиардов тонн и месторождения каменной соли с запасами сырья в несколько десятков миллиардов тонн. В Гомельской области известно несколько десятков небольших месторождений нефти на которых ежегодно добывается чуть более 15 млн тонн нефти и незначительное количество природного газа. В долине Припяти известны месторождения бурого угля и горючих сланцев. Перспективы добычи сланцевого газа пока неясны. По всей территории республики располагаются богатые залежи торфа — известно около 7 тысяч торфяников. Известны два значительных но глубоких месторождения железной руды и несколько небольших месторождений (рудопроявлений) самородной меди медного колчедана редкоземельных металлов бериллия и урановых руд. Разрабатывается множество месторождений сырья для производства строительных материалов и источников пресной и минеральной воды. Почвы Примерно на 60 % территории Белоруссии преобладают дерново-подзолистые почвы разного механического состава и степени оподзоленности в западной части выделяются почвы близкие к бурым лесным и глеево-подзолистые почвы по низинам (особенно в Полесье) — дерново-болотные и болотные (227 %) и песчаные дерново-подзолистые. В долинах крупных рек распространены аллювиально-луговые почвы. Свыше 1/3 территории Белоруссии занимают болота и избыточно увлажнённые земли особенно распространённые в Полесской Приднепровской и других низменностях. Климат Климат Белоруссии умеренно-континентальный на западе переходный от морского к континентальному формирующийся под влиянием воздушных масс Атлантики. В зимний период нередки оттепели. Средняя летняя температура колеблется от +17° С на севере (июль) до +18—19° С на юге а зимняя – от -45 °C на юго-западе до -8 °C на северо-востоке (январь). Осадки выпадают равномерно с возрастанием с юга на север — от 500 мм на юге до 800 мм на северо-западе. Максимальное количество осадков обычно выпадает в осенне-зимний период. В лесных районах толщина снежного покрова может составлять 1—12 м. Водные ресурсы Главными реками Белоруссии являются Днепр и его притоки — Припять Сож и Березина а также Западная Двина Неман и Западный Буг. Эти реки объединены рядом каналов в том числе устаревшими Днепровско-Бугским Днепровско-Нёманским Березинским и др. В Белоруссии находятся более 10 000 озёр крупнейшие из которых — Нарочь (площадью 80 кв. км) и Освейское озеро (53 кв. км). Полесье (юг Белоруссии) представляет собой крупнейший в Европе район болот и заболоченных земель — одни только Припятские болота занимают площадь ок. 39 тыс. кв. км. Флора и фауна Леса покрывают около 388 % территории страны — ими покрыто 8064 тыс. га (2010 год). В лесах произрастают 28 пород деревьев и около 70 видов кустарников. Наиболее распространены береза сосна ель дуб осина в заболоченных низменных районах на юге имеются сосновые леса. Луга и пастбища занимают 20 % территории страны. Около одной трети территории в основном центральные и юго-восточные равнины распаханы. В лесах реках и озёрах страны можно встретить около 76 видов млекопитающих среди которых наиболее распространены лось олень дикий кабан волк бобр лисица заяц и около 300 видов птиц. Озера и заболоченные районы являются местом обитания многих видов птиц в том числе журавлей и аистов. Достоверно выявлено в водоемах 63 вида рыб (в том числе 16 не аборигенных видов) среди которых преобладают карповые. 17 видов млекопитающих 72 вида птиц 4 вида земноводных 10 видов рыб 72 вида насекомых — включены в красную книгу страны. Для их охраны в местах обитания созданы государственные заповедники и заказники самый известный — Беловежская пуща где охраняются последний реликт европейского древнего леса и зубр (европейский бизон). Экология Белоруссия сильнее других стран пострадала от аварии на Чернобыльской АЭС. Направление ветра в первые дни и недели после аварии обусловило то что из всего объёма цезия-137 выпавшего на Европейском континенте около 70 % пришлось на территорию Белоруссии. Учитывая тяжесть и масштабность поражения страны в результате аварии в июле 1991 года территория Белоруссии была объявлена зоной экологического бедствия. Особенно пострадали Гомельская и Могилевская области. Экологическая ситуация усугубляется и сильным развитием химической и нефтехимической промышленности а также повсеместным строительством крупных животноводческих комплексов без надлежащих технологий по переработке органических отходов. Вместе с тем вред экологии республики от последствий катастрофы к началу 2010-х годов в значительной мере преодолен: значительно сократилось число населенных пунктов в зоне загрязнение и численность населения в них. В 2014 году в зоне загрязнения находились 2393 населенных пункта в которых проживали 11426 тыс. человек в 1992 году — 3513 и 18529 тыс. соответственно. К началу 2010-х годов также резко сократилось число населенных пунктов с высоким (более 1 мЗв) уровнем средней эффективной дозы годового облучения: в 1992 году их было 1022 в 2004 году — 725 в 2010—191. Население Численность расселение По итогам общенациональной переписи проведённой в октябре 2009 года население Белоруссии составило 9 503 807 человека а по оценочным данным выведенным из расчёта существующих темпов роста населения к июлю 2015 года его численность уменьшилась до 9 485 300 человек а к октябрю 2016 года увеличилась до 9 505 200 человека. Белоруссия таким образом занимает девяносто третье место в мире по количеству жителей. Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2009 года) около 46 человек на км² при этом население распределено крайне неравномерно: 28 % белорусов проживает в Минской агломерации. Доля городского населения составляет 77 %. По состоянию на 2009 год 2 города имеют население численностью более 500 тысяч человек: крупнейший из них — столица страны Минск с населением 1 938 280 человек и Гомель с населением 516 976 человек. Темпы роста возрастная и гендерная структура Численность населения достигла исторического максимума (10 миллионов 2435 тысячи человек) в 1994 году и с этого времени непрерывно снижается. Основным фактором влияющим на ситуацию остаётся превышение числа умерших над числом родившихся. По оценочным данным за 2015 год темп прироста населения составил −02 % (213 место в мире) при рождаемости на уровне 107 (179 место в мире) и смертности на уровне 1336 (16 место в мире). По прогнозам профильных экспертов ООН в ближайшие десятилетия темпы падения населения в Белоруссии будут постепенно снижаться и достигнув своего минимума в 2100 году (57 миллионов человек) население Белоруссии начнёт расти. Возрастная структура населения типична для развитых стран: главной особенностью является высокая доля пожилых людей. 1551 % белорусов моложе 15 лет 7004 % — в возрасте 15—65 лет и 1444 % — старше 65 лет. Гендерный состав населения относительно равномерен показатель соотношения полов — 087 мужчины на одну женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 106 при рождении 106 для лиц младше 15 лет 106 — от 15 до 24 лет 096 — от 25 до 54 лет 079 — от 55 до 64 лет и 046 — старше 65 лет.. Национальный состав По данным переписи населения 2009 года на территории Белоруссии проживали представители более 130 этносов. Среди них наиболее представлены белорусы (7 957 252 или 837 %) русские (785 084 или 83 %) поляки (294 549 или 31 %) украинцы (158 723 или 17 %) евреи (12 926) армяне (8 512) татары (7 316) цыгане (7 079) азербайджанцы (5 567) литовцы (5 087). В Белоруссии также проживает от 1 до 35 тысяч молдаван туркмен немцев грузин китайцев узбеков латышей казахов арабов и чувашей. На протяжении белорусской истории сложилось так что основным населением сельской местности были белорусы в городах и местечках — евреи на северо-западе страны проживало много поляков а на востоке — русских в том числе старообрядцев. Многочисленное дворянское сословие — шляхта — была сильно полонизирована. В настоящее время в городах и сёлах наблюдается пёстрый этнический состав хотя большинство населения (более 80 %) относят себя к представителям белорусской нации. Языки Государственными языками Белоруссии являются белорусский язык (белор. беларуская мова) и русский языки. Их статус регламентируется конституцией и действующим законодательством. Письменность — на основе кириллического алфавита. Русский язык обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет практически всё взрослое население Белоруссии. Религиозный состав На 1 января 2011 года в Республике зарегистрирована 3321 религиозная организация (в 1989 году — 768) в том числе 41 монастырь 15 братств 10 сестричеств 14 духовных учебных заведений. Согласно данным 2015 год согласно исследованию государственного департамента США в Белоруссии примерно 68 % населения относились к Русской православной церкви (Белорусский экзархат) 14 % — к Римско-католической церкви и 3 % — к другим религиозным группам В Белоруссии есть приверженцы грекокатолической церкви (униаты) и православных групп не входящих в РПЦ. Другие официально зарегистрированные религиозные общины: старообрядцы иудеи Реформатская церковь лютеране евангельские христиане-баптисты Иоганская церковь Новоапостольская церковь Пресвитерианская церковь христиане веры евангельской христиане полного Евангелия христиане веры апостольской Церковь Христова мессианские общины Адвентисты седьмого дня Свидетели Иеговы мормоны Бахаи кришнаиты Армянская апостольская церковь. По данным самой католической церкви в Белоруссии к ней относятся около 14 млн верующих (около 15 % населения страны). Есть источники которые дают значительно более высокую оценку количества верующих всех протестантских деноминаций — 515 024 адвентистов седьмого дня — 4633 человека по другим данным — 4828 человека а численность свидетелей Иеговы — 3872 человека. Еврейские общины полагают что число евреев составляет 30—40 тысяч. Число евреев по данным переписей быстро сокращается так в 1979 году их было 135 тысяч в 1989 году — 112 тысяч; особенно быстро число евреев сокращалось в период независимости страны: к 1999 году их число сократилось в 4 раза (до 28 тысяч) а в период до 2009 года ещё более чем вдвое — до 13 тысяч. Численность этносов традиционно относимых к мусульманам по данным переписи 2009 года составляла около 22 тысяч человек. На 2014 год количество мусульман оценивается в 19 тысяч (02 % населения). Сами представители исламского духовенства оценивают число своих последователей в 100 тысяч человек. Экономика Экономика в Белоруссии строится на принципах социально-ориентированной рыночной модели. Структура экономики Белоруссии характеризуется доминированием государственной собственности в производственной энергетической транспортной добывающей строительной сельскохозяйственной и банковской сферах и незначительной долей частного сектора. Централизованные распределение и планирование кроме макроэкономических показателей отсутствует. Государство регулирует цены на социально значимые группы товаров. В стране развиты энергетика машиностроение сельское хозяйство химическая и лесная промышленность строительство производство стройматериалов и добывающая промышленность. Проблемой Белоруссии является нехватка открытых источников углеводородов (например добыча нефти в 2012 году составила 166 млн тонн) в результате чего значительную часть нефти и газа приходится импортировать. Также республика обладает внушительным и постоянно растущим внешним государственным долгом (136 млрд долларов на начало 2014 года) и довольно высокой по европейским меркам инфляцией). На обслуживание государственного долга Белоруссия тратит значительные средства — 86 % республиканского бюджета (в 2015 году). Сальдо внешней торговли отрицательное по итогам 2013 года превышение импорта над экспортом составило 58 млрд долларов США. Прирост ВВП в 2000—2008 годах составлял от 4 % до 11 % ежегодно но в дальнейшем замедлился. В 2012 году прирост ВВП составил 17 % в 2013 году — 09 %. Средняя годовая инфляция за 2000—2013 годы — 31 % в том числе в 2000 и 2011 годах превысила 100 %. В 2012 году инфляция составила 218 % в 2013 году — 165 %. Валовой внешний долг к 1 июля 2014 года составил 233 млрд долларов США из них 139 млрд пришлось на внешний долг государственного сектора. На малый бизнес (организации с числом работающих до 100 человек и индивидуальные предприниматели) приходится 151 % ВВП и 184 % занятых (оба показателя на 2012 год). Доля малых предприятий во внешней торговле республике невелика — 8 % экспорта и 24 % импорта (по состоянию на 2008 год). В розничной и оптовой торговле в сфере услуг преобладает частный сектор. Особенностью Белоруссии является значительная роль кооперативной торговли хотя и ослабевшей по сравнению с советским периодом: в 2011 году потребкооперация обслужила 35744 тыс. человек (379 % населения в 1990 году — 416 %) на кооперативную торговлю пришлось 120 % розничного товарооборота (в 1990 году — 335 %) её услугами пользуется все сельское население страны. В 1991—1995 годах кооперативная торговля переориентировалась на продажи преимущественно продовольственных товаров которые в 2011 году составили 799 % розничного товарооборота кооперативной торговли (в 1991 году — 501 % в 1995 году — 809 %). Среднесписочная численность работников Белкоопсоюза постепенно снижается и в 2011 году составила 41451 человек (в 2001 году — 55458 человек в 1991 году — 78473 человека). Также для Белоруссии характерна в последнее время общемировая тенденция повышения доли безналичных расчетов: если в 2009 году безналичный денежный оборот в розничном товарообороте республики составлял 55 % а в объеме платных услуг населению 87 % то в 2013 году 160 % и 144 % соответственно. Трудовые ресурсы (население в трудоспособном возрасте) по состоянию на 2012 год насчитывали 60300 тыс. человек в том числе 45771 тыс. занятых по трудовым договорам и 14529 тыс. незанятых по трудовым договорам. Последняя цифра включала в себя 2396 тыс. безработных по методологии МОТ 2725 тыс. получавших пособия в отпуске по уходу за ребенком по беременности и родам 4974 тыс. учащихся и студентов дневной формы обучения 583 тыс. получателей пособия по уходу за инвалидами и престарелыми а также 162 тыс. заключенных. В марте-сентябре 2011 года Белоруссия пережила валютно-финансовый кризис. В результате кризиса девальвация белорусского рубля по отношению к доллару с начала года составила 189 % инфляция за январь—октябрь достигла 887 % (в том числе цены на продовольственные товары выросли на 1036 %) заработная плата снизилась с эквивалента 527 долларов США до 220—260 долларов США. Но в целом с 2010 года по 2012 год согласно списку стран по ВВП (ППС) на душу населения валовой внутренний продукт на душу населения по ППС вырос c 13 864 долларов США до 17 700 долларов США. Промышленность На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 37 % более двух третей этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. Число занятых в промышленности — около 327 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже чем по экономике в целом — около 19 % на 2014 год.. Основные статьи экспорта — нефтепродукты калийные удобрения продукция машиностроения химической и пищевой промышленности. Сельское хозяйство Сельское хозяйство — исторически важная отрасль местной экономики давая более 7 % национального ВВП обеспечивает занятость более 9 % населения. Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие и молочное животноводство.. Основные пищевые культуры: картофель (69 млн т) сахарная свёкла (48 млн т) пшеница (25 млн т). В прошлом традиционная для республики лесная отрасль играет незначительную роль во внешней торговле — вывезено лесопродукции и услуг в 2013 году на 1448 млн долларов (039 % экспорта страны). В республике на 1 января 2010 года было 88 млн га сельскохозяйственных угодий в том числе 55 млн га пашни (её балл плодородия — 312). В Белоруссии четыре агроклиматические зоны. Жилищный фонд Жилищный фонд республики на начало 2013 года составляет 237 млн кв. м в том числе городской — 1615 млн кв. м. Уровень благоустройства (на начало 2013 года) в городах почти полный: 97 % жилья имеет водопровод 97 % — канализацию 94 % — ванну 92 % — горячее водоснабжение 96 % — центральное отопление. Ситуация в сельском жилищном фонде (начало 2013 года) гораздо хуже: если газификация в целом завершена (93 % всего сельского жилищного фонда) то с остальными видами благоустройства дело обстоит не так хорошо (только 76 % имеют водопровод; 72 % — канализацию 64 % — центральное отопление 48 % — горячее водоснабжение 65 % — ванны). Несмотря на высокие темпы годовой сдачи жилья (356 м кв. в 2013 году) квартирный вопрос стоит очень остро: на 1 января 2012 года в очереди нуждающихся в улучшении жилищных условий стояли 849 тыс. семей (на 1 января 2006 года — 565 тыс. семей). Транспорт инфраструктура связь Железные дороги и автомобильный транспорт — главные виды транспортного сообщения в стране. Сеть железных дорог ориентирована на главную магистраль проходящую через Оршу Минск и Брест которая соединяет Белоруссию с Москвой на востоке и Варшавой на западе. Эксплуатационная длина путей — 5512 км. Всего в Белоруссии более чем 83 000 км дорог общего пользования и около 200 000 км ведомственных (сельскохозяйственных промышленных предприятий лесных и др.) в том числе 10 000 км в городах и населённых пунктах. При этом плотность загородных дорог с твёрдым покрытием пока довольно низкая — 337 км на 1000 км² территории. На тысячу жителей в Белоруссии приходится 261 автомобиль. Речной флот осуществляет перевозки по 1500 км судоходных водных путей (главным образом в бассейне Днепра). Воздушный транспорт развит относительно слабо; крупнейший аэропорт страны находится близ Минска. Всего в стране семь международных аэропортов. Здравоохранение В 2012 году в Белоруссии насчитывался 48 831 врач-специалист (без учёта занятых в учреждениях по подготовке переподготовке и повышению квалификации а также на административных должностях) или 516 врачей на 10 000 человек. Численность средних медицинских работников составляла 125 079 человек или 1322 специалистов на 10 000 человек. С 2000 по 2008 год число больничных организаций сократилось с 830 до 773 с 2009 по 2012 — с 661 (применялась новая методика подсчёта) до 657. Число больничных коек с 2000 по 2012 год сократилось с 126 209 (1268 коек на 10 000 человек) до 106 640 (1127 на 10 000 человек). Количество амбулаторно-поликлинических организаций выросло с 1843 до 2263. В 2012 году население Белоруссии посетило врачей на амбулаторном приёме и приняло врачей на дому в общей сложности 122 миллиона раз (129 посещений на человека в год). В стране насчитывается 7 больниц скорой медицинской помощи и 153 станции или отделения. В целом один врач приходится на 254 человека населения одна больничная койка — на 88 человек.. В стране также функционируют (по состоянию на 1 января 2013 года) 2879 аптек более половины из которых (1672) государственные. Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 61 % от ВВП (143 место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни белорусов по расчётам 2015 года достигает 7248 года.. Белоруссия относится к странам с низким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна.. Образование Структура национальной системы образования базируется на Конституции Республики Беларусь и других нормативно-правовых актах. Гарантируется равенство всех граждан в получении образования единство образовательных систем и преемственность всех форм обучения. В 2012 году государственные ассигнования на образование составили 175 % расходов консолидированного бюджета республики (52 % ВВП). Дошкольное образование представлено в 2012 году 4087 учреждениями где находились 3677 тыс. детей. Среднее образование по состоянию на 2012 год — 3821 общеобразовательные школы (в 2010 году их было 4063) где обучалось 10832 тыс. человек (в 2010 году — 11793 тыс.). После успешного окончания базовой школы имеется возможность продолжить обучение в колледжах лицеях гимназиях профессионально-технических училищах (их в 2012 году насчитывалось 224 с числом обучающихся в 990 тыс.) где одновременно получают среднее образование и профессиональную подготовку. Желающие могут получить общее среднее образование продолжив обучение в школе. Высшее образование представлено по состоянию на 2012 год 53 вузами где обучались 4207 тыс. студентов. В системе образования используются два официальных языка — белорусский и русский. Вследствие интенсивной русификации системы образования количество городских белорусскоязычных школ практически свелось к нулю а основная зона преподавания в школах на белорусском сосредоточилась в сельской местности. Так на начало 2008 года всего в белорусскоязычных школах обучалось 195 592 учащихся (184 %) при этом в городах этот показатель составил 19 %. Для оценки знаний используется 10-балльная система. Основные документы дающие право на поступление в высшее учебное заведение — аттестат об общем среднем или средне-специальном образовании и 3 сертификата ЦТ (централизованного тестирования). В Болонский процесс Белоруссия вступила 14 мая 2015 года в Армении во время саммита руководителей профильных ведомств. Также в республике имеется сеть интернатов для детей с ограниченными возможностями (особенностями психофизического развития) но за период независимости был взят курс на их замену специализированными классами в общеобразовательных школах. Если в 1995/96 учебном году в стране работали 83 спецшколы-интерната то в 2010/11 учебном году только 47. Если в 1995/1996 учебном году в спецклассах обычных школ обучались 226 % детей с особенностями психофизического развития то в 2010/11 учебном году — уже 610 %. Наука Высшая государственная научная организация Республики Беларусь — Национальная академия наук Республики Беларусь (Национальная академия наук Беларуси НАН Беларуси). В 1990—2004 годах наука в республике пришла в упадок — численность работников занятых научными исследованиями и разработками за этот период сократилась со 1073 тыс. человек до 288 тыс. человек (в 2004 году не считая персонал малых и микроорганизаций). В дальнейшем спад почти прекратился и по состоянию на 2014 год в сфере научных исследований и разработок было занято 27208 человек. Для научного персонала Белоруссии как и для многих постсоциалистических стран характерно почти что гендерное равенство — доля женщин в 2013 году составила 411 % исследователей (в 2003 году — 440 % небольшой спад связан со значительным увеличением числа исследователей в технических науках где большинство составляют мужчины). По состоянию на 2013 год женщины преобладали среди исследователей республики во всех областях наук кроме технических. Особенностью науки Белоруссии является крайне небольшая доля исследователей имеющих ученые степени которая к тому же постоянно уменьшается: в 2003 году степень доктора наук имели 754 работника науки а степень кандидата — 3420 работников науки то в 2013 году — 703 и 2946 работников соответственно. Республика занимает третье место в СНГ (после России и Украины) по числу ежегодных патентных заявок: 1688 подано в 1994 году 1871 — в 2011 году. Астрономия В Белоруссии есть две профессиональные астрономические обсерватории. Одна находится при Минском планетарии в парке Горького. а вторая в Витебском государственном университете им. П. М. Машерова. Две частные обсерватории зарегистрированы в Центре малых планет. Это обсерватории: «Taurus-1» и Витебская любительская астрономическая обсерватория. Обе находятся в Витебской области. Космонавтика Национальная программа исследования и использования космического пространства в мирных целях на 2008—2012 годы утверждена постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14.10.2008 № 1517. Помимо космического агентства работы по созданию которого уже начались в Белоруссии планируется создание собственного центра управления полётами (будет открыт в здании Объединённого института проблем информатики в Минске). В него будет поступать информация с командно-измерительного пункта (планируется в Логойском районе). Климук П. И. — советский космонавт первый из уроженцев Белоруссии полетевший в космос Ковалёнок В. В. — советский космонавт родившийся в Белоруссии Новицкий О. В. — российский космонавт родившийся в Белоруссии БелКА-1 БелКА-2 — первый и второй спутники Республики Беларусь. Культура и искусство Общие сведения Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких конфессий — православия католицизма иудаизма кальвинизма и существенное внешнее влияние в частности литовское польское российское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства. В 2009 году в республике было издано 12885 наименований книг и брошюр суммарным тиражом 528 млн экз. Издания на русском языке абсолютно преобладают — в 2009 году они составили 854 % наименований всех книг и брошюр республики и 855 % их суммарного тиража. Вторым языком книгоиздания является белорусский — в 2009 году на него пришлось 84 % всех наименований книг и брошюр и 100 % их суммарного тиража. Литература Белорусская литература формировалась на базе древнерусской литературы а процесс её обособлению пришелся на XIV—XV века. Расцвет наступил в XVI—XVII веках (так называемый «Золотой век»). Старобелорусский язык был официальным языком Великого княжества Литовского (Уставы ВКЛ 1529 1566 и 1588 года полемическая религиозная литература). С начала XVI века белорусские книги стали печататься. Первая печатная книга на белорусском языке — «Псалтырь» — была издана в Праге в 1517 году Франциском Скориной. Это была первая книга напечатанная на языке восточнославянской группы. В XVI и XVII веках под влиянием польской культуры появилась силлабическая поэзия барокко и драматическая школа (Симеон Полоцкий). В XVIII веке из-за многочисленных войн и последующего вырождения слоя белорусскоязычное интеллигенции белорусская литература постепенно пришла в упадок; её возрождение началось в последней четверти XVIII века когда появилась первая национальная комедия на белорусском языке «Комедия» К. Марашовского. Процессы активизации творчества на белорусском языке продолжались в начале XIX в. (анонимная сатирическая поэма «Тарас на Парнасе» первые рамантысты: Павлюк Багрим и белорусско-польские поэты Ян Барщевский Ян Чечот Адам Мицкевич и Александр Рыпинский. Первым автором в творчестве которого белорусский язык занял главное место был создатель первой белорусской комедии «Идиллия» (1846) Винцент Дунин-Марцинкевич. Книги печатались преимущественно латиницей. Во второй половине XIX века началось время реализма (Франтишек Богушевич Адам Гуринович Янка Лучина). Новый этап развития белорусской литературы наступил после революции 1905—1907 годов когда в Вильнюсе появились первые газеты на белорусском языке: «Наша доля» (1906) и «Наша Нива» (1906—1915) вокруг которых создалась первое объединение писателей которые выступали за усиление национального самосознания (Максим Богданович Сергей Полуян Змитрок Бядуля Максим Горецкий Ядвигин Ш. Янка Купала Якуб Колас Алесь Гарун Андрей Кукушка и др.). Белорусская литература имела синкретической характер соединяла в себе элементы романтизма реализма импрессионизма и модернизма. В частности импрессионизм и символизм в белорусском поэзии развивал Максим Богданович в прозе — Змитрок Бядуля романтизм и модернизм в поэзии — Янка Купала. Белорусская писательница Светлана Алексиевич стала лауреатом Нобелевской премии по литературе 2015 года. Произведения Алексиевич посвящены жизни позднего СССР и постсоветской эпохи проникнуты чувствами сострадания и гуманизма. Книгоиздание В Белорусской ССР было развитое книгоиздание — в 1991 году вышло 2434 наименования книг и брошюр общим тиражом 529 млн экз. Среди них белорусскоязычные издания составили 175 % наименований и 189 % суммарного тиража. В независимой Белоруссии пик книгоиздания пришелся на 1993 год когда суммарный тираж книг и брошюр составил 983 млн экз. В 1993 году зафиксирована максимальная доля книг и брошюр на белорусском языке — 269 % от общего числа наименований и 187 % суммарного тиража. Уже в 2000 году суммарный тираж книг и брошюр упал до 616 млн экз. Большинство книг в республике выпускается Харвест: в 2008 году это издательство выпустило 3801 наименование книг и брошюр (из 13210 в целом по республике) суммарным тиражом 287 млн экз. (из 554 млн экз. в целом по республике). Подавляющее большинство издательств частные. В 2000-е годы для белорусского книгоиздания характерна общемировая тенденция постепенного перехода к малотиражным книгам связанная с развитием электронных изданий. СМИ Постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 26.08.2008 № 1227 утверждена Государственная целевая программа по разработке программно-технического комплекса по автоматизации процесса расчёта подлежащих уплате в бюджет сумм налогов сборов (пошлин) и представлению в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов) в электронном виде на 2008—2010 годы. В 2010 году Совет министров Республики Беларусь утвердил Стратегию развития информационного общества в Белоруссии до 2015 года и план первоочередных мер по её реализации на 2010 год. Спорт Распространение среди белорусов спорта началось в период Великого княжества литовского — преимущественно на элитарном уровне. Власти независимой Белоруссии как правило придавали большое значение развитию и популяризации спорта реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта и Белорусского национального комитета по спорту. К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние и зимние виды спорта — как мужские так и женские дисциплины. На региональном и международном уровне белорусские спортсмены принадлежат к числу сильнейших. Так на зимних Олимпийских играх 2014 года командой Белоруссии были завоеваны 5 золотых и 1 бронзовая медали. Традиционно наиболее успешными являются белорусские хоккеисты и лыжники. Так с 2005 года сборная неизменно выступает в ТОП-Дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой а в 2014 году Белоруссия принимала чемпионат мира по хоккею. Белоруссия участвует в Олимпийских играх с 1994 году когда на играх в Лиллехаммере в Норвегии Игорь Железовский и Светлана Парамыгина завоевали 2 серебряные медали. С 1997 года Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь возглавляет Александр Лукашенко. Он является единственным главой государства в мире который возглавляет национальный олимпийский комитет своей страны. Примечания Литература Белорусская Советская Социалистическая Республика // Большая советская энциклопедия. — М. 1970. — Т. 3. — С. 127—157. Круталевич В. А. На путях самоопределения : БНР — БССР — РБ. — Минск: Право и экономика 1995. — 139 с. Круталевич В. А. Республика Беларусь : административно-территориальное устройство. — Минск: Право и экономика 2001. — 268 с. Круталевич В. А. Очерки истории государства и права Беларуси. — 2-е изд. — Минск: Право и экономика 2009. — 520 с. Запрудник Ян. Belarus: At A Crossroads In History. — Westview Press 1993. — ISBN 0-8133-1794-0. Minahan James. Miniature Empires: A Historical Dictionary of the Newly Independent States. — Greenwood 1998. — ISBN 0-313-30610-9. Ю. Бохан і інш. Беларусь у перыяд Вялікага Княства Літоўскага // Гісторыя Беларусі. — Мінск: Современная школа 2008. — Т. 2. — 688 с. — ISBN 978-985-513-317-0. (белор.) Ссылки Белоруссия // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 238—256. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 3). — ISBN 5-85270-331-1. Официальный сайт Республики Беларусь Официальный интернет-портал Президента Республики Беларусь (Каталог ресурсов) Официальный сайт Национального собрания Республики Беларусь Официальный сайт Совета министров Республики Беларусь Шарухо И. Н. Создание образа территории как один из подходов современного страноведения (на примере образа Беларуси)Топонимические легенды — жанр устной народной несказочной прозы изначально имеющий установку на достоверность и объясняющий происхождение названий населённых пунктов или других географических объектов а также храмов монастырей и достопримечательностей. Данный жанр является ярким примером «народной этимологии» благодаря чему имеет немалую популярность в среде людей далёких от понимания основ ономастики и топонимики. Происхождение легенд Изначально топонимические легенды имели перед собой цель передачи познавательных знаний что обусловлено прежде всего тем что долгое время исторические и научные сведения связанные с передачей знаний умений и навыков передавались устно в связи с неграмотностью населения. Главной функцией данных легенд являлась именно познавательная функция в отличие от функций сказки выполняющей развлекательную роль. На территории Русского Севера и в средней полосе современной России топонимические легенды возникали по причине расселения славян которые на новых территориях сталкивались с различными оседлыми племенами чаще всего с финно-уграми. Данная местность уже имела своё финно-угорское местное название. Среди русских и финно-угров проходила естественная ассимиляция в связи с чем возникала необходимость адаптации непонятных для их потомков топонимов. При этом для новых поселенцев открывалась большая возможность для мифотворчества. В связи с этим местные жители «порождают» различные предания наделяют своей трактовкой те или иные названия для того чтобы объяснить непонятные иноязычные топонимы. Распространение Топонимические легенды распространены по всему миру и касаются прежде всего тех географических объектов точное время дата основания и топоним которых либо до конца не выяснены либо объяснены уже в эпоху развития топонимической и исторической науки. Например на Руси известными топонимическими легендами являются предания о Ярославе Мудром и убитом им медведе что якобы повлияло на название города Ярославль (элементы этой легенды официально присутствуют на гербе города в виде медведя с секирой на плече) и предание о братьях Кие Щеке и Хориве и сестре их Лыбеди как легендарных основателях Киева. Кроме России известной топонимической легендой является предание о Ромуле и Реме вскорменных волчицей на холме на котором и был основан впоследствии город названный в честь одного из братьев Римом (лат. Roma). Ценность для науки Топонимические легенды часто прикреплены к определенным событиям или лицам а тем самым и к историческим периодам что позволяет отслеживать исторические события поскольку во многих случаях они возникали именно в результате народного переосмысления тех или иных исторических событий. Например в древних русских преданиях есть рассказы о расселении славянских племен об их названиях об основании городов. Несмотря на то что топонимические легенды чаще всего представляют интерес только для фольклористов не имея под собой никаких исторических оснований в некоторых случаях они бывают полезны. Так многочисленные топонимические легенды о панах — память о нашествиях поляков во времена Смутного времени в сочетании с топонимами Панские горы Панские холмы Панский ручей (болото озеро) поле Панское и т. п. позволяют усомниться в довольно распространенной не только среди археологов но и среди лингвистов версии что русское диалектное пан панок имеющее богатую полисемию в значении ‘курган’ связано с финским раnnа вепсским panda ‘положить’ [см.: Ткаченко 1985 143 со ссылкой на Е. И. Горюнову Ю. Мягистэ и В. Пименова] Чаще всего топонимические легенды и предания являются ярчайшим примером «народной этимологии» которая в свою очередь является частью общеязыковой картины мира и формирует отношение человека к окружающей его действительности. В данных легендах отражается менталитет населения проживающего в регионе особенности местного географического пространства отражение особенностей языка спроецированных в коллективном и индивидуальном сознании. Наиболее важными факторами организующими структуру данных легенд являются бытийные ценности и хозяйственная деятельность а также характер ландшафта. Исследование топонимических преданий позволяет лучше изучить языковую картину мира особенности жизни быта первопоселенцев. Топонимические легенды являясь продуктом народного сознания отражают все стороны духовной и материальной жизни человека. Кроме того в данных легендах и преданиях как и в других проявлениях духовной культуры человека а именно в фольклоре обрядах заговорах народных верованиях отражается своеобразие народа и его менталитет. Структура Топонимические легенды по своей структуре представляют собой вид небольших «повестей» или рассказов с крайне неустойчивым (в отличие от сказок) текстом и свободной формой. Неустойчивость текста данных легенд обусловливает собой значительную импровизацию которая в свою очередь ведет обратно к неустойчивости текста делая эти явления взаимозависимыми. С этим связана и возможность наложения эпизодов и мотивов различных легенд. У легенд отсутствуют сказочные начальные и конечные «формулы»: «Жили-были…» «За тридевять земель…» «Жили долго и счастливо…» они рассказываются «своими» словами и имеют свободную разговорную форму являясь по сути более сюжетным жанром нежели сказки. Свободная форма этих легенд прежде всего характеризуется тем что эпизоды и мотивы в отличие например от сказочного твердого порядка чередования могут более раскрепощённо следовать друг за другом. Однако сюжеты легенд не развернуты в сложное повествование как в сказке а малоэпизодны часто даже одноэпизодны. В первом случае связь эпизодов образует развитие действия во втором — в центре рассказа один эпизод. Сюжетность подчеркивается развязкой: «С тех пор так и пошло…» «Так и назвали…» после чего следует результат событий (топоним). Достоверность Событиям о которых повествуется в легендах приписывается достоверность. Рассказчик и слушатель обычно верили в действительность того о чём рассказывалось. Однако топонимические предания ни в коем случае нельзя рассматривать как сколько-нибудь достоверную информацию о происхождении того или иного названия. Первоначально топоним никак не связан с представлениями о сверхъестественном или фантастичном однако интерпретация его внутренней формы приводит к появлению фольклорного топонимического предания при этом соответствующая тополексема инициировавшая фольклорное произведение становится его структурным элементом. Мотивы и группы легенд Топонимические легенды по их характеру можно разделить на три группы: Легенды в которых значительное место занимает вымысел (в особо древних рассказах такого типа он имеет обычно фантастическую форму). Легенды основанные на присутствии в районе топонима реального исторического лица (лиц народов племён) однако основанные на вымышленном случае с ним. Реалистично передающие сведения об исторических фактах однако требующие подробной расшифровки историками ономастами и топонимистами. Легенды имеют вид коротких повестей и чаще всего строятся по нескольким моделям (с некоторыми вариациями). Осмысление и дешифровка географического объекта приобретает определенные коннотации по фонетическому ассоциативному признаку. Мотив происхождения топонима выступает от имени (прозвища). Здесь также выступает фонетическая ассоциация. Мотив легенды выводится из географических особенностей местности. Также топонимические легенды можно разделить на циклы. Первопоселенческий цикл в котором можно выделить следующие мотивы: Первые поселенцы прибывают на место будущего селения и увидев особенности данной местности дают характеризующее название. Название даётся по фамилии или имени помещика (боярина князя) придуманное им самим или же данное в его честь потомками. Название дали переселенцы из других городов и сёл. Название дали разбойники. (ср. предание ниже о с. Ворзогоры Архангельской области) Татаро-монгольский цикл (присутствует на территории средней полосы и юге полностью отсутствует на севере европейской части) Любовные романтические предания в которых фигурирует дочь хана влюблённая в простого русского парня или же князя. Хан противится любви дочь тонет в каком-либо водоёме который в последующем называется в честь неё. К этому же мотиву можно отнести предания о просто утонувшей дочери хана (без любовной истории) которые возможно являются усечённой версией любовных преданий (с. Кучугуры р. Усмань в Воронежской области). Предания о проживании в населённом пункте собственно ханов повлиявших на наименование топонима. (с. Верхний Мамон Татарино Кучугуры Воронежской области) Предания связанные с борьбой русичей против татаро-монголов (с. Сторожевое Воронежской области) Церковный цикл Цикл об исторических деятелях (Пётр I и Меншиков Екатерина II и граф Орлов) Персонажи Персонажами данных легенд чаще всего выступают: Некие вымышленные люди Разбойники Бурлаки Реально проживающие в месте происхождения нарратива народы или племена впоследствии слившиеся со славянским населением (например чудь весь финно-угры) Древнерусские князья как реально существовавшие (к примеру Игорь) так и некие «просто» князья. Иногда персонажем может служить «псевдореальная» личность как в случае с названием реки Яхрома название которой по легенде произошло от восклицания жены Юрия Долгорукого переходившей реку вброд уколовшей ногу и воскликнувшей «Я хрома!». «Псевдореальным» данный персонаж можно назвать потому что жена у Долгорукого бесспорно была однако в народном сознании она присутствует всё-таки как некая мифологическая личность. Татаро-монголы и татаро-монгольские ханы Степан Разин Иван Грозный Пётр I — пожалуй наиболее часто встречающийся персонаж устных топонимических нарративов Екатерина II Емельян Пугачев Наиболее известные легенды по регионам Топонимические предания и легенды встречаются достаточно часто поэтому нет смысла приводить их все в одном месте. Более подробные примеры собраны в литературе посвящённой данной теме. Ниже в качестве «иллюстраций» для наглядного примера указаны наиболее часто встречающиеся и широко известные примеры легенд по регионам России и некоторым странам бывшего СССР. Регионы указаны в алфавитном порядке страны вынесены за алфавит. ==== Архангельская область ==== Соломбала — ныне район г. Архангельска. Ранее — деревня на берегу Северной Двины. Название родственно современным финским словам suo (болото) и lampi (лужа) и в приблизительном переводе с финно-угорских языков означает — «болотистое место». Нижеуказанные легенды упоминает детский писатель Евгений Степанович Коковин в своей книге «Детство в Соломбале» Деревня Ворзогоры — сельский населённый пункт в Онежском районе Архангельской области России. Объединяет в себе две деревни — Яковлевку и Кондратьевку. Название происходит от корня «ворзо» из языка коми — «нетронутый лес». Соответственно Ворзогоры — лес на холмах. Легенды о топониме обыгрываются по созвучию слова из коми «ворзо» с русским словом «вор»: Данную легенду в своей книге «Священное пространство Поонежья и Онежского Поморья» описывает архангельский писатель и поэт Василий Николаевич Матонин. ==== Белгородская область ==== Река Ворскла — гидроним (в несколько иной форме — Ворскол) упоминается ещё в летописях. Известный учёный-топонимист и ономаст В. А. Никонов высказывает предположение что в названии присутствует иранско-осетинский корень -ворс- — белый. Окончание -ол или -кол встречается в названиях рек днепровско-донского междуречья (напр. Оскол). Происхождение названия от славянского въркати — издавать звук (то есть журчащая ворчащая река) В. А. Никонов считает менее вероятным. В отличие от Никонова Макс Фасмер полностью ему противоположен. Со времен первого упоминания в Ипатьевской Летописи название реки писалось неоднообразно и побывало в мужском и женском роде: Въръскла Ворскола Ворсклъ. Существует мнение что гидроним Ворскла образован от этнонима аорсы (от осет. ворс — белый) — так называли народ входивший во II веке состав сарматских племён; позже (до XIV века) этот этноним был унаследован тюркоязычными кыпчаками. Второй элемент названия -кол- в тюркских монгольских и тунгусо-маньчжурских языках обозначает «река долина» то есть река получила название от тюрков по проживавшему на ней народу аорсы. С данным гидронимом связана прежде всего легенда о названии данном Петром I в которой также обыгрывается созвучие с русским словом «вор» и «стекло (сткло)». Указанную легенду к примеру упоминает писатель Анатолий Пасхалов в своей книге «Удивительная этимология»: ==== Вологодская область ==== Город Тотьма — административный центр Тотемского муниципального района Вологодской области. Название Тотьма по утверждению известного слависта Уильяма Брумфилда предположительно происходит от названия ближайшей реки которое в свою очередь происходит от пермских слов обозначающих «мокрое место обросшее кустами и елями». По другой версии — «Тотьма» переводится как «город колдующий воду» что объясняется тем что река Сухона два раза в год меняет направление своего течения. Сухона берет начало в Кубенском озере и когда в половодье уровень воды в реке выше чем в озере в верховьях реки направление течения меняется на противоположное и какое то время река течёт в сторону озера из которого вытекает. Нижеуказанную легенду описывает доктор философских наук профессор Николай Михайлович Теребихин в своей книге «Петр I. Культурный герой и ономатет Русского Севера» ==== Воронежская область ==== Цикл данных легенд упоминается в сборнике «Топонимические предания Воронежской области» выпущенном по решению Учёного совета филологического факультета ВГУ в 2001 году. Село Кривая Поляна Острогожского района Воронежской области Село Дивногорье Острогожского района Воронежской области Село Коротояк Острогожского района Воронежской области Город Богучар Воронежской области Село Хреновое Бобровского района Воронежской области ==== Ленинградская область ==== Большинство топонимических легенд и преданий Ленинградской области связаны с личностью императора Петра I Великого что не удивительно поскольку Пётр является основателем Санкт-Петербурга. Деревня Большая Загвоздка — в Гатчинском муниципальном районе Ленинградской области. Впервые этот населённый пункт упоминается в Новгородской писцовой книге в 1499 году: «В Дягленском же погосте Великого Князя волости и села и деревни за детьми за боряскими в поместия значатся:… деревня Загоска на Хотчине». Сомнения в том что упомянута именно современная Загвоздка исключены поскольку летописец упоминает рядом с ней селения «Хотчино над озерком над Хотчиным» (ныне Гатчина) и «залесное Замостье» (ныне Замостье) а также другие деревни. В то время Загвоздка входила в состав Дягилинского погоста (центр — село «Дягилино» — ныне деревня Тяглино) и была приписана к церкви Рождества Пресвятой Богородицы. Загвоздка также обозначена на старинных шведских картах XVII столетия. Так на одной из карт 1676 года рядом с названием «Hatsi tia» можно заметить населенный пункт «Sagoska». Под таким же названием Загвоздка фигурирует на некоторых картах Санкт-Петербургской губернии XVIII века (1727 1746 1779 г. и других). В павловскую эпоху деревня Загоска неожиданно превращается в Загвоздку. С чем связано переименование доподлинно неизвестно возможно с более «благозвучным» звучанием. Вскоре название Загвоздка становится официальным. В начале девяностых годов XVIII столетия произошло разделение деревни на две неравные по размерам части: Большую и Малую Загвоздку. Впервые раздельно они упоминаются в 1794 году.. С данным топонимом связана следующая легенда: ==== Московская область ==== г. Подольск — административный центр Подольского района Московской области. В основе названия города — апеллятив от слова «подол» — «склон горы холма возвышенности» (однокоренное с «долина продольный длинный») или «место под горой холмом возвышенностью» как правило у реки. У восточных славян подол (и посад) — это место проживания городского населения в отличие от «вышгорода» — места пребывания знати и князей. Подолы были во многих древнерусских городах в том числе и в Москве. Прежнее название Подольска — село Подол-Пахра и Подол то есть селение расположенное под возвышенностью у реки (река Пахра). Топонимы от апеллятива «подол» известны у западных и южных славян. В последующем прежнее древнерусское значение слова «подол» стало забываться и нижеследующая легенда возникла на основе значения данного слова как «подол (платья)». ==== Нижегородская область ==== Прежнее название Дзержинска — Растяпино — происходит вероятно от слова «тяпка» (топор) «растяпывать» означает «рубить». ==== Псковская область ==== У жителей Пскова и Псковской области кроме официального этнохоронима «псковитяне» существует полуофициальный — «скобари» (ср. москвичи и «москали» украинцы и «хохлы») происхождение которого не до конца ясно но которым однако жители Псковской области иногда даже гордятся. Слово «скобарь» возможно появилось от слова «скопской» (искажённого «псковской») и зафиксировано ещё в начале ХV века в виде: «Прииде местер (магистр) со всею силою немецкою и с литвою… и ходяче по Скопской волости неделю» (Пск. Лет.). «Скобарь» произошло от «скопского» жителя волости. В ХVIII веке из Пскова было налажено снабжение строящегося Петербурга изделиями кузнечного дела: прутами гвоздями скобами… По некоторым версиям это и закрепило переход слова «скопские» в «скобари». О происхождении данного прозвища также имеется легенда: ==== Ростовская область ==== Богатый колодезь — название родника на месте будущего Ростовa-на-Дону ==== Тульская область ==== село Велегож Заокского района Тульской области. ==== Эстония ==== город Нарва-Йыэсуу в современной Эстонии до 1922 года назывался Гунгербургом (нем. Голодный город) Легенды о постройках храмов ==== Церковь св. Алексия в Куртяево ==== ==== Церковь Иоанна Воина на Якиманке ==== ==== Церковь Собора Пресвятой Богородицы (Строгановская) в Нижнем Новгороде ==== Легенды других регионов мира См. также Петр I Исторические легенды о Петре I Примечания Литература Соколова В. К. Типы восточнославянских топонимических преданий. — М.: Славянский фольклор 1972. — С. 202–233. Ярневский И. З. Изобразительные средства топонимических преданий записанных в Сибири. // Материалы докладов XII научно-теоретической и методологической конференции организованной кафедрой русской литературы. — М. 1969. — С. 49–50. Гордеева О. В. Народная топонимика и жанры несказочной прозы (по материалам экспедиции 1985 г. в Сивинский район Пермской области). // Итоги фольклорного года в Уральском регионе: тезисы докладов и сообщений межвузовской конференции. — Свердловск 1985. — С. 11–12. Касько В. К. Белорусские топонимические предания // Прозаические жанры фольклора народов СССР. — Минск 1974. — С. 208. Ковалёва Р. М. Современное состояние топонимических преданий белорусского Полесья. // Прозаические жанры фольклора народов СССР. — Минск 1974. — С. 212–216. Поспелов Е. М. Туристу о географических названиях. — М.: Профиздат 1988. Путилов Б. П. Петр Великий в преданиях легендах анекдотах сказках песнях. — СПб. 2000.. Балакина Н. А. Научное и ложноэтимологическое значение географических названий на примере топонимических преданий (на основе материалов архива ПГУ) // Центр изучения традиционной культуры Европейского Севера. Поморский государственный университет им. М.В. Ломоносова. А. К. Матвеев. Собственно русская топонимия как источник сведений о древнем населении Севера европейской части России // Известия Уральского государственного университета. — Екатеринбург 2004. - № 33. - С. 5-11. Теребихин Н. М. Пётр I — культурный герой и ономатет Русского Севера // Живое слово. — Архангельск 1998. Названия дал Пётр Первый // Сост. Е. А. Орлова. Под ред. Т. Ф. Пуховой Топонимические предания Воронежской области : сб.. — Воронеж: ВГУ 2001. — № 1. — С. 35—37. — ISBN 5-86937-044-2. Топонимический словарь центральной России. — М:: Армада-пресс 2002. — ISBN 5-309-00257-X. Лазаревич К. С. Топонимика - язык земли // газета "Русский язык". — Первое сентября 2001. Бурлаков А. В. Там где сломался царский тарантас // Легенды и были Старой Гатчины. — Гатчина: Типография «Латона» 2006. — С. 11-21. — 89 с. — 500 экз. Кретов А. И. Предания о происхождении названий населённых пунктов Воронежской области (новые записи). — Вестник ВГУ. — Воронеж. 1996. — С. 136-144.Вихари (урду وہاڑی) — город в провинции Пенджаб Пакистан центр одноимённого округа. Население — 198 431 чел. (на 2010 год). Находится примерно в 100 километрах от регионального центра — Мултана и около 25 км к северу от реки Сатледж самой южной из пяти рек региона Пенджаб. Сельское хозяйство Летом в Вихари очень жарко. Погода становится мягче в период с октября по февраль. Сельскохозяйственная продукция города включает в себя: манго гуава цитрусовые и другие фрукты. В Вихари развито производство хлопка сахарного тростника. Примечания Ссылки Официальный сайтДуары (англ. Dooars; бенг. ডুয়ার্স; непальск. डुवर्स — «двери проходы») — область восточной Индии примыкающая к северному берегу реки Брахмапутра в штатах Ассам и Западная Бенгалия состоящая из плодородных долин многочисленных рек и их притоков стекающих с гор на территории Бутана. Территория дуаров густо заселена. Исторически дуары играли большую роль для Бутана как выход к Брахмапутре и исключительно плодородные земли в XVIII веке Бутан контролировал дуары и воевал с англичанами пытаясь их удержать однако после серии войн дуары были утрачены. География Область дуаров принято подразделять на 18 отдельных проходов через которые бутанцы могли выходить к равнинам. Дуары к западу от реки Санкош называются Западные дуары (или Бенгальские дуары) они находятся в штате Западная Бенгалия и занимают площадь 8800 кв. км. Восточные дуары находятся в штате Ассам. Дуары соответствуют природной зоне тераи само слово «дуары» в непальском языке синонимично слову «тераи». Плодородные земли образуются в первую очередь в долинах рек Брахмапутра и Манас в Ассаме рек Санкош Тиста и Джалдхака в Западной Бенгалии. История В VII веке в дуарах находилось царство Камата или Каматпур. В 1494 году Каматпур был завоёван и опустошён Хуссайн-шахом Гауром. Позднее здесь образовалось государство Коч во главе с Вишва Сингха. Позднее столица государства Коч переместилась в город Атхаракота (совр. Куч-Бихар). Когда Куч-Бихар ослаб дуары были заняты Бутаном. Англичане заняли регион и присоединили к Бенгалии в 1865 году после англо-бутанской войны. В 1947 году после образования независимой Индии территория приобрела статус индийского доминиона и вошла в состав Индии в 1949 году. Территория дуаров в Индии оставалась политически нестабильной. Часть дуаров примыкающая к Бутану занимает территория Бодоланд образовавшаяся в результате соглашения между сеператистским движением и правительством Индии. На территории Западной Бенгалии идёт борьба за образование Горкхаланда население которого требует автономии. Население Города Экономика Природа Транспорт Примечания Ссылки Encyclopedia Britannica — Duars (англ.) Cooch Behar District Website-Dooars Jalpaiguri District Website-Culture and heritage Jalpaiguri District Website-Forests My Dooars.com Dooars or Duars Travel Information — lists hotels places to visit Dr.Sailen Debnath Essays on the Cultural History of North Bengal ISBN 978-81-86860-42-8 Dr. Sailen Debnath «The Dooars in Historical Transition» 9788186860441. Places of Tourist Interest in DooarsПа́рда́угава (латыш. Pārdaugava) или Задви́нье — общее наименование левобережья Даугавы (Западной Двины) в Риге. История До Великой Северной войны С начала XIII века эта территория была включена в состав отдельного территориального образования под названием Рижский патримониальный округ. В то же время было достаточно затруднительно развивать инфраструктуру этих территорий поскольку она сдерживалась городскими укреплениями препятствовавшими продвижению врага к Риге с западной стороны — такими как укрепление в районе Красной башни получившее название Торенсберг (Торнякалнс) и шанец Коброна (Кобронсканстс) который был сооружён сразу после взятия Риги шведскими войсками в 1621 году. Также по причине существования городских укреплений не мог самостоятельно развиваться Митавский форштадт главная составная часть Задвинья. Рижское левобережье часто страдало от весенних паводков; также предместье было существенно ограничено в сельскохозяйственной и строительной сферах. Уже в период правления шведской администрации территории островов в русле Даугавы (Клюверсгольм (Кливерсала) Люцаусгольм (Луцавсала) Мук(к)енгольм (Мукусала) интенсивно использовались для хранения и складирования лесозаготовочных материалов. Более густонаселёнными были остров Фридриха а также остров Биекенсала который (как и Мукусала) в настоящий момент является неотделимой континентальной частью левобережья Риги. Также более высокая плотность населения характеризовала три небольших поселения левобережья которые спонтанно возникли в средневековый период на заключительных этапах Митавского Усть-Двинского и Бауского торговых транспортировочных путей. Несколько позднее из этих поселений были образованы микрорайоны Агенскалнс (Гагенсберг; Митавский путь) Ильгюциемс (Ильгецем; Усть-Двинский путь) и упоминавшийся уже Торнякалнс (Торенсберг; Бауский путь). Население территории рижского Задвинья было сравнительно однообразным: большинство составляли латышские крестьяне в основном из бобылей а также батраки которых нанимали на работу остзейские землевладельцы обладавшие участками в Рижском патримониальном округе. Часть населения была занята на вспомогательных работах в ремесленных и торговых цехах не имея статуса полноправного коммерсанта или мастера; также проживало много подёнщиков рыбаков и перевозчиков-лодочников и лоцманов. Латышские школы на территории Пардаугавы начали действовать в связи с упрочением просветительской политики шведских муниципальных чиновников во второй половине XVII века в частности губернатор Шведской Ливонии Клас Окесон Тотт уделил много внимания распространению народного образования в колониях шведского королевства. XVIII—XIX века Негативное воздействие на общее развитие инфраструктуры районов Задвинья оказал более чем десятилетний начальный период второй Северной войны в ходе которого Пётр Первый претворял в жизнь завоевательные устремления по присоединению Остзе́йских прови́нций к России. После Великого мора 1709—1711 годов проникшего в стан осаждавших и свирепствовавшего по всей Лифляндии территория левобережья фактически обезлюдела. Только во второй половине XVIII века через Задвинье прошёл новый путь в сторону курляндского центра Митавы (современная Елгава). Тогда же на левобережье Западной Двины с территорий Ластадии и Внутреннего города-крепости были перенесены товарные складские комплексы. В этот период благодаря регулярному извлечению коммерческой выгоды из товарных хранилищ и торгового пути район вновь начал расцветать: были открыты в большом количестве постоялые и гостиные дворы корчмы владельцы которых стали ощутимо богатеть. Именно в этот период в Задвинье были построены первые лесопильни и предприятия по обработке леса — на острове Мукусала Большой Кливерсале и Луцавсале. Также крупная технически перспективная лесопильня была основана в Подрагсе. В Зундсе в этот же период появилась горшечная мануфактура одна из первых в регионе; а в Зассенгофе (современный рижский микрорайон Засулаукс) и Нордеки были построены бумажные мельницы. В Задвинье также к концу восемнадцатого столетия появились две табачные мануфактуры. На рубеже веков район Задвинья постепенно превращается в излюбленное место летнего дачного отдыха более-менее зажиточных рижан; в их привычку входят регулярные загородные поездки в спокойный район левобережья. В 1780-е годы центральный участок Задвинья начинает интенсивно застраиваться через короткое время этот участок территории с богатой застройкой начинает именоваться Митавским форштадтом (два других предместья — Московское и Петербургское располагаются на правом берегу Западной Двины). Впервые официальные административные границы Митавского форштадта были установлены в 1786 году затем они дважды расширялись — в 1899 году в период правления градоначальника Людвига Керковиуса а также в 1904 году когда мэром Риги был Джордж (Георгий Иванович) Армитстед. В период Отечественной войны 1812 года по приказу лифляндского генерал-губернатора Ивана Николаевича Эссена предместье было сожжено. Вскоре в период полномочий нового генерал-губернатора маркиза Филиппа Паулуччи предместье было восстановлено. На момент 1869 года в предместье и на территории всего рижского Задвинья насчитывалось 29 промышленных предприятий на которых в общей сложности было занято 1548 рабочих. Уже в 1830—1840-е годы на островах Большая Кливерсала и Мукусала заработали судоверфи. В 1853 году по многочисленным просьбам жителей города было открыто регулярное пароходное сообщение с Внутренним городом-крепостью. С 1871 года начал работу Железнодорожный мост а в 1896 году был воздвигнут первый по счёту Понтонный мост вместо смытого водой в ходе половодья Наплавного. В 1903 году на территорию Задвинья с правого берега начал курсировать первый электрический трамвай. Ещё раньше в 1880 году было открыто конно-омнибусное сообщение от Наплавного моста до районов Торенсберг — Кипенгольм — Ильгецем а конечная остановка транспорта была у цементного завода в Подрагсе. В ходе Рижского бунта начавшегося 12 мая 1899 года в массовых шествиях и манифестациях участвовало около 22 предприятий на которых было занято 6000 рабочих. В этом же году в связи с политической обстановкой был создан Задвинский (Пардаугавский) район Рижской социал-демократической организации. Позже рижское Задвинье часто становилось местом проведения многочисленных манифестационных мероприятий и акций протеста: одна из наиболее громких состоялась 12 января 1905 года (она получила обозначение всеобщей стачки протеста и насчитывала более 20 000 участников). XX век Впервые проекты плановой застройки районов рижского левобережья были составлены и одобрены рижскими административными органами правления в 1880 и 1910 годах; однако эти проекты по застройке остались нереализованными. Следующий комплексный проект изменения планировки Задвинья был принят в 1937 году его разрабатывал латышский архитектор Арнольд Ламзе выпускник Рижского Политехнического института. С 1919 года Ламзе занимался педагогической деятельностью в Латвийском университете а с 1923 по 1934 года он занимал пост председателя и главного проектировщика в Рижском бюро новостроек. Его Генеральный план по реконструкции Риги был окончательно принят в 1947 году. Основные территориальные резервы города сохранились на территории рижского левобережья после Великой Отечественной войны поэтому основной акцент в проекте реконструкции и обновления Риги был сделан на Задвинье. Достопримечательности В настоящий момент основными достопримечательностями Пардаугавы являются: Памятник советским воинам — освободителям Риги открытый в 1985 году и являющийся самым высоким памятником Риги (79-метровая фигурная стела обрамлена скульптурными изображениями Родины-матери и советских воинов). Парк победы — прежний рижский Петровский парк основанный в 1909—1910 годы в присутствии Николая Второго и представителей городской власти; усовершенствованный и переоборудованный в 1960-е годы позже парк получил название в честь Памятника Освободителям — вертикальной доминанты центра Риги. Парк «Аркадия» один из старейших парков левобережья в котором с 1852 года в оранжереях и теплицах выращивались экзотические пальмы. Парк «Дзегужкалнс» спроектированный Куфальдтом и переоборудованный Зейдаксом. Агенскалнский рынок — основан в 1898 году для обеспечения продовольствием жителей левобережья; само краснокирпичное здание в эклектичных традициях было сооружено в 1911 году по проекту главного архитектора Риги Рейнгольда Шмелинга. Деревянные дома на улице Калнциема многие из которых являются памятниками республиканского значения; в то же время ряд эксклюзивных зданий в настоящее время испытывают острую нужду в реставрационном вмешательстве. Судрабкалныньш — памятное местов в Иманте где в ноябре 1919 года войско под командованием Бермондта-Авалова потерпело окончательное поражение в борьбе с Латвийскими вооружёнными силами. Авторами мемориального комплекса являются скульптор Карлис Зале и архитектор Эрнест Шталбергс. Ботанический сад Латвийского универститета — основан в 1922 году в нём представлено около 8600 таксонов. Церковь Святой Троицы — построена в 1870-е годы над строительством церкви работали епархиальный архитектор А. Эдельсон инженер Б. М. Эппингер и купец Второй гильдии из Риги Н. Воост. Ссылки Рига: Энциклопедия Enciklopēdija «Rīga» / Гл. ред. П. П. Еран. — 1-е изд.. — Рига: Главная редакция энциклопедий 1989. — С. 535 - 537. — 60 000 экз. — ISBN 5-89960-002-0.Картвелология или картвелистика грузиноведение (груз. ქართველოლოგია) — междисциплинарная регионоведческая наука сконцентрированная на комплексном изучении Грузии наука о Грузии Картвелистика важнейшая часть кавказоведения. В узком смысле лингвистическая специализация на изучении картвельских языков. Картвелолог — экспертная специализация в Грузии. Картвелологи Давид Чубинашвили (1814—1891) Броссе Марий Иванович (1802—1880) Хаханов Александр Соломонович Джавахишвили Иван Александрович Меликишвили Георгий Александрович Дюмезиль Жорж Туманов Кирилл Львович Лэнг Дэвид Маршалл Климов Георгий Андреевич Жгенти Сергей Михайлович Центры картвелологии Грузинский национальный центр рукописей Кафедра грузинского языка МГЛУ (Москва) Кафедра грузинского языка ЕГУ (Армения) Ссылки Катрвелология (груз.)Абхазоведение ( абх.Аҧсуаҭҵаара ) — одно из направлений кавказоведения социальная наука комплексного исследования Абхазии абхазского языка абхазского этноса и культуры абхазов. Древнейшим документом абхазского языка и вместе с тем первым вкладом в абхазоведение должна считаться запись 40 абхазских слов и предложений сделанная в 1641 году известным турецким путешественником Эвлия Челеби. Значительный вклад в абхазоведение был внесён учёными филологами АН Грузинской ССР. Основным современным центром исследований является Абхазский институт гуманитарных исследований им. Д.И. Гулиа. Печатным органом института - журнал «Абхазоведение». Известные абхазоведы Ссылки Абхазоведение. Язык. Фольклор. Литература. Журнал «Абхазоведение» Литература Ардзинба В. Г. «Некоторые сходные структурные признаки хаттского и абхазо-адыгских языков»; Сокаева Д. В. «К вопросу о соотношении обряда и фольклорного текста» Чирикба В. А. «К этимологии гидронимов Бзып и Мдзымта»; Чирикба В. А. «Абхазские заимствования в мегрельском языке»; Хеция А. Д. «Этнологическое описание лексики охоты на куницу у абхазов».Тяньцзиньские концессии — концессионные территории города Тяньцзинь переданные властями династии Цин под управление Великих держав. Общая история До XIX века китайские власти позволяли европейским торговцем осуществлять свою деятельность лишь в определённых местах определяемых императорскими указами. Власти зачастую были не на стороне иностранцев те могли быть по малейшему подозрению брошены за решётку или казнены. Когда европейские державы начали усиливать своё присутствие в Китае — такое положение стало нетерпимым и они начали требовать дипломатических гарантий для своих торговцев миссионеров путешественников и дипломатов. Однако суть китайской государственной системы не допускала подобных исключений поэтому постепенно был установлен порядок при котором местам размещения европейских дипломатических учреждений придавался статус независимый от китайских имперских властей. В середине XIX века Тяньцзинь был открыт для международной торговли а после того как он был соединён железными дорогами с Пекином (в 1897 году) и через Шаньхайгуань с Маньчжурией то в нём начало резко возрастать количество европейских торговцев предпринимателей и дипломатов. Участились нападения на европейцев и чтобы уменьшить риск возникновения конфликтов китайские власти передали ряд участков Тяньцзиня под управление дипломатических миссий. Самыми первыми концессиями в Тяньцзине были Британская и Французская. В 1895—1900 годах к ним добавились Японская Германская и Российская и даже концессии государств не имевших концессий в других местах Китая — Австро-Венгрии Италии и Бельгии. В каждой концессии были собственные школы тюрьмы казармы и больницы. Европейские сеттльменты протянулись на 8 км вдоль реки Хайхэ. После падения Цинской династии и прихода к власти партии Гоминьдан Китай начал процесс ликвидации неравноправных договоров и восстановления своего суверенитета. Когда в результате гражданской войны к власти в Китае пришла коммунистическая партия то остававшаяся к тому моменту под иностранной властью собственность была конфискована. Австро-венгерская концессия (1901—1917) Австро-Венгрия вошла в Альянс восьми держав подавлявший Ихэтуаньское восстание 1899—1901 и в награду за участие получило право на владение собственной территорией в Тяньцзине. Австро-Венгерская концессия занимала площадь в 061 км² что больше чем у итальянской концессии но меньше чем у бельгийской. У концессии были собственные школа тюрьма казармы и больница. Здесь же находилось австро-венгерское консульство; австро-венгерские граждане подчинялись законам Австро-Венгрии а не Китая. Несмотря на наличие небольшого гарнизона Австро-Венгрия оказалась неспособной удержать подконтрольную ей территорию в годы Первой мировой войны. После того как Китай 14 августа 1917 года объявил войну Центральным державам территория концессии была возвращена Китаю а после войны была присоединена к Итальянской концессии. Официально Австрия отказалась от прав на концессию 10 сентября 1919 года (Сен-Жерменский договор) а Венгрия — в 1920 году (Трианонский договор). Несмотря на недолгий срок своего существования Австро-Венгерская концессия внесла свой вклад в формирование облика города. Бельгийская концессия (1902—1931) Бельгийская концессия была создана в 1902 году на восточном берегу реки Хайхэ. Ни бельгийское правительство ни бизнес-сообщество не делали инвестиций в развитие концессии поэтому она не оставила своего отпечатка на архитектурном облике Тяньцзиня. В 1904 году Китай и Бельгия подписали контракт с «Compagnie de Tramways et d’Eclairage de Tientsin» предоставивший компании эксклюзивные права на строительство и управление системой электрического освещения и трамвайными линиями на срок в 50 лет. В 1906 году в Тяньцзине начал функционировать первый в Китае электрический трамвай. Британская концессия (1860—1943) Британская концессия находилась на правом берегу реки Хайхэ ниже китайского города и занимала площадь в 081 км². Концессией управлял муниципальный совет. Французская концессия (1860—1946) Французская концессия существовала почти 100 лет и многие её здания стоят в Тяньцзине до сих пор: Французское консульство Муниципальный совет Французский клуб Кафедральный собор и т. д. Здесь жил известный французский поэт драматург и религиозный писатель Поль Клодель. Германская концессия (1899—1917) Рост германского присутствия в Китае начался в 1870-х годах. В конце 1880-х начались беспорядки и для обеспечения германского военного присутствия в китайские воды был отправлен корвет «Luise». Когда в 1898 году Германия получила концессию в Цзяо-Чжоу то последовали переговоры и о предоставлении Германии концессии в Тяньцзине. В 1899 году Германия получила в управление территорию к югу от реки Хайхэ между Британской и Японской концессиями. После того как во время Первой мировой войны территория Германской концессии была возвращена Китаю в германских казармах разместился американский 15-й пехотный полк. Итальянская концессия (1901—1947) 7 сентября 1901 года Италия получила право на свою концессию в Тяньцзине. После Первой мировой войны к ней была добавлена территория Австро-Венгерской концессии что увеличило её площадь вдвое; на территории концессии разместился итальянский «Legione Redenta» воевавший в Сибири против большевиков. В годы Второй мировой войны на территории концессии размещался гарнизон из 600 человек. 10 сентября 1943 года когда Италия капитулировала перед Союзниками Императорская армия Японии оккупировала территорию концессии. Позднее Итальянская социальная республика получила концессию обратно от марионеточного китайского правительства. Формально итальянская концессия была передана Китайской республике в 1947 году после подписания Италией всех мирных договоров. Японская концессия (1888—1945) Японская концессия существовала в Тяньцзине с 1888 года. С 1924 по 1931 годы на её территории проживал свергнутый император Китая Айсиньгёро Пуи. Российская концессия (1903—1920) Российская концессия занимала два участка на восточном берегу реки Хайхэ. В 1920 году Бэйянское правительство Китайской республики захватило концессию у РСФСР. СССР отказался от претензий на концессию в 1924 году. Американская концессия Формально США не имели экстерриториальных прав в Тяньцзине. С января 1921 года в Тяньцзине на территории бывшей Германской концессии размещался американский гарнизон (до 1938 года — 15-й пехотный полк с 1938 по 8 декабря 1941 года — морская пехота). Примечания СсылкиПередача Гонконга КНР (официально «передача суверенитета над Гонконгом Китайской Народной республике»; 1 июля 1997 года) — часть деколонизационного процесса в Великобритании. Британский Гонконг перестал существовать. Гонконг стал первым административным регионом Китая в рамках политики «Одна страна две системы» гарантированной до 2047 года. Английский язык сохранил статус официального наряду с китайским. Одним из основных последствий передачи Гонконга стал массовый наплыв иммигрантов из КНР (до 45 тыс. в год) несмотря на ограничения с получением гонконгской прописки что повлекло за собой более широкое распространение стандартного китайского языка в городе где до этого полностью доминировал местный кантонский язык. Наряду с этим наиболее мобильная часть гонконгцев покинула страну увеличив ряды гонконгской диаспоры. Предпосылки Дату передачи Гонконга КНР закрепила Объединённая китайско-британская декларация по вопросу передачи Гонконга подписанная после долгих переговоров получивших название «война слов» в Пекине 19 декабря 1984 года. Церемония Церемония передач Гонконга КНР длилась с 16:30 когда последний британский губернатор Крис Пэттен покинул Гонконг на королевской яхте Британния до 20:00 когда над бухтой Виктории был выпущен торжественный салют. См. также Передача Макао КНР Литература Patten Chris. Cousins and Strangers: America Britain and Europe in a New Century. — Owl Books 2006. — ISBN 978-0805082579. Patten Chris. Not Quite the Diplomat: Home truths about World Affairs. — Penguin 2006. — ISBN 978-0141021447. Patten Chris. East and West : The Last Governor of Hong Kong on Power Freedom and the Future. — 1999. — ISBN 0-7710-6981-2. Collins Lawrence; Morse C.G.J.; McClean David; Briggs Adrian; Harris Jonathan; McLachlan Campbell; Hill Jonathan (2008). Dicey Morris and Collins on the Conflict of Laws (14th ed.). Sweet & Maxwell. ISBN 978-0-421-88360-4. Fawcett J.J.; Carruthers J.M.; North Peter (2008). Cheshire North & Fawcett: Private International Law. ISBN 978-0-19-928438-2.См. также:: Референдумы о независимости Каталонии. Консультативный референдум о независимости Каталонии в муниципалитете Ареньс-де-Мунт (Автономная область Каталония Испания) — первый в истории каталанских стран местный референдум о независимости Автономной области Каталония (Испания). Референдум состоялся 13 сентября 2009 г. года в городке Ареньс-де-Мунт находящемся в комарке Маресме Автономная область Каталония. В консультативном референдуме участвовали только жители муниципалитета. Вопрос на который требуется ответ был сформулирован следующим образом: Инициатором проведения консультативного референдума стало «Движение муниципалитета Ареньс-де-Мунт за самоопределение» (кат. Moviment Arenyenc per a l'Autodeterminació или сокращенно MAPA). Проведение в отдельном муниципалитете референдума о независимости одной из автономных областей Испании (а также заинтересованность СМИ в этой казалось бы локальной события) показывает четкую тенденцию к дальнейшему углублению автономизации стран ЕС (Испания Бельгия Великобритания) и возрастанию сепаратизма. Назначение референдума Во время заседания городского совета который производился 4 июня 2009 г. городская власть поддержала проведение консультативного референдума предоставив в распоряжение организаторов большую муниципальную залу. С этим решением согласились представители всех политических сил представленных в городском совете («Республиканская левые Каталонии» «Конвергенция и Союз» «Кандидаты за народное единство» местное политическое движение «AM2000») кроме «Социалистической партии Каталонии». Предварительно председателем счетной комиссии был назначен Агуст Басолса бывший адвокат. В последний момент был заменен на Антони Кастельо бывшего главу юридического департамента Жанаралитату Каталонии поскольку политическая партия членом которой был предыдущий глава счетной комиссии официально и недвусмысленно не высказалась по поводу референдума. Кроме Антони Кастельо в комиссию вошли Алфонсе Лопес-Тена бывший пресс-секретарь Государственной юридического совета Испании и президент «Окружных исследований по независимости Каталонии» Уриэль Бартран депутат Парламента Каталонии от «Республиканской левой Каталонии» Жуан Тарда депутат Парламента Испании от «Республиканской левой Каталонии» Уриол Жункерас депутат Европейского парламента от этой же политической силы а также Антони Марпонс мировой судья муниципалитета. Выступления против сепаратизма После того как манифестанты из испанской правой партии «Фаланга» выразили протест против проведения консультативного референдума ими было подано прошение провести демонстрацию протеста в Ареньс-де-Мунт в день проведения голосования. Министерство внутренних дел Каталонии в лице министра Жуана Сауры позволило проведение демонстрации однако предупредило что распустит организацию если будут столкновения. Фалангистам было запрещено приближаться к зданию муниципалитета ближе чем на 500 метров. Самую демонстрацию сначала было разрешено провести через неделю после проведения референдума. Городской совет выразил несогласие с таким решением: дело в том что в 1979 г. 2 и 3 июня группа фалангистов захватывала городской совет этого муниципалитета. 23 августа фалангисты объявили что обязательно проведут демонстрацию на улицах Ареньс-де-Мунт против сепаратистского референдума и за единство [Испании]. 9 августа Высшим трибуналом юстиции Каталонии было разрешено фалангистам проведение демонстрации в день голосования; в решении было указано что «проведение демонстрации через неделю [после голосования] фактически равнялось бы её запрету» поскольку это не позволило бы реализовать «гражданскую позицию относительно ответа на волеизъявление граждан». В воззвании трибунала указывалось что проведение такой демонстрации не создает особо опасную ситуацию. Реакция общественности относительно консультативного референдума Положительные отзывы Ключевой фигурой в проведении референдума стал мэр города Ареньс-де-Мунт Карлас Мора. Идея референдума получила широкую поддержку в кругах части каталонских националистов. Официально в поддержку высказалось 86 известных лиц — политиков общественных деятелей экономистов и бизнесменов: Паскуаль Марагаль бывший президент Жанаралитату Каталонии; Жуан Карратеру советник (министр) правительства Каталонии в 2003—2006 гг.; Жузеп Угет советник (министр) правительства Каталонии по вопросам новых технологий высших учебных заведений и бизнеса; Жорди Билбень известный филолог и историк; Изабел-Клара Симо известная каталонская писательница и журналист; Мэтью Три английский писатель и журналист пишущий каталонском языке; Арнест Банак президент Парламента Каталонии т. д.. Негативные отзывы 24 июля 2009 г. партия «Фаланга» (исп. Falange Española y de las JONS) в заявлении против референдума направленном в Министерство самоуправления Жанаралитату Каталонии мэрии Ареньс-де-Мунт и правительству Каталонии отметила что опрос является «ничем не прикрытым референдумом [ направленным] на отрыв [Каталонии от Испании]». В этом заявлении было указано что жители Ареньс-де-Мунт имеют право высказываться только по вопросам входящим в компетенцию этого муниципалитета. Политические партии «Граждане - Гражданская партия» «Народная партия Испании» «Испанская социалистическая рабочая партия» и «Социалистическая партия Каталонии» за исключением нескольких своих представителей вместе с широкими общественными кругами Испании выступили против референдума и поддержали судебные решения которые отменяли политическую поддержку муниципалитета Ареньс-де-Мунт. Мэр Барселоны Жорди Эреу (кат. Jordi Hereu) назвал внимание к референдуму «слишком высоким» а сам референдум назвал «таким который не будет иметь никаких конкретных последствий». Испанский телевизионный канал «Intereconomía TV» сделал репортаж со скрытой камерой из кабинета где собирались организаторы референдума в котором критиковал проведения мероприятия. 13 сентября — день референдума В день проведения референдума было решено перенести голосование в здание «Центр Муралов» которое находится рядом с мэрией поскольку по решению суда проведение референдума в помещении мэрии было запрещено. В город приехали более 300 журналистов не только из Европы но и Северной и Южной Америки. В новостях канала «Telemadrid» было сказано что корреспондента канала Берту Кералт (кат. Berta Queralt) окружила агрессивно настроенная толпа каталонских националистов поэтому этот канал не смог провести прямую трансляцию события. В 14:00 проголосовало 2598 % избирателей (1.693 человека) в 18:00 — 2.309 человек (3544 %) на момент закрытия участка — 4099 % (2.671 человек). Результаты референдума Реакция общественности на результаты консультативного референдума «Республиканские левые Каталонии» заявили о том что будут инициировать такого рода референдумы на территории других муниципалитетов. «Конвергенция и Союз» заявила что не будет инициировать таких референдумов но будет учитывать их результаты.. «Социалистическая партия Каталонии» отметила что этот и подобные референдумы осложнят защиту действующего Устава Каталонии его будут пытаться подвергнуть ревизии. Министр обороны Испании Карме Чакон говоря о референдуме сравнила борцов за независимость Каталонии с фашистами. «Народная партия Испании» заявила что «Ареньс-де-Мунт не представляет собой настоящую Каталонию». Председатель партия «Граждане - Гражданская партия» Албери Рибера заявил что «референдум является надругательством над всеми правилами демократии». Паскуаль Марагаль бывший президент Жанаралитату Каталонии охарактеризовал референдум как «праздник [каталонских] националистов». ПримечанияЮкагироведение — комплексная гуманитарная наука сконцентрированная на изучении юкагиров и юкагирских языков. Проблема происхождения юкагир важна для понимания этнической истории многих народов Северной Азии и Америки поэтому эти исследования являются важнейшим направлением североведения. Первые упоминания о юкагирах появляются в русских ясачных книгах XVII века. Основоположником научного юкагироведения стал выдающийся северовед Вениамин Ильич Иохельсон (1855—1937). Создателем азбуки и составителем первого академического словаря является Президент Союза юкагиров России доктор филологических наук Гаврил Николаевич Курилов — заведующий сектором палеоазиатской филологии Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера. Центры юкагироведения: Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН (ИГИиПМНС СО РАН). Адрес: г. Якутск ул. Петровского 1. Институт проблем малочисленных народов Севера СО РАН. 677027 Якутск-27 ул. Сосновая д. 4. Юкагироведы Иохельсон Владимир Ильич (1855—1937) Крейнович Ерухим Абрамович Маслова Елена Сергеевна — лингвист к.ф.н. Николаева Ирина Алексеевна — лингвист к.ф.н. Улуро Адо (Гаврил Николаевич Курилов) (1938) — юкагирский поэт прозаик публицист драматург переводчик и педагог учёный-лингвист и этнограф д.ф.н. Атласова Элида Спиридоновна Шадрин Вячеслав Иванович Литература Йохельсон В. Материалы по изучению юкагирского языка и фольклора собранные в Колымском округе. СПб 1900. Крейнович Е. Юкагирский язык. М. 1958 Курилов Г. Н. Юкагирско-русский словарь. Новосибирск. 2001 Ссылки Специалисты и научные центры занимающиеся исследованием юкагирского языка Страничка сектора юкагирской филологии ИГИиПМНС Крейнович Ерухим АбрамовичАфиноге́н Я́ковлевич Антоно́вич (1848—1917) — российский экономист статистик педагог доктор политэкономии и статистики действительный статский советник (1893) тайный советник (1895). Биография Афиноген Яковлевич Антонович родился в 1848 году по происхождению дворянин из рода Антоновичей. Высшее образование А. Я. Антонович получил по окончании юридического факультета Киевского университета (ныне Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко). Как педагог исполнял обязанности профессора политической экономии статистики и законоведения в Новоалександрийском институте сельского хозяйства и лесоводства; позже читал полицейское право в своей альма-матер. С 1887 по 1892 год Антонович А. Я. был редактором умеренно-консервативной газеты «Киевское слово»; в этом русскоязычном периодическом печатном издании он неоднократно выступал как публицист. В конце 1890-х годов газета «Киевское слово» была одной из самых крупных в России (за пределами столиц) её тираж составлял от 2 тысяч до 5 тысяч экземпляров. С 1893 на протяжении двух лет Афиноген Яковлевич Антонович был товарищем министра финансов Российской империи а затем состоял членом совета министерства народного просвещения Российской империи. В начале XX века «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» так охарактеризовал научные работы А. Я. Антоновича: «В своих трудах придерживается направления более практического чем научного избегая касаться наиболее важных и жгучих вопросов. Социальные проблемы кажутся А. „выдумкой каких-то всеобщих организаторов и преобразователей“. Специальную литературу за последние 20—30 лет он совсем игнорирует оставаясь верным старым учебникам; во многих случаях он не идет далее Адама Смита Шторха Бастиа.» В своих сочинениях учёный отстаивал утверждение что основа капитализма — «строго демократический принцип равенства» включая принцип равенства прибылей. Афиноген Яковлевич Антонович скончался в 1917 году. Библиография «Теория ценностей» (Магистерская диссертация Варшава 1877 год.). «Основания политической экономии» (Варшава 1879 год). «Теория бумажно-денежного обращения и государственные кредитные билеты» (Докторская диссертация 1883 год). «Курс политической экономии» (Киев 1886 год). «Курс государственного благоустройства» (Киев 1890 год). «Основания политической экономии» (Второе дополненное издание методического пособия. Том 1 Киев 1914 год). ПримечанияЯкутоведение — комплексная гуманитарная дисциплина изучающая Якутию составная часть тюркологии и североведения. Основными центрами якутоведения являются: Институт языков и культур народов Северо-Востока РФ созданный в 2010 году на базе факультета якутской филологии и культуры Якутского государственного университета. Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН. Якутоведение в зарубежных странах Якутоведение с 2009 года изучается в университетах Франции и Германии с 2010 года в Гарварде (США) с 2011 в Швейцарии (Цюрих) Китае (Пекинский университет) Канаде (Монреальский и Торонтский университеты). В Норвегии с 2009 года изучается якутоведение и финансируются государством якутские школы в Осло основанные якутскими эмигрантами. Известные якутоведы Бахрушин Сергей Владимирович Иохельсон Владимир Ильич Маак Ричард Карлович Новгородов Семён Андреевич Окладников Алексей Павлович Пекарский Эдуард Карлович Серошевский Вацлав Леопольдович Токарев Сергей Александрович Убрятова Елизавета Ивановна Ссылки Институт языков и культур народов Северо-Востока РФ Статья о поляках якутоведахСписок американских академических научно-исследовательских центров специализирующихся на русистике славистике исследованиях Восточной Европы и Евразии. История Начальный этап Практически все подобные центры были созданы после начала Холодной войны начало которой застало высшее военно-политическое руководство США неподготовленным к противостоянию с СССР в плане знания своего потенциального противника его наиболее уязвимых мест. До фултонской речи Уинстона Черчилля 5 марта 1946 г. американское правительство оплачивало из федерального бюджета работу около двух десятков советологов и нескольких специалистов по центрально- и восточноевропейским странам. Через два года после этого в 1948 г. в новообразованном Центральном разведывательном управлении работало 38 советологов большинство из которых никогда не посещало СССР только двенадцать говорили по-русски один имел докторскую степень и наблюдался весьма широкий разброс в специализации (первичные специальности американских советологов начального периода Холодной войны варьировались от инженеров до библиографов). Для сравнения: Количество диссертаций на соискание учёных степеней освещающих или косвенно затрагивающих тематику России и Северной Евразии вообще написанных в США за сто лет с 1850 г. по 1950 г. составляет в сумме около двух с половиной сотен. За тринадцать лет 1950―1963 гг. около тысячи диссертаций было защищено конкретно о Советском Союзе в рамках страноведческой и обществоведческой дисциплины которая впоследствии получит название советология. С момента начала конфронтации США и СССР количество центров занятых изучением СССР и соцстран и занятых в них советологов стало стремительно увеличиваться побочным эффектом чего стало то что в советологи массово пошли несостоятельные в научно-академическом плане люди не сумевшие реализовать себя в изначально избранных научных специальностях. Тем не менее как отмечает известный советолог В. Лакер с конца 1940-х гг. интерес к СССР и России в США и на Западе в целом значительно вырос по сравнению с довоенным временем. Позднесоветские годы Ко времени начала в СССР политики «перестройки» изучением Советского Союза и соцстран занималось уже свыше тысячи двухсот американских исследовательских центров различного типа (закрытых полу-закрытых открытых) и специализации. Такого рода центры создавались при министерствах и ведомствах университетах коммерческих и некоммерческих структурах. Часть из них была упразднена после дезинтеграции СССР другая часть продолжила работу в направлении изучения современной Российской Федерации и стран СНГ и других государственных образований на постсоветском пространстве. Поскольку основная масса советологических исследовательских центров финансировалась или напрямую из Государственного бюджета США или через аффилированные неправительственные фонды содействия развитию демократии и гражданского общества а заказчиком исследований зачастую выступали либо военные либо гражданские разведывательные структуры тематика исследований носила зачастую прикладной или более конкретно военно-прикладной характер. Советский и российский философ и обществовед А. А. Зиновьев сам работавший в нескольких таких центрах в период своей жизни за рубежом в качестве приглашённого специалиста (на Западе его считали диссидентом поэтому охотно приглашали для участия в такого рода проектах) так характеризовал их работу: «Они изучали Советский Союз не как зоолог изучает слона […] Они изучали его как охотник изучает слона чтобы убить его с одного выстрела». Как отмечает историк А. И. Фурсов изучение советскими научно-исследовательскими учреждениями США и его сателлитов значительно уступало американским усилиям в направлении изучения СССР как в количественном так и в качественном отношении. Приглашённые специалисты Практически все советские перебежчики и невозвращенцы из числа научно-академических инженерно-технических специалистов и военнослужащих старшего офицерского состава приглашались к участию в разного рода исследовательских проектах им предлагалось временное или постоянное трудоустройство в вышеуказанных исследовательских учреждениях с фиксированной ставкой либо разовые контракты с чтением курса лекций аудитории составленной из заинтересованных лиц по тематике положения дел в тех сферах советской действительности которые были им хорошо известны (общество административная система вооружённые силы промышленность и народно-хозяйственный комплекс наука образование и воспитание культура субкультура и т. д.). Среди прочих генерал-майору П. Г. Григоренко предлагалось преподавать на русском языке курсантам и слушателям групп с углублённым изучением СССР и соцстран Военной академии США (отказался от предложенной ему профессорской должности) Г. П. Климову предлагалось участвовать в ряде исследовательских проектов разведывательной тематики (согласился и длительное время участвовал). Последний неоднократно отмечал что среди бывших советских граждан — сотрудников американских исследовательских учреждений по изучению СССР и соцстран основная масса по его мнению были люди низких морально-деловых и профессиональных качеств (по его собственным словам — «дегенераты»). Краткий перечень Вашингтонский университет — Эллисонский центр исследований России Восточной Европы и Центральной Азии. Висконсинский университет в Мадисоне — Центр России Восточной Европы и Центральной Азии. Гарвардский университет — Дэвисский центр российских и евразийских исследований. Иллинойсский университет в Урбана-Шампейн — Центр России Восточной Европы и Евразии. Индианский университет — Институт России и Восточной Европы. Калифорнийский университет в Беркли — Институт исследования славистики Восточной Европы и Евразии. Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе — Центр европейских и евразийских исследований. Колумбийский университет — Институт Гарримана Канзасский университет — Центр исследований России Восточной Европы и Евразии. Мичиганский университет — Центр исследований России и Восточной Европы. Университет штата Огайо — Центр славистики и восточно-европейских исследований. Стэнфордский университет — Центр исследований России Восточной Европы и Евразии. Техасский университет в Остине — Центр исследований России Восточной Европы и Евразии. Университет Питтсбурга — Центр исследований России и Восточной Европы. Чикагский университет — Центр исследований Восточной Европы и России. Военный институт иностранных языков МО США в Монтерее Примечания Ссылки Центр Дэвиса Институт ГарриманаАбазиноведение — одно из направлений кавказоведения гуманитарная наука сконцентрированная на комплексном исследовании Абазинии и абазин родственная абхазоведению и адыговедению. Основным центром абазиноведения в советский период был Карачаево-Черкесский научно-исследовательский институт истории филологии и экономики и АН Грузинской ССР в дальнейшем таким центром стал Карачаево-Черкесский государственный университет. Абазиноведы Генко Анатолий Нестерович академик Кетеван Виссарионовна Ломтатидзе д.ф.н. зав. кафедры литературы КЧГУ Тугов Владимир Батахович (1935—2006) академик АН России и Абхазии Назир Бекмурзович Экба к.п.н. доцент КЧИПКРО Луиза Нануовна Гонова. Клычев Рауф Нухович (1934-1994). Ссылки Тугов В. Б. Тугов В. Б. Экба Н. Б.Угол трёх императоров (нем. Dreikaisereck польск. Trójkąt Trzech Cesarzy) — некогда знаменитый стык границ трёх государств: Российской империи Пруссии (позднее Германской империи) и Австрийской империи (позднее Австро-Венгрии). Образовался 16 ноября 1846 года после того как Австрийская империя аннексировала Вольный город Краков и с тех пор стал популярной достопримечательностью. С его изображением а также фотографиями трёх императоров печатались и рассылались открытки. Ежегодно местность посещало до 8 тысяч туристов в основном из Германии. Прекратил своё существование в годы Первой мировой войны. География Географически точка стыка располагалась в месте слияния рек Чёрная Пшемша и Белая Пшемша (сегодня — Силезское воеводство). Местными населёнными пунктами были: российский Сосновец германский Мысловице (ныне входящие в агломерацию Катовице). Неподалёку располагался также и Освенцим получивший печальную знаменитость позднее. Населяли города преимущественно этнические поляки превратившиеся в разделённый народ. Берега соединяло два моста. Своё историческое имя регион получил после объединения Германии в 1871 году. В 1907 году на германской стороне была возведена и Башня Бисмарка снесённая в 1933 году. Редемаркация Пограничный стык фактически прекратил своё существование во время Первой мировой войны когда принадлежавшее Российской империи Царство Польское было оккупировано немецкими и австрийскими войсками. Формально был включён в состав независимой Польши в 1918 году. Примечания Ссылки Идиотэс Эпистолэс — Угол трёх ИмператоровОппи́йский холм (лат. Oppius Mons итал. Colle Oppio) — южный уступ Эсквилинского холма одного из Семи холмов Рима. Холм отделён от Циспия на севере долиной района Субуры и от Целийского холма на юге долиной Колизея. Оппий и Циспий формируют Эсквилинское плато. В религиозных целях имя Оппий использовалось вплоть до падения Римской Империи. Согласно Варрону холм был назван в честь Оппиуса — жителя Тускула. Однако этимология названия до сих пор оспаривается так как название холма может происходить и от названия клана проживающего на его территории. ПримечанияКа́сур (урду قصور) — город в провинции Пенджаб Пакистан центр одноимённого округа. Население — 321 954 чел. (оценка на 2009 год). Население По результатам переписи 1998 года в городе проживало 245 321 человек. Большинство населения по национальности — панджабцы. Промышленность Химическая промышленность наиболее развита в городе. Также функционирует текстильная пищевая и легкая промышленность. ПримечанияДиогу де Азамбужа (порт. Diogo de Azambuja 1432—1518) — португальский дворянин (фидалгу) мореплаватель. Известен тем что руководил строительством крепости Сан-Жоржи-да-Мина (Эльмина) — первого португальского форпоста в Африке южнее Сахары. Биография В юности отличился на военной службе в одном из сражений получил ранение в ногу. Позже был советником у короля Афонсу V. В 1481 году на престол вступил Жуан II который приказал не только продолжать плавания к югу вдоль западного побережья Африки намеченные в то время уже покойным Генрихом Мореплавателем но и укрепиться на ранее открытых землях а для этого в числе прочего требовалось построить крепость на Золотом Берегу. С этой целью вскоре была снаряжена флотилия из 9 каравелл и 2 нау на которых разместились 600 солдат и около 100 каменщиков и плотников. В числе прочих в экспедиции приняли участие будущие знаменитые мореплаватели Диогу Кан Бартоломеу Диаш и Христофор Колумб. Корабли были загружены не только провиантом и необходимым для мореплавания снаряжением но и большим количеством строительных материалов. Начальником флотилии и руководителем строительства был назначен Диогу де Азамбужа. 19 января 1482 года корабли прибыли в выбранный для строительства район на побережье Гвинейского залива где сразу же началось строительство крепости которая была возведена весьма быстро. Уже летом оттуда отправился в своё первое плавание к югу Диогу Кан. После завершения строительства и установления торговых связей с местным населением Диогу де Азамбужа приказал основной части флотилии возвращаться в Португалию а сам оставив при себе около 60 солдат исполнял обязанности коменданта крепости до 1484 года после чего вернулся в Лиссабон. О его дальнейшей жизни до наших дней дошло не так много сведений но известно что Диогу де Азамбужа служил королю на различных постах вплоть до глубокой старости и умер в возрасте 86 лет. Ссылки Диогу Кан и открытие побережья Южной Африки Бартоломеу ДиашСловацкое движение возрождения (словацк. Slovenské Hnutie Obrody SHO) — словацкая панславистская национально-ориентированная общественная организация. Председатель — Роберт Швец (словацк. Róbert Švec). Зарегистрировано 24 мая 2004 года. Словацкое движение возрождения выступает за традиционное воспитание словацкой молодёжи в духе общеславянских основ; за славянское возрождение Словакии и за национальное возрождение других славянских стран. Цели движения Словацкое движение возрождения — это гражданское объединение целью которого является пробуждение и углубление славянского духа и идентичности словаков. В своей деятельности движение опирается на теоретические работы и патриотические дела идеолога словацкого национального возрождения в XIX веке Людовита Штура. Словацкое движение возрождения выступает за: укрепление патриотизма словаков деятельную защиту моральных и духовных ценностей национально-историческое просвещение словацкого народа сохранение природных и культурных ценностей поддержку экологических проектов Символика Символика Словацкого движения возрождения своими корнями уходит в славянское прошлое словаков. Белый двойной крест является символом не одних лишь словаков но и всех славянских народов. Этот крест по мнению членов Словацкого движения возрождения символизирует общие духовные и культурные истоки славянства являясь знаком славянского братства.. Международные связи На международном уровне со Словацком движением возрождения сотрудничает Русский народный собор Примечания См. также Панславизм Национализм Ссылки Официальный сайт SHO Праздник предковСахи́вал (урду ساہیوال) — город в провинции Пенджаб Пакистан центр одноимённого округа. Население — 251 592 чел. (оценка на 2009 год). Население По результатам переписи 1998 года в городе проживало 208 778 человек. Города-побратимы Рочдейл. ПримечанияЧиниот (урду چنیوٹ) — город в провинции Пенджаб Пакистан центр одноимённого округа. Население — 224 581 чел. (оценка на 2010 год). География До 2009 года Чиниот входил в округ Джанг. В феврале 2009 года был создан новый округ Чиниот столицей которого стал одноимённый город. Население По результатам переписи 1998 года в городе проживало 169 282 человек. ПримечанияСертификат службы во время холодной войны (англ. Cold War Recognition Certificate) — памятный сертификат который может быть вручён Министерством обороны США лицу находившемуся на военной службе или являвшемуся служащим федерального правительственного учреждения в период холодной войны (с 2 сентября 1945 по 26 декабря 1991 года). Сертификат службы во время холодной войны был учреждён 18 ноября 1997 года актом Конгресса США Pub. L. 105-85 (Sec. 1084). Описание сертификата В верхней части Сертификата службы во время Холодной войны изображён герб США далее наименование сертификата (англ. Sertificate of Recognition) и имя получателя сертификата. Ниже имени получателя текст: «В знак признания Ваших заслуг во время Холодной войны (2 сентября 1945 — 26 декабря 1991 г.). Народ Соединённых Штатов Америки всегда благодарен Вам за Вашу службу обеспечившую мир и стабильность в стране». Сертификат заверяется подписью министра обороны США. Сертификат является лишь памятным документом и не даёт никаких льгот и преимуществ его обладателю. Порядок получения сертификата Органом ответственным за выдачу Сертификатов службы во время Холодной войны является Управление кадров Армии США (англ. US Army Human Resources Army Command). Право на получение сертификата имеют лица находившееся на действительной военной службе или являвшееся служащими федерального правительственного учреждения в период с 2 сентября 1945 г. по 26 декабря 1991 г. Лица проходившие службу в Национальной гвардии и резервисты также имеют право на получение сертификата. Лица в момент получения сертификата находящиеся на действительной военной службе или являющиеся служащими государственных учреждений могут получить сертификат если хотя бы один день их службы приходился на установленный в положении о сертификате период Холодной войны. Волонтёры и лица выполнявшие государственные подряды права на получение Сертификата службы во время Холодной войны не имеют. Таким образом от 18 до 22 миллионов человек имеют право на получение сертификата. Лицо желающее получить сертификат должно заполнить размещенную на официальном сайте Управления кадров Армии США форму заявления распечатать и подписать её. Заявление содержит формулу «Я подтверждаю мою верную и честную службу нации во время Холодной войны». Помимо личного заявления соискатель Сертификата службы во время Холодной войны должен предоставить копии документов подтверждающие его нахождение на военной или государственной службе в период со 2 сентября 1945 г. по 26 декабря 1991 г. Заявление и копии документов отправляются в адрес Управления кадров Армии США по почте или по факсу. После рассмотрения заявки готовится именной сертификат который высылается заявителю по почте. Принимаются коллективные заявки в этом случае заявка должна быть заверена государственным служащим категории не младше GS-13 или офицером в звании не младше майора. Сертификат может быть выдан также посмертно по заявке ближайших родственников покойного. Критика сертификата со стороны ветеранских организаций Американские ассоциации ветеранов Холодной войны выступили с критикой сертификата. В их заявлениях указывается что сертификат не является военной наградой и не соответствует общепринятой практике признания военных заслуг а широкий круг лиц могущих получить сертификат уравнивает военнослужащих нередко проходивших службу в тяжелых и опасных условиях и сотрудников гражданских учреждений никак не связанных с борьбой во время Холодной войны. Даже тот кто уклонился от службы в вооружённых силах но зато подрабатывал летом на почте может получить сертификат. По мнению бывших военнослужащих это полностью дискредитирует Сертификат службы во время Холодной войны. В качестве альтернативы предлагается Медаль «За победу в холодной войне» которая была разработана и существует но лишь как неофициальная награда не входящая в систему государственных наград. Примечания Ссылки Cold War recognition Certificate Approved (англ.). US Department of Defense (official website) (April 05 1999). — Пресс-релиз Министерства обороны о запуске программы Сертификата службы во время Холодной войне. Проверено 5 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Cold War Certificate Programm (англ.). US Army Human Resources Army Command (official site). — Официальная страница программы. Проверено 5 января 2011. См. также Медаль «За победу в холодной войне»Террито́рия Айда́хо — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 4 марта 1863 года по 3 июля 1890 года после чего она была принята в состав США в качестве 43 штата. История Территория Айдахо была создана 4 марта 1863 подписанием акта конгресса президентом США Авраамом Линкольном. В состав территории вошли части земель территорий Вашингтон и Дакота. Первой столицей территории был назначен город Льюистон на северо-западе территории. Однако 7 декабря 1864 года законодатели территории проголосовали за перенос столицы в быстрорастущий город Бойсе. Окончательно столица из Льюистона в Бойсе была перенесена 11 января 1866 года. В 1864 году были образованы округа Ада Альтурас Бойсе Айдахо Кутенай Лата Нез-Перс Онейда и Шошон. В том же году из северо-восточной части территории была образована новая территория Монтана. 5 января 1875 года на побережье озера Бэр основывается округ Бэр-Лейк 20 февраля 1879 года — округ Вашингтон и 8 января 1881 года — Кастер. В конце 1860 годов территория Айдахо стала пристанищем для потерпевших поражение демократов сражавшихся на стороне Конфедерации в Гражданской войне. Многие из них вошли в состав законодательных органов территории что приводило к конфликту интересов между южанами и губернаторами-республиканцами. Пик политического противостояния пришёлся на 1867 год когда губернатор Дэвид Баллард запросил поддержку у соединений армии союза расположенных в форте Бойсе. Однако к 1870 году политические баталии значительно стихли. Помимо политических волнений в период с 1864 по 1868 годы между соединениями армии США и индейцами бассейна реки Снейк велись боевые действия. За время войны с обеих сторон погибло 1762 человека. К концу войны в Айдахо появилось множество беженцев из Миссури. Это позволило демократам занять прочные позиции в легислатуре штата поправ тем самым республиканцев и избрать в Конгресс своего представителя. К 1870 году влияние республиканцев значительно снизилось. Серьёзной электоральной составляющей населения являлись мормоны составлявшие на 1870 год 182 % населения Айдахо и почти единогласно голосовавшие за демократов с 1872 по 1884 годы. После 1872 года северные территории штата предприняли новые попытки добиться воссоединения с соседним Вашингтоном. В рамках этого движения даже была создана политическая партия которая в том числе проводила анти-мормонскую кампанию. Политика новой партии вызвала беспорядки на юго-востоке штата в 1874 году. В 1882 году демократы сдали свои позиции после того как анти-мормонская политика увенчалась успехом в южных округах штата. 9 января 1867 года округа Лата и Кутенай в силу слабой организации были упразднены. Однако в том же году округ Кутенай был учреждён вновь и в его состав полностью вошла территория округа Лата. Статус полноценного округа Кутенай получил 9 июля 1881 года а округ Лата был вновь учреждён лишь в 1888 году. В октябре 1867 года в округе Овайхи основывается «Союз Горнодобытчиков Овайхи» первый профсоюз в Айдахо. В 1868 году земли к востоку от 111 меридиана З.Д. перешли в состав новой территории Вайоминг. Границы территории Айдахо приобрели свой нынешний вид. Обнаружение месторождений золота серебра и других драгоценных металлов в 1860-х годах вкупе с прокладкой в 1869 году трансконтинентальной железной дороги привлекли в территорию Айдахо множество поселенцев в том числе китайцев-чернорабочих. К моменту получения Айдахо статуса штата разработка месторождений стало важной составляющей экономики штата. Так в 1890-х годах по показателям добычи свинца Айдахо был на первом месте среди других штатов США. В 1870 году было начато и в 1872 году закончено строительство территориальной тюрьмы. Тюрьма использовалась вплоть до 1973 года. В 1974 году тюремный комплекс был занесён в Национальный реестр исторических мест США. Ныне он является музеем. В 1873 году Лютером Бёрбанком был выведен ныне самый популярный в Айдахо вид картофеля Russet Burbank. Практически сразу после основания территории Айдахо была создана система средних школ и разветвлённая сеть дилижансов. К 1865 году в городах Льюистон Бойсе и Силвер-Сити были налажен регулярный выпуск газет. В 1868 году во Франклине и в 1874 году в Льюистоне были проведены первые телеграфные линии. Также в Льюистоне 10 мая 1878 года была установлена первая телефонная станция не только в Айдахо но и на всём северо-западе США. В 1877 году произошли волнения индейцев не-персе недовольных политикой активного переселения в резервации. Недовольство индейцев переросло в боевые действия против соединений регулярной армии США. В результате сражений погибло около 125 пехотинцев и около 150 индейцев. Недовольства утихли только после капитуляции вождя Джозефа 5 октября. В 1882 году в связи с практикуемой полигамией Мормоны были лишены гражданских прав несмотря на то что они составляли относительно крупное религиозное меньшинство в Айдахо. После перемещения столицы в Бойсе стали высказываться предложения о разделении территории на два региона. Однако в 1887 году благодаря усилиям губернатора Эдварда Стивенсона президент Грувер Кливленд отказался подписывать законопроект о разделении территории Айдахо между территориями Вашингтон и Невада. В 1889 году в качестве своеобразной компенсации жителям северной части Айдахо за перенос столицы на юг в городе Москоу был создан университет Айдахо. 3 июля 1890 года территория Айдахо официально получила статус штата 43-го по счёту. Список губернаторов территории Ниже перечислены губернаторы официально вступившие в должность. Помимо них было ещё трое политиков (Сэмюэл Бард Гилман Марстон Александер Коннер) назначавшихся на губернаторство президентом Улиссом Грантом в 1870–1871 годах но по разным причинам не приступившим к своим обязанностям. Последний губернатор территории Джордж Шуп стал первым губернатором штата Айдахо. Примечания Источники Idaho State Univ. document (PDF) on origin of name «Idaho» and how Idaho became territory COLUMBIA: Fall 1988; Vol. 2 No. 3 The Long Wait for Statehood Why it took Washington 36 years and Idaho 26 years to achieve their goals. Idaho Organic Act 1863 — An Act to provide a temporary Government for the Territory of Idaho Laws of the Territory of Idaho (1864) Constitution of the state of Idaho and the act providing for the admission of the state (1891)«Ежего́дник ибери́йско-кавка́зского языкозна́ния» (груз. იბერიულ-კავკასიური ენათმეცნიერების წელიწდეული англ. Annual of Ibero-Caucasian Linguistics) — лингвистический журнал посвящённый исследованию кавказских языков. Основан в 1974 году последний выпуск вышел в 2003 году. История Журнал был основан в 1974 году по решению Бюро Отделения литературы и языка АН СССР и издавался Академией наук Грузинской ССР. Основанием журнала в год 60-летия СССР решено было ознаменовать те успехи которые были достигнуты за это время в изучении кавказских языков. Главный редактор А. С. Чикобава изложил основные принципы издания в вводной статье «“Ежегодник” его назначение и общелингвистические установки» в I томе. А. С. Чикобава был главным редактором журнала до своей смерти в 1985 году после него главным редактором стала К. В. Ломтатидзе. С 1974 по 1990 год вышло 17 томов ЕИКЯ в 1992 году вышел объединённый XVII—XIX том в 1995 году объединённый XX—XXI том. Затем журнал прекратил своё существование однако был возрождён в 2003 году когда вышел XXII том. Содержание Первый том (1974) в основном содержал материалы 2-й региональной научной сессий по изучению иберийско-кавказских языков преимущественно статьи по фонетике. Второй том (1975) был посвящён 100-летию И. А. Джавахишвили и содержал среди прочего материалы 3-й региональной научной сессий по отраслевой лексике кавказских языков. Третий и четвёртый тома (1976 1977) были главным образом посвящены категориям глагола. Начиная с III тома в ЕИКЯ публиковались рецензии на издаваемые труды. В конце выпусков также регулярно появлялись обзоры «Информация о работе по изучению иберийско-кавказских языков» по основным научным центрам СССР сведения о конференциях и о персоналиях (юбилейные заметки некрологи). Выпуски с I по XIII открывались статьями А. С. Чикобавы. Статьи в журнале печатались на русском или грузинском языках с русским резюме грузинских статей грузинским резюме русских и английским резюме для всех статей. Объём выпусков журнала в среднем составлял около 300 страниц. Литература Дешериев Ю. Д. Джорбенадзе Б. А. Шенгелиа В. Г. «Ежегодник иберийско-кавказского языкознания» т. I—VII (1974—1980) // «Вопросы языкознания». 1982. №5. Примечания См. также Иберийско-кавказское языкознание (журнал) Ссылки Содержание журналов на сайте Института языкознания Грузинской АНПриселок (приселье приселение выселок переседина передселье также поселица осада оседлость селидба место) — историческое название небольшого сельского поселения отделённого от большого села но связанного с ним. В названии приселка обычно указывалось основное село например «села Семендяева приселок Соболы». Термин вошёл в употребление в XIV веке в литовско-русском государстве. Приселками обычно были хуторки относившиеся к главному селу по повинностям и судебным делам; хуторки эти устраивались путём выселения крестьян из села на отдельные земельные участки с сохранением тягловых хозяйственных и административных связей выселившихся людей с их селом; подобно зависимости русского пригорода от города. Иногда приселок относился не к селу а к господарскому или панскому двору или имению. В источниках различались приселки «сидевшие» на землях от «пустых». В составе приселка входили крестьянские дворы а иногда и дворища с землёй и угодьями. Литература Приселок // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. В. П. Лемцюнова. Восточнославянская ойконимия апеллятивного происхождения. Наука и техника 1983. С. 41-42.Фиваи́да (греч. Θηβαΐδα Thēbaida Θηβαΐς Thēbais) — старинное название области в Верхнем Египте; термин происходит от греческого названия его столицы Фив. В состав Фиваиды входило тринадцать номов. В правление Птолемеев Фиваида образовала отдельный административный район центром которого были Фивы. Правителем этой области был стратег в обязанности которого входило наблюдение за навигацией в Красном море. Во время Римской империи император Диоклетиан создал на основе Фиваиды провинцию которую охраняли два легиона — I Максимианов и II Надежный Флавиев. Позже Фиваида была поделена на две провинции — Верхнюю и Нижнюю. Название фигурирует в легендах о первых христианских отшельниках. См. также Северная Фиваида Коллуф Иоанн Кассиан Верена Фивейская Ариан со товарищи Литература Фиваида. Католическая энциклопедия.Ближневосто́чная Анта́нта или Саадаба́дский пакт (Саадаба́дский догово́р фр. Traité de Sa'dabad англ. Treaty of Saadabad тур. Sadabat Paktı перс. پیمان سعدآباد ‎) — группировка государств в составе Ирана Турции Афганистана и Ирака возникшая в результате заключения 8 июля 1937 года Саадабадского пакта — договора подписанного этими четырьмя государствами в Саадабадском дворце иранского шаха под Тегераном. Причины создания Ближневосточной Антанты Заключению пакта содействовала Великобритания английская дипломатия стремилась укрепить своё влияние на Ближнем и Среднем Востоке и использовать эту новую группировку в своей политике направленной против СССР а также против всё нараставшей активизации Германии и Италии в странах региона. Помимо этого три из четырёх стран участников договора планировали общими усилиями бороться с курдским сепаратизмом в Ираке Иране и Турции на востоке которой в 1927—1931 годах была предпринята попытка создания независимого курдского государства — Араратской Республики. Между тем сам момент подписания пакта пришёлся в Ираке на краткосрочное правление левоориентированного военного правительства Хикмета Сулеймана туркомана по национальности оказавшегося у власти в результате переворота курдского националиста Бакра Сидки фактически правившего Ираком в 1936—1937 годах. Правительство Сулеймана впервые в иракской истории не насаждало арабский национализм выступая за «национально-демократическую реформу» а потому интересовалось дипломатией с восточными неарабскими соседями Ирака. Турция также искала дружеских отношений со своими соседями всё ещё оправлялась от своего поражения в Первой мировой войне. Подготовка пакта его подписание и ратификация Однако предварительные переговоры о заключении Саадабадского пакта начались ещё в 1935 году в связи с обострением политической обстановки вызванным итальянской агрессией в Эфиопии. 2 октября 1935 года министры иностранных дел Ирана Турции и Ирака собравшись в Женеве для предстоящего заседания Совета Лиги Наций выработали текст пакта и парафировали его. В ноябре 1935 года к проектируемому пакту присоединился и Афганистан. Однако между парафированием пакта и его подписанием прошло почти два года так как участники пакта считали что для полной его эффективности необходимо предварительное урегулирование существовавших между ними спорных пограничных вопросов. Такие вопросы имелись между Ираном и Афганистаном между Ираном и Турцией и особенно острые между Ираном и Ираком. Разногласия между Ираном и Афганистаном были урегулированы в том же году при посредничестве Турции. Спорные вопросы между Ираном и Турцией были разрешены в результате поездки специальной турецкой делегации в Тегеран в апреле — мае 1937 года. Наконец в середине 1937 был ликвидирован затяжной спор между Ираном и Ираком о границе в районе реки Шатт-эль-Араб окончательный договор по этому вопросу был подписан 4 июля 1937 года в Тегеране. К этому времени в иранской столице собрались министры иностранных дел четырёх стран которые и подписали Саадабадский пакт образовав таким образом Ближневосточную Антанту. Обмен ратификационными грамотами состоялся в Тегеране 25 июня 1938 года и пакт вступил в силу в тот же день он был зарегистрирован в реестре соглашения Лиги Наций 19 июля 1938 года. Содержание и срок действия пакта Пакт был по сути договором о ненападении и содержал обязательства сторон уважать неприкосновенность общих границ взаимный отказ от совершения актов агрессии друг против друга (причём понятие агрессии было сформулировано в соответствии с Лондонской конвенцией 1933 года об определении агрессии в случае нарушения этого постановления стороны имели право немедленно обращаться к Совету Лиги Наций) от вмешательства во внутренние дела договаривающихся сторон участники пакта обязались не допускать на своей территории создания и деятельности вооружённых отрядов банд групп или организаций преследующих враждебные по отношению к какой-либо из договаривающихся сторон цели консультироваться друг с другом по международным вопросам (включая конфликты) касающимся их общих интересов. Договор был заключён сроком на 5 лет а при отсутствии денонсации было предусмотрено его автоматическое продление ещё на 5 лет. Денонсация договора могла быть осуществлена по отношению к тому из его участников который совершит акт агрессии против третьей державы. Организационная структура блока и дополнительные акты Одновременно с пактом был подписан протокол о создании постоянного Совета Ближневосточной Антанты — совета четырёх ближневосточных стран в составе их министров иностранных дел (по образцу Советов Малой и Балканской Антант) который должен был собираться не реже одного раза в год. Первое заседание Совета Ближневосточной Антанты состоялось сразу после подписания пакта в ходе него был принят ряд решений о совместных действиях в Лиге наций. За этим последовала череда ирано-иракских соглашений: 18 июля 1937 года был подписан договор о дружбе 24 июля 1937 года конвенция о мирном разрешении взаимных споров в 1938 году решение о создании комиссии по установке пограничных знаков в декабре 1939 года договор о пограничных комиссарах. Деятельность Ближневосточной Антанты в рамках пакта В 1938 году Турции частично благодаря участию в Ближневосточной Антанте удалось добиться сначала отделения от французского мандатного владения Сирия преимущественно тюркоязычного Александреттского санджака с созданием на его территории независимого Государства Хатай а затем в 1939 году путём проведения там референдума — воссоединения его с Турцией. Однако очередной (после Малой Балканской и Балтийской Антант) филиал Антанты не выступал во внешнеполитических вопросах единым фронтом слишком разными оказались внешнеполитические интересы и пристрастия его участников в результате заключение Саадабадского пакта как и создание Ближневосточной Антанты не сыграли заметной роли в общем развитии международных отношений. Столь же недолговременными оказались и усилия Ирана и Ирака в деле нормализации пограничных отношений между двумя странами. В период Второй мировой войны 1939—1945 годов участники Ближневосточной Антанты занимали различные и несогласованные позиции по отношению к воюющим коалициям. Германия планировала установить свой контроль над богатым нефтью Ближним и Средним Востоком временно подчинив оказавшиеся в руках Вишистской Франции Сирию и Ливан поощряя движение арабских националистов в британской Палестине и Ираке а также пытаясь ввести в свою сферу влияния Турцию и Иран. Италия также не оставляла попыток подчинения ряда арабских стран упрочнив своё влияние в Северном Йемене и предприняв ряд безуспешных боевых атак на британские владения в Южной Аравии (в частности авиабомбардировку Адена). Однако в 1941 году союзникам удалось освободить Сирию и Ливан последовавший за этим военный переворот прогерманских сил в Ираке привёл к «Тридцатидневной» англо-иракской войне и поражению в ней Ирака действия советской и союзной дипломатии заставили Турцию отказаться от планов её вступления в войну с СССР на стороне Германии. Точку в цепи этих событий поставила англо-советская операция в Иране предотвратившая подчинение страны фашистскому блоку. Распад Ближневосточной Антанты Однако всё произошедшее лишь подтвердило что Ближневосточная Антанта уже распалась а Саадабадский пакт фактически прекратил своё действие. Однако формально в 1943 году соглашение было автоматически продлено ещё на 5 лет поскольку ни одна из подписавшихся под ним сторон не выступила против. Таким образом Ближневосточная Антанта официально существовала до 1948 года. После войны англо-американская дипломатия стала прилагать усилия к возрождению Саадабадского пакта надеясь с его помощью осуществить план создания Восточного блока (с включением в него помимо Ирака также и других арабских стран) направленного против Советского Союза. Частично это удалось сделать с подписанием Багдадского пакта 1955 года создавшего пронатовский блок СЕНТО но уже без участия Афганистана. Литература Вышинский А. Я. Лозовский С. А. Дипломатический словарь. — М.: Госполитиздат 1948. Кузьмин В. А. Вопросы истории Саадабадского пакта в советской историографии // Политика великих держав в Центральной Европе на Балканах и Ближнем Востоке в новейшее время. — Свердловск: УрГУ 1989. — С. 102-111. League of nations. Treaty series [Lausanne] 1938 v. 190 pp. 22-27. Lugosi Győző: Közel- és Közép-Kelet. In: 20. századi egyetemes történet. (II. kötet: Európán kívüli országok.) Szerk.: Németh István. Budapest Osiris 2006. ISBN 9633897602. pp. 102—112. Lugosi Győző: Törökország. In: 20. századi egyetemes történet. (I. kötet: Európa.) Szerk.: Németh István. Budapest Osiris 2006. ISBN 963-389-760-2 pp. 195—202. J. Nagy László: Az arab országok története a XIX—XX. században. Budapest Eötvös József Kiadó 1997. ISBN 963-9024-16-3. Pečenka M.; Luňák P. Encyklopedie moderní historie. Praha : Libri 1998. ISBN 80-85983-46-X. Szaadabadi szerződés. In: Dokumentumok a Közel-Kelet XX. századi történetéhez. Szerk.: Lugosi Győző. Budapest L’Harmattan 2006. ISBN 963-9683-26-4. pp. 153—155. См. также Антанта Балтийская Антанта Средиземноморская Антанта СЕНТО Иракская операция Иранская операция Ссылки Официальный текст Саадабадского пакта 1937 года (англ.) D. Cameron Watt «The Saadabad Pact of 8 July 1937» (англ.) Kurds at the crossroads 1900—1945: Dreams of Independance (англ.)Международный координационный совет выпускников учебных заведений Инкорвуз-XXI — неправительственная организация созданная в 2001 году и являющаяся продолжателем созданной по инициативе Министерства образования СССР Международной корпорации выпускников советских учебных заведений. Основной целью организации является налаживание и поддержание сотрудничества между иностранными выпускниками их объединениями и вузами России и других стран СНГ помогать обмену идеями и опытом прежде всего между национальными ассоциациями наконец консолидировать деятельность всего мирового движения выпускников. МКС «Инкорвуз-XXI» поддерживает отношения с авторитетными международными организациями имеет «Специальный консультативный статус» в Экономическом и Социальном Совете ООН «Статус ассоциированных отношений» с Департаментом общественных отношений ООН «Статус официальных консультативный отношений» с ЮНЕСКО. Партнерство является учредителем Международной кафедры ЮНЕСКО/Инкорвуз по развитию неправительственных организаций. При Партнерстве работает Международная комиссия по признанию учебных курсов документов об образовании и ученых степеней (МКПЭ) проводящая экспертизу документов об образовании присуждении ученых степеней окончании курсов повышения квалификации и оформление свидетельств (сертификатов) подтверждающих в соответствии с международно-признанными нормами квалификации и ученые степени полученные в учебных заведениях и научно-исследовательских учреждениях бывшего СССР России других стран СНГ и Балтии. МКС «Инкорвуз-XXI» совместно с региональными и национальными объединениями участвует в организации и проведении традиционных региональных встреч выпускников: Всеарабские встречи (Ливан — 1997 г. Марокко — 2001 г. Тунис — 2002 г. Египет — 2004 г. Иордания — 2006 г. Сирия — 2008 г. Ливан — 2011 г.) Европейские встречи (Болгария — 1999 г. Сербия и Черногория — 2007 г. Болгария — 2008 г.) Азиатские встречи (Непал −2000г Вьетнам — 2005 г. Китай — 2010 г.) Латиноамериканские встречи (Перу — 1999 г. Панама — 2006 г. Доминиканская Республика — 2008 г. Коста-Рика — 2010 г.) а также Всемирных форумов иностранных выпускников российских(советских) вузов прошедших в Москве в 2003 2007 и 2012 гг. Состав Правления Председатель Правления - Костомаров Виталий Григорьевич Генеральный директор - Добровольский Андрей Вениаминович Заместитель Генерального директора - Санько Олег Леонидович Члены организации Европа Азербайджан — Азербайджанская ассоциация выпускников российских (советских) ВУЗ-ов (RAMMAA) Польша — Ассоциация выпускников Санкт-Петербургских вузов в Польше Сербия — Ассоциация выпускников советских и российских вузов Сербии Черногория — Ассоциация выпускников советских и российских вузов Черногории Азия Бангладеш — Бангладешская ассоциация выпускников советских вузов Вьетнам — Ассоциация вьетнамских выпускников советских вузов (ВИНАКОРВУЗ) Индонезия — Ассоциация индонезийских выпускников ИНСАН НАУКА Иордания — Клуб выпускников университетов и институтов бывшего Советского Союза им. Ибн Сина Ирак — Иракская ассоциация выпускников советских и российских вузов Китай — Китайская ассоциация выпускников бывшего Советского Союза и СНГ (КАВС) Ливан — Ассоциация выпускников СССР в Ливане Монголия — Монгольская ассоциация выпускников российских (советских) учебных заведений «МАВСУЗ» Непал — Ассоциация непальских выпускников вузов бывшего СССР и СНГ («МИТРАКУНДЖ» — Клуб друзей) Палестина - Ассоциация палестинских выпускников стран СНГ Сирия — Сирийская ассоциация выпускников советских и российских учебных заведений (САВСРУЗ) Африка Алжир — Национальная Ассоциация алжирских выпускников вузов России и других стран СНГ (ANDACEI) Бенин — Ассоциация бенинских выпускников вузов России и бывшего СССР «Союз-Бенин» Буркина-Фасо — Ассоциация выпускников российских (советских) вузов Буркина-Фасо (AES/SOYOUZ) Египет — Египетская Ассоциация выпускников университетов и институтов Российской Федерации и других стран СНГ Камерун — Камерунская ассоциация выпускников «Дружба» Конго — Конголезская ассоциация выпускников советских и российских вузов за взаимопомощь и развитие Кот-д`Ивуар — Ассоциация Ивуарских выпускников советских и российских вузов Мали — Малийская ассоциация выпускников СССР и России (SPASIROSS) Марокко — Ассоциация марокканских выпускников бывших советских университетов и институтов (AMLUIS) Сенегал - Объединение сенегальских выпускников бывшего СССР Тунис — Ассоциация тунисских выпускников советских институтов и университетов (A.T.D.I.U.S.) Эфиопия — Ассоциация эфиопских выпускников вузов России и стран СНГ (ЭАВ) Америка Гаити — Ассоциация гаитянских выпускников Российской Федерации и бывшего СССР Доминиканская Республика — Доминиканская ассоциация выпускников вузов России Восточной Европы Центральной Азии и Кубы Канада - Ассоциация выпускников Гаити и других стран Латинской Америки проживающих в Канаде Колумбия — Колумбийско-российская ассоциация выпускников «Союз» Иные организации «Андише Яран Джаван» (Иран) Лига по обеспечению защиты прав и интересов детей студентов граждан обучающихся за рубежом (Казахстан) Международный консультационный центр по образованию «Спутник» Некоммерческое партнерство по развитию культурно-образовательных деловых и общественных связей «Дом Африки» Региональное Общество курдов в Москве Российский государственный социальный университет Союз молодежи Казахстана «Сункар» (Казахстан) Индивидуальные члены Ачария Бхишма (Непал) Висенте Барриентос (Бразилия) Зейнаб Моаззен заде (Иран) Калюжный Г.Д. (Россия) Коновалова Л.Н. (Россия) Костомаров В.Г. (Россия) Мендоса Сойло (Бразилия) Михалев В.А. (Россия) Петер Куга Мзирай (Танзания) Смольский С.М. (Россия) Соловьев А.В. (Россия) Талпавила Канканамге Удая Шанта (Шри-Ланка) Хуторецкий Р.Б. (Россия) Шевченко Е.В. (Россия) Примечания Ссылки Сайт ИнкорвузаПризовое право — отрасль права регулировавшая отношения по поводу частного имущества при известных обстоятельствах захваченного воюющими на море или в пресных водах (корабль и его груз). Призом называлось как это имущество так и сам акт («захват»). Призовое право представляло сосбой остаток древнего права добычи. Оно касалось только частной собственности притом не исключительно неприятельской которая присуждалась захватчику решением особо учреждаемых с этой целью призовых судов рассматривающих правомерность сделанного захвата. Особые правила регулировали распределение призового вознаграждения между участниками:членами экипажа — на военном судне собственниками и командой — на торговом. Источниками призового права служили многочисленные международные договоры а также ряд отдельных в разное время изданных актов: во Франции — ордонанс 1681 г. уставы 1778 г. О правах нейтральных и об организации призовых судов в Североамериканских штатах — ряд актов 1862-64 гг. в Англии — Act for regulation Naval Prize of war 1864 г с дополнениями 1874 г. Первые попытки найма каперов в России предпринимались еще Иваном Грозным. Именно он впервые пригласил на службу датчанина Карстена Роде. В архивах сохранился подлинник выданной Иваном Грозным «охранной грамоты» наделявшей датского пирата полномочиями вести военные действия на море от имени Государства Московского. Каперство является очень любопытным и сложным по своей природе правовым явлением. Его можно назвать некой разновидностью пиратства санкционированной формой морского разбоя. По сути каперство являлось военными действиями против военных и торговых судов враждебного государства осуществляемыми судами-каперами получившими на то специальное разрешение. Тесно связано с данным институтом понятие приза и как следствие возникновение и развитие призового права. «Морским военным призом (франц. prise от prendre испан. presa) признается частное имущество при известных обстоятельствах захваченное воюющими на море или в пресных водах (корабль и его груз)». Произведение захвата судна и груза на нем никогда не означало моментального перехода права собственности к лицу осуществившему захват. Долгое время в данной ситуации руководствовались обычаями например если захвативший приз смог удержать его в течение суток то к нему переходило право собственности на него. Впоследствии с развитием и распространением института каперства в Европе начинают появляться так называемые призовые суды в ведении которых находились вопросы связанные с легализацией захваченных на море трофеев. Призовой процесс носил специфический характер в нем не признавалось состязательное начало. Процесс представлял собой скорее набор административных инструментов. Суд заранее объявлял захват правомерным и задачей прежних владельцев было доказать обратное. Широко каперство стало применяться для отстаивания своих интересов на море во время Северной войны. Разрабатываются первые нормативно-правовые акты регламентирующие данный вид деятельности. Морской устав 1720 г. содержит уже некоторые правила о призах: процедуру ареста определение вознаграждения и раздел приза между участниками экспедиции; отдавшихся в плен запрещается лишать жизни. В «Регламент адмиралтейства и флота» 1765 г. были включены правила для рассмотрения и решения в адмиралтейств-коллегии дел о призах. В 1787 г. изданы «Правила для партикулярных корсеров» построенные на началах вооруженного нейтралитета 1780 г. Они были созданы ввиду войны с Турцией для каперов на Средиземном море (греков); призовым судом была особая комиссия при русском флоте а до её прибытия — дипломатические агенты России в Венеции и Неаполе куда и должны были доставляться призы. Апелляционной инстанцией был императорский двор. В 1806 г. появились новые правила о призах дополненные в 1819 г. Они имели в виду главным образом решение вопросов о вознаграждении каперов и необоснованно потерпевших владельцев. При составлении Свода законов правила о призах попали в т. XI ч. II и остались там и во 2-м издании но из третьего исключены ввиду появления перед тем Парижской декларации отменившей каперство. Д. И. Мейер в своей работе «Русское гражданское право» приводит добычу в качестве одного из законных способов возникновения права собственности. Под добычей он понимает «отнятие вещей у неприятеля с соблюдением известных правил принятых в международном праве и установленных в положительном законодательстве а также и сами вещи отнятые у неприятеля». Что касается приобретения права собственности на судно то автор ссылаясь на положения международных правовых актов запретивших каперство говорит о невозможности приобретения права собственности отдельными лицами. «Захваченные суда или остаются в собственности морского ведомства или продаются с публичного торга; в обоих случаях лица совершившие захват будь то команда или частное лицо получают только так называемое призовое вознаграждение». Данные правила распространяются не только на военные суда но и на торговые как неприятельские так и нейтральные если эти последние так или иначе помогают неприятелю например провозят войска контрабанду и т. п. Д. И. Мейер также отмечает что для возникновения права собственности недостаточно одного лишь факта захвата военной добычи на море. Кроме этого необходимо в течение определенного времени владеть этим имуществом относительно морской добычи требуется чтобы судно было отведено в безопасное место. Примечания Литература Sir Godfrey Lushington A Manual of Naval Prize Law - Butterworths 1866 Мартенс Ф. Исторический очерк каперства и попыток его уничтожения // Мартенс Ф. О праве частной собственности во время войны. СПб. 1869 Архенгольц Ф. История морских разбойников Средиземного моря и Океана. М. 1991 Маховский Я. История морского пиратства. Тула 1993 Сидорченко В. Ф. Морское пиратство. СПб. 2004. Ссылки Призы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Территория Вашингтон (англ. Washington Territory) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 8 февраля 1853 года по 11 ноября 1889 года. Была создана из части Территории Орегон к северу от низовьев реки Колумбия и севернее 46-й параллели восточнее реки Колумбия. В 1846 году Орегонский договор завершил спор о границе Орегона разделив Орегонскую страну между США и Великобританией по 49-й параллели. В 1848 году на отошедших к США землях была организована Территория Орегон. 25 ноября 1852 года группа видных поселенцев из районов Коулиц и Пьюджет-Саунд собралась на «Конвенцию в Монтиселло» и набросала петицию в Округ Колумбия призывающую к созданию отдельной Территории к северу от реки Колумбия — «Территории Колумбия». Три месяца спустя Конгресс США принял билль о её создании. Конгрессмен Ричард Стэнтон от штата Кентукки предложил назвать Территорию в честь Джорджа Вашингтона и в итоге Территория Колумбия стала Территорией Вашингтон. Столицей Территории стала Олимпия а первым губернатором — Айзек Стивенс. Изначально в границах Территории находились все земли нынешнего штата Вашингтон а также северная часть Айдахо и запад Монтаны. В 1859 году при вступлении штата Орегон в состав США к Территории Вашингтон была присоединена восточная часть Территории Орегон — нынешние юг Айдахо запад Вайоминга (впоследствии — часть Территории Небраска) и округ Равали штата Монтана. В 1863 году часть Территории Вашингтон находящаяся восточнее реки Снейк и 117-го меридиана вошла в состав новосозданной Территории Айдахо. Оставшаяся Территория Вашингтон 11 ноября 1889 года вошла в состав США в качестве 42-го штата — штата Вашингтон.Территория Орегон (англ. Oregon Territory) — Инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 14 августа 1848 года по 14 февраля 1859 года. Предыстория На Орегонскую страну — западную часть Североамериканского континента примыкающую к Тихому океану — по праву первооткрывателей претендовали ряд европейских государств (Великобритания Россия Испания) и США. Конвенция 1818 года ввела совместное британско-американское владение спорной территорией. В период совместного владения изначально основную деятельность в Орегонской стране вела британская Компания Гудзонова залива (в соответствии с её терминологией о зонах операций британцы называли Орегонскую страну «Округом Колумбия»). Тем временем в 1830-х годах на эти земли стали проникать американские переселенцы создававшие фермы основывали миссии американские миссионеры. Когда был построен Орегонский путь то поток американских переселенцев вырос. Никаких государственных структур в этот период на орегонских землях не существовало. Формирование В 1841 году группа поселенцев в долине Вилламетт начала проводить встречи обсуждая вопрос об организации управления регионом. Эти задокументированные встречи проходили в лагере индейцев и первопроходцев на месте которого впоследствии вырос городок Шампоэг. По их итогам в 1843 году было организовано Временное правительство Орегона. Спор о границе Орегона был разрешён в 1846 году. Орегонский договор разделил спорную территорию по 49-й параллели: северная часть отошла Великобритании южная — США. Федеральное правительство США в течение двух лет не создавало на приобретённой территории структур государственного управления пока Конгресса не достигли известия об убийстве Уитменов. 14 августа 1848 года Конгресс принял Акт о создании Территориального правительства Орегона чем была официально создана Территория Орегон. Эволюция Изначально в состав Территории Орегон входили земли нынешних штатов Орегон Вашингтон и Айдахо а также западных частей штатов Монтана и Вайоминг. Первой столицей Территории с 1848 по 1851 годы был Орегон-Сити. С 1851 по 1855 столицей был Сейлем затем в 1855 столица была ненадолго перенесена в Корваллис но потом в том же году вернулась в Сейлем который с тех пор ею и оставался. В 1853 году земли севернее низовьев реки Колумбия и севернее 46-й параллели к востоку от реки были реорганизованы в Территорию Вашингтон. В 1857 году был собран Орегонский конституционный конвент чтобы создать проект Конституции перед преобразованием Территории в Штат. Делегаты Конвента одобрили проект в сентябре а население — в ноябре. 14 февраля 1859 года Территория вошла в состав США в качестве 42-го штата; при этом её восточная часть (земли нынешних южного Айдахо и западного Вайоминга) была присоединена к Территории Вашингтон.Э́лия Капитоли́на (лат. Aelia Capitolina — Colonia Aelia Capitolina) — римская колония построенная в 135 году на месте разрушенного Иерусалима императором Адрианом после подавления Второго еврейского восстания переросшего во Вторую Иудейскую войну. Градостроительная концепция того что сегодня называется «Старым городом» сформировалась в результате именно этого строительства. Обстоятельства возникновения Когда Адриан дал обет восстановить Иерусалим из руин оставшихся после Первой Иудейской войны 66-73 г.г. он полагал реконструировать город в качестве дара еврейскому народу. Евреи в надежде ждали; однако затем после того как в 130 г. Адриан посетил развалины Иерусалима ему сказали что восстановление Второго Храма создало бы почву для подстрекательств к мятежу. Тогда он решил заново отстроить Иерусалим в стиле типичного языческого римского города который будет населён его легионерами.. Новые планы Адриана включали храмы крупных местных божеств и некоторых римских богов — в частности он построил большой храм Юпитера Капитолина. Храм был построен на месте прежнего еврейского Храма на Храмовой Горе; а на том самом месте где некогда находилась Святая Святых была воздвигнута конная статуя Адриана. Он также наложил ограничения на некоторые еврейские практики. Всё это привело к начавшемуся в 132 г. восстанию иудеев под предводительством Шимона бар Кохбы бросившему вызов римскому правлению — по свидетельству греческого историка Диона Кассия (155—235) «свирепой и затяжной войне». Восставшие евреи овладели городом и соорудили временный Храм где на короткое время возобновились жертвоприношения. Иерусалим оставался в руках повстанцев почти три года (132—135). Адриан отреагировал применением сокрушительной мощи и в 135 г. подавил восстание. Восстание привело Адриана в ярость и он исполнился решимости искоренить в провинции иудаизм. Адриан убил до полумиллиона евреев и повторно населил город как римскую колонию переименовав его в Элию Капитолину. Обрезание было запрещено евреям (формально — всем обрезанным мужчинам) было под страхом смерти запрещено входить в город за исключением одного дня в году — праздника Тиш’а Б’Ав (девятое ава) — день поста в который евреи оплакивают разрушение обоих Храмов. (За последующие 200 лет единственным человеком нарушившим это правило был Филипп Араб. Запрет на посещение города евреями поддерживался вплоть до 7 в. и был отменен лишь Умаром ибн аль-Хаттабом.) Провинцию Иудея Адриан соединил с соседними провинциями заменив название «Иудея» новым названием Сирия Палестина. Взятые вместе эти меры (которые также затронули евреев-христиан) в сущности «секуляризовали» город. В течение следующих 150 лет город оставался относительно незначимым языческим римским городом. В 325 году Константин Великий восстановил название Иерусалима уже как христианского города. Название Элия происходит от родового имени Адриана (Элий) (лат. Publius Aelius Hadrianus) в то время как Капитолина означало что новый город был посвящён Юпитеру Капитолину. От латинского названия Элия происходит арабский термин Илайа (إلياء) раннее исламское название Иерусалима. План города В течение Позднего Римского периода город не имел стен и был защищён лёгким гарнизоном Десятого легиона. Подразделение в Иерусалиме лагерь которого очевидно располагался по всему западному холму города отвечало за недопущение возвращения в город евреев. Римляне контролировали соблюдение этого запрета вплоть до 4 в. Городской план Элии Капитолины повторял планировку типичного римского города в котором главные магистрали пересекали городскую «сетку» по длине и ширине. Основой городской сетки являлись стандартные центральная дорога в направлении север-юг (кардо) и центральный путь в направлении восток-запад (декуманус). Однако поскольку главная кардо поднималась по склону западного холма и Храмовая Гора блокировала направление главного декумануса на восток была добавлена вторая пара главных дорог; вторичная кардо шла вдоль долины Тиропеон а вторичный декуманус проходил непосредственно к северу от Храмовой Горы. Главная адрианова кардо заканчивалась недалеко от своего пересечения с декуманусом — там где она упиралась в лагерь римского гарнизона — но в византийскую эру она была продлена вдоль территории бывшего лагеря и достигала южных стен города. Две кардины сходились возле Дамасских ворот и оставшееся пространство занимала полукруглая пьяцца; на этой пьяцце был сооружён монумент в виде колонны отсюда арабское название ворот — Баб эль-Амуд (Ворота Колонны). На других стыках между главными дорогами были сооружены тетрапилоны. Эта структура улиц сохраняется в Старом Городе Иерусалима до настоящего времени. Первоначальная магистраль с обеих сторон которой шли ряды колонн и магазинов имела около 22 метров в ширину однако за столетия постройки поглотили часть уличного пространства и современные улочки заменившие античную сеть сейчас довольно узки. Значительные остатки западной кардо теперь открыты для обзора возле перекрёстка с Сук эль-Базаар а остатки одного из тетрапилонов сохранены во францисканской часовне на пересечении Виа Долороза и Сук Хан эз-Зеит. Согласно стандарту для новых римских городов Адриан расположил форум на пересечении главной кардо и декумануса (ныне — местоположение (меньшего) Муристана). В непосредственной близости от форума на пересечении той же кардо и другого декумануса Адриан построил большой храм Венеры позже ставший Храмом Гроба Господня; несмотря на разрушение в 11 в. приведшее к тому что современный Храм занимает гораздо меньшую территорию среди археологических объектов под Храмом обнаружены несколько внешних стен храма Адриана. На пути северного декумануса располагался Стратионов бассейн поэтому Адриан перебросил над ним своды добавил поверх них обширную мостовую и превратил это сооружение во вторичный форум; мостовую по-прежнему можно увидеть под монастырём Сестёр Сиона. Христианство Согласно Евсевию Иерусалимская церковь была разогнана дважды в 70 и 135 г.г. — с той разницей что с 70 по 130 г.г. епископы Иерусалимские носят явно еврейские имена в то время как после 135 г. епископы Элии Капитолины по всей видимости являются греками. Свидетельство Евсевия о продолжении существования церкви в Элии Капитолине подтверждается Бордосским Пилигримом. См. также История Иерусалима Примечания Ссылки англ. Detailed description (including map) of the city of Aelia Capitolina: Литература Элия Капитолина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.