«Соглашение между Союзом Советских Социалистических Республик и Китайской Народной Республикой о советско-китайской государственной границе на её Восточной части» — соглашение подписанное министрами иностранных дел СССР и КНР 16 мая 1991 года во время визита в Москву генерального секретаря ЦК КПК Цзян Цзэминя. Предыстория Если в период сразу после основания КНР отношения Китая и СССР были дружескими то в 1960—1970-х годах наступило их охлаждение. В начале 1980-х годов СССР решил попытаться улучшить свои отношения с Китаем. В феврале 1981 года выступая на XXVI съезде КПСС Л. И. Брежнев предложил нормализовать советско-китайские отношения и вновь повторил своё предложение в ташкентской речи в 1982 году. Консультации заместителей министров иностранных дел принесли свои плоды и в 1984 году было заключено «Межправительственное соглашение об экономическом сотрудничестве». Выступая во Владивостоке 28 июля 1985 года М. С. Горбачёв заявил о готовности СССР вывести большую часть советских войск из Монголии и шесть полков из Афганистана к концу 1986 года а также провести переговоры с Китаем и сократить войска на советско-китайской границе. В сентябре 1988 года М. С. Горбачёв в своей красноярской речи выдвинул предложение о проведении советско-китайской встречи на высшем уровне. В 1989 году состоялся визит генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва в Пекин. В ходе переговоров на высшем уровне стороны согласились с целесообразностью активизации переговоров о границе посредством повышения уровня их проведения. 15—19 мая 1991 года генеральный секретарь ЦК КПК Цзян Цзэминь нанёс визит в СССР. В ходе этого визита и был подписан договор о границе. Содержание договора Впервые на основе прежних русско-китайских договоров о границе и в соответствии с нормами современного международного права была уточнена и обозначена линия российско-китайской границы практически на всем протяжении её восточной части (к востоку от Монголии). Соглашение декларировало географическое положение линии границы и предусматривало продолжение переговоров по спорным участкам. Было решено что естественные изменения которые могут происходить на пограничных реках не влекут за собой изменений в положении демаркированной на местности линии советско-китайской государственной границы. Принадлежность островов появившихся на пограничных реках после демаркации линии границы и появившихся непосредственно на демаркированной линии границы должно было в будущем определяться путём консультаций между договаривающимися сторонами. В соответствии с соглашением суда различного типа (включая военные) могут беспрепятственно осуществлять плавание из реки Уссури в реку Амур мимо города Хабаровска и обратно а также китайские суда (под флагом КНР) могут осуществлять плавание по реке Туманная с выходом в море и обратно. Вступление договора в силу Несмотря на распад СССР в 1991 году договор был важен как для Китая так и для правопреемницы СССР — Российской Федерации. СССР прекратил своё существование 25 декабря 1991 года а уже 27 декабря КНР и Российская Федерация установили между собой дипломатические отношения. 13 февраля 1992 года договор был ратифицирован Верховным Советом РФ и Постоянным комитетом Всекитайского собрания народных представителей КНР и в марте того года после обмена ратификационными грамотами между министрами иностранных дел обоих государств официально вступил в силу. Прохождение границы на оставшихся спорных участках было урегулировано договором 2004 года. Источники А. Д. Воскресенский. Китай и Россия в Евразии. Историческая динамика политических взаимовлияний. — М.: Муравей 2004. — ISBN 5-89737-204-7Промежуточный регион геополитическая модель предложенная в 1970-е годы греческим историком Димитрисом Кицикисом (Dimitri Kitsikis) профессором университета в Оттаве Канада. Согласно этой модели континент Евразии включает в себя три крупных региона. Между Западной Европой и Дальним Востоком расположен третий регион получивший название «Промежуточного региона» который включает в себя Восточную Европу а также Ближний Восток и Северную Африку. Промежуточный регион представляет собой отдельную цивилизацию. Описание Обширные территории расположенные между Адриатическим морем и рекой Инд образуют Промежуточный регион который выполняет роль своеобразного моста между Западной и Восточной цивилизациями. Это обширное пространство простирается от восточной половины Европы до западной половины Азии. Понятие «промежуточный регион» призвано показать что в действительности не существует ни однородной Европы ни однородной Азии. Термины «Европа» и «Азия» обозначают лишь географические регионы а вовсе не цивилизации. В нём и в демографическом и в религиозном плане преобладают такие ведущие религии как Православие Суннизм и Шиизм Алевизм и Иудаизм. В свою очередь на Западе преобладают Католицизм и Протестантизм а на Востоке Индуизм и Буддизм. Свыше 25 тысяч лет промежуточный регион находился в сфере влияния так называемой экуменической империи условный центр которой располагался между Проливами и Эгейским морем. В более широком плане идея такой всеохватной империи владела умами великих правителей прошлого начиная с Персидской империи Дария затем её воплощали походы Александра Македонского а позже Эллинистически Рим Византийская империя и наконец Оттоманская империя просуществовавшая в Суннитском варианте вплоть до 1923—1924 года хотя изначально в османской правящей династии преобладал Алавизм. Именно поэтому янычары исповедовали Бекташи-алавизм. Место этой центральной империи оспаривали и пытались занять другие империи: Российская (вплоть до 1917 года) Персидская и Исламская. Историческое содержание внутреннего конфликта центральной империи составляла борьба с периферийными империями. Каждая из них на протяжении столетий пыталась установить реальный и символический контроль над промежуточным регионом несомненным центром которого являлся свыше 2000 лет Византийский Константинополь и затем Стамбул. В VIII веке арабы а в ХХ веке Россия чуть было не стали преемниками центральной империи но не смогли взять на себя роль экуменической империи. Начиная с ХVIII века интервенции Запада обусловили внешний конфликт в регионе поскольку здесь борьба велась не за обретение преемственности а за уничтожение центральной империи за её расчленение (Балканизацию) и её удушение вестернизацией а сегодня и глобализацией. В целом можно сделать вывод что исторический процесс продолжавшийся тысячелетиями на Евразийском континенте где Европа является лишь одним из его полуостровов привел к выделению трех ключевых регионов: а) Запада который сегодня включает Северную Америку Австралию и Новую Зеландию а также Западную Европу; б) Востока или Дальнего Востока состоящего из полуостровов Индии Китая Кореи (и Японии) и в) Промежуточного региона который расположен как на Западе так и на Востоке. См. также Евразийство Столкновение цивилизаций Примечания Литература P. Davarinos Geschichtsschreibung und Politik Dusseldorf 1995. (Doctoral thesis). P. Davarinos «Die Historische Theorie der Zwischenregion in Osten und Westen» Journal of Oriental and African Studies vol. 10 (1999) pp. 131—143. Dimitri Kitsikis L’Empire ottoman (The Ottoman Empire) Paris PUF 3e ed. 1994. Societe Royale du Canada Academie des lettres et des sciences humaines Geopolitique de la Region intermediaire (The Geopolitics of the Intermediate Region) Ottawa vol.52 1999. Dimitri Kitsikis «Une vision geopolitique: la Region intermediaire» (A Geopolitical Vision: the Intermediate Region) Relations internationales Paris no.109 2002. Dimitri Kitsikis «Geopolitique d’un Proche-Orient a venir» (The Geopolitics of a future Middle East) Diplomatie no. 24 2007. E. Konstantinides «He Geopolitike kai he historia tes mesa apo chartes (Geopolitics and its history through maps)» Trito Mati Athens vol.153 2007 Geopolitike kai Hellada (Geopolitics and Greece) Athens Esoptron 2001. Endiamese Perioche (Intermediate Region) quarterly journal on geopolitics published in Athens since 1996. Dimitri Kitsikis Turk-Yunan Imparatorlugu. Arabolge gercegi ?s?g?nda Osmanl? tarihine bak?s (The Turco-Greek Empire. A study of Ottoman history from the point of view of the Intermediate Region) Istanbul Iletisim 1996. Jose Pedro Teixeira Fernandes «A Grecia Moderna e o Ocidente — Entre a Regiao Intermedia e o Ocidente» Historia no.87 Junho 2006. Georgios K. Filis Russia and Turkey in the Geopolitics of Eurasia & the Theory of Median Space: Thesis-Synthesis-Antithesis Durham University United Kingdom 2008. (Doctoral thesis). Georges Prevelakis Les Balkans: cultures et geopolitique Paris Nathan 1994. Georges Prevelakis Geopolitique de la Grece Paris Editions Complexe 1997. Ссылки [1] Geopolitics of the Intermediate Region — Dimitri Kitsikis lecturing in English — Moscow 2011 [2] Geopolitics of the Intermediate Region — Alexandr Dugin lecturing in Russian — Moscow 2011 Dimitri Kitsikis — Intermediate Region — Article — Moscow 14 December 2011 Dimitri Kitsikis — Intermediate Region — Article — Moscow — 19 December 2011 Kitsikis & Dugin parallel approachesПраво убежища для ЛГБТ — предоставление статуса политического беженца лицам заявивщем о преследованиях на родине по признаку сексуальной ориентации или гендерной идентичности. Вопрос о предоставлении представителям ЛГБТ статуса беженца в той или иной стране неоднозначен. Законодательство в странах мира Европейский союз Суд Европейского союза 7 ноября 2013 года постановил что гомосексуальность может являться одним из оснований для получения убежища в Европейском союзе. Однако для этого претендентам на получение статуса беженца необходимо доказать что им на родине за их сексуальную ориентацию угрожает судебное преследование. При этом учитывается не само наличие существования уголовного преследования за однополые отношения а то применяются ли эти законы регулярно на практике. Вопрос о том как принимать решение о серьёзности угрозы и проверять гомосексуальность претендентов ЕСПЧ оставил открытым и переложил на плечи соответствующих учреждений конкретных стран. В начале декабря 2014 года Суд ЕС обязал все государства являющиеся членами ЕС уважать достоинство беженцев и постановил что страны ЕС не могут требовать от беженцев предоставления доказательств их гомосексуальности. Согласно суду подобные проверки унижают человеческое достоинство. При этом суд уточнил что власти могут задавать вопросы о сексуальной ориентации однако не имеют права задавать вопросов касающихся сексуальных практик. Кроме того суд решил что отсутствие открытого признания в гомосексуальной ориентации (каминг-аута) не является причиной для отказа в предоставлении убежища. Данное решение было принято в результате рассмотрения иска трёх мужчин которым было отказано в предоставлении статуса беженца в Нидерландах так как суд Нидерландов постановил что претендентам не удалось в должной мере доказать их гомосексуальность. Подобные доказательства прежде требовались и в других странах. В частности в Чехии претенденты подвергались «фаллометрии» — специальному тестированию измеряющему интенсивность эрекции. В Великобритании министерство внутренних дел требовало от подателей заявлений доказательств гомосексуальности что доходило до предоставлений видеозаписей относящихся к личной сексуальной жизни. США США с 1994 года признаёт преследования по признаку сексуальной ориентации как основание для предоставления политического убежища. В качестве такого преследования признаётся любой вред наносящийся либо правительством либо лицами которых правительство не может или отказывается контролировать. В США разделяют понятия «статус беженца» (англ. refugee status) и «политическое убежище» (англ. asylum status). Статус беженца человек может получить только находясь за пределами США. Тогда как претендовать на убежище можно только на границе с США или в самой стране. Находясь в США человек может обратиться благотворительную организацию оказывающюю правовую поддержку ЛГБТ например в организацию Immigration Equality. В лучшем случае можно найти адвоката который будет работать бесплатно (pro-bono) для вас в регионе вашего проживания в США. См. также Дискриминация по признаку сексуальной ориентации и гендерной идентичности Насилие на почве гомофобии и трансфобии Декларация ООН о сексуальной ориентации и гендерной принадлежности Джокьякартские принципы Future Leaders Exchange Примечания Ссылки Карл Шрек и Алиса Вальсамаки. Геи из России всё чаще ищут убежище в США. Радио Свобода (17 октября 2014). Проверено 4 декабря 2014. Станислав Петров. Ориентация на эмиграцию. Мир и политика (12 января 2014). Проверено 4 декабря 2014. Иван Мишин. «Измена» Родине. Best For № 034 (2006). Проверено 4 декабря 2014. Tom Weitz. Билет в один конец или История одной эмиграции. КВИР (19 декабря 2014). Проверено 20 декабря 2014. ЛГБТ беженцам – отдельное жилье. Радио Швеция. Проверено 3 августа 2015. Пытка за радужный флаг: На ЛГБТ-беженцев в Германии нападают их соседи по лагерям LaniAni. Рассказ об интервью с иммиграционным офицером В США. Проверено 23 февраля 2016.Фёдор Павлович Гайдаров (Гайдаржи) (1898 Рени Измаильский уезд Бессарабская губерния — ?) — разведчик полковой комиссар (1940). Биография Родился в семье рабочего. С 1920 года в РККА. Член ВКП(б) с 1920 года. В 1913 году окончил городскую школу в Рени в 1915 году — школу юнг в 1916 году — минную школу Черноморского флота. Служил электриком на крейсере "Принцесса Мария". Летом 1917 года был избран секретарём судового комитета. В 1918—1919 годах проживал на территории занятой белыми был арестован деникинцами но через некоторое время отпущен. В сентябре 1920 — июне 1922 года находился в загранкомандировке в Турции по заданию Разведывательного управления Штаба РККА. В 1926 году окончил Институт востоковедения. Во время учебы в 1925 году являлся секретарем правительственной комиссии ЦИК СССР которая принимала Северный Сахалин от японского командования. В июне 1926 — августе 1927 года работал в Западном Китае. В 1927—1931 годах работал в Турции (Стамбул Измир) в сфере государственной торговли. С 1932 года состоял в распоряжении IV управления Штаба РККА. В 1932—1934 годах вновь работал в Турции. В 1934 году — помощник начальника пограничного разведывательного пункта Белорусского военного округа. В ноябре 1934 — декабре 1937 года находился в Австрии. В 1937—1939 годах состоял в распоряжении Разведупра. В августе 1939 — сентябре 1940 года — старший преподаватель кафедры страноведения Специального факультета Военной академии РККА имени Фрунзе. С сентября 1940 года — начальник кабинета Ближнего Востока Высшей специальной (разведывательной) школы Генштаба РККА. В годы Великой Отечественной войны продолжил службу в Высшей разведывательной школе являясь старшим преподавателем по ближневосточным странам кафедры разведки. Награждён орденом Красной Звезды (1944). «Благодаря хорошему знанию своего предмета и большому опыту в практической и преподавательской работе лекции т. Гайдарова всегда проходят на весьма высоком уровне. Т. Гайдаров активно и много работает в области научно-исследовательской работы своей кафедры» (из Наградного листа 24.04.1944). Сочинения Учебник турецкого языка. — Баку 1944. Примечания Литература Густерин П. В. Восточный факультет Военной академии РККА им. М. В. Фрунзе. — Саарбрюккен 2014. — ISBN 978-3-659-37302-2. Ссылки Федор Павлович Гайдаров ГАЙДАРОВ (ГАЙДАРЖИ) Федор ПавловичПервый Всесоюзный тюркологический съезд (азерб. Birinci Türkoloji Qurultay) — первый тюркологический съезд проходивший с 26 февраля по 5 марта 1926 года в столице Азербайджанской ССР в городе Баку. В работе съезда приняли участие учёные из центра и с мест а также из-за рубежа. Собралось 111 человек представляющих научные и общественные организации тюркоязычных республик и областей Советского Союза и 20 человек — представители научного мира. С докладами выступали Василий Бартольд Илья Бороздин Бекир Чобан-заде Мехмет Фуат Кёпрюлю-Заде Николай Поппе Александр Самойлович Сергей Ольденбург Лев Щерба с резоициями съезда его сопредседатель Дж. Коркмасови другие. Первый Всесоюзный тюркологический съезд сыграл большую роль в истории развития тюркологии в Советском Союзе. В конце 30-х многие участники съезда обвинялись в пантюркизме национализме контрреволюционной деятельности подверглись репрессиям и погибли. Среди них были Александр Самойлович Коркмасов Джелалал Бекир Чобан-заде Осман Акчокраклы Ахмет Байтурсынов Салман Мумтаз Рухулла Ахундов Исидор Барахов Ханафи Зейналлы и другие. 28 апреля 1976 года в Институте языка и литературы имени Махтумкули Академии наук Туркменской ССР состоялась Вторая республиканская конференция молодых филологов на тему «Актуальные вопросы туркменской филологии» посвященная 50-летию Первого тюркологического съезда. ПримечанияЕвге́ний Ефи́мович Лейзеро́вич (12 декабря 1927 Москва — 29 августа 2014 Тель-Авив) — советский и российский экономико-географ известный своими трудами в области экономико-географического районирования; доктор географических наук (1990). Биография Окончил географический факультет Московского государственного университета по кафедре экономической географии СССР в 1953 году там же — аспирантуру под руководством Н. Н. Баранского. В 1953—1960 годах работал в проектном институте «Гидроэнергопроект». В 1960—1994 годах — заведовал сектором в ЦНИИП градостроительства в Москве. Кандидатскую диссертацию по теме «Экономико-географические основы районной планировки Киргизской ССР» защитил в 1965 году в МГУ; докторскую диссертацию по теме «Экономические микрорайоны СССР: опыт типологического исследования» — в 1990 году в Институте географии АН СССР. Лейзерович был одним из ведущих представителей районной школы в российской социально-экономической географии специалист в области экономического районирования районной планировки расселения теории социально-экономической географии Он детально разработал метод дробного (внутриобластного) районирования территории СССР и Российской Федерации ныне известный как «районирование Лейзеровича» (или «сетка Лейзеровича»). В 1970-х годах Лейзерович вместе с О. А. Кибальчичем предложил концепцию «равноприоритетности» расселения и размещения производства. Тогда же разработал сплошное дробное районирование территории РСФСР сетка которого состояла из 423 экономических микрорайонов (ЭМР). В 1980-х годах такое районирование было распространено на всю территорию СССР (719 ЭМР). В 2008 году им был разработан новый вариант районирования Российской Федерации насчитывающий 463 микрорайона. Представлял экономические микрорайоны (ЭМР) как комплексные социально-экономические образования отражающие реальное или потенциальное тяготение территории к основным центрам. Каждый ЭМР представлял собой компактную группу административных районов и городов внерайонного подчинения объединённых общностью географического положения и общей транспортной сетью. Совокупность ЭМР отражала особенности расселения транспортной сети и освоенности территории страны. Публикации Монографии Экономико-географические проблемы освоения пустынь (на примере Западной Туркмении). М.: Мысль 1968. — 160 с. F. M. Listengurt E. E. Leizerovich A. T. Jruschov V. R. Popov D. D. Zhilina. Problemas urbanos en la U.S.S.R. y China. Барселона: Los Libros De La Frontera «José Batlló» 1974. — 152 p. Руководство по районированию территории для целей районной планировки. ЦНИИП градостроительства. М. 1978. — 64 с. Взаимосвязь размещения производства и расселения людей в СССР (в соавторстве с О. А. Кибальчичем препринт). М.—Киев 1979. — 19 с. Комплексная районная планировка (с В. Н. Белоусовым и В. В. Владимировым). М.: Стройиздат 1980. — 246 с. Географические науки и районная планировка (с Т. В. Звонковой). М.: Мысль 1980. — 221 с. Районная планировка: Справочник проектировщика (с соавторами). Главы «Народное хозяйство СССР» (С. 26—36) «Объекты и виды районной планировки» (С. 48—51) «Экономические микрорайоны» (С. 51—56) «Взаимосвязь схем и проектов районной планировки с другими видами проектирования и планирования» (С. 59—65) «Принципы реализации схем и проектов районной планировки» (С. 224—231). М.: Стройиздат 1986. — 325 с. Рекомендации по районированию территории СССР для целей расселения и районной планировки. М.: Стройиздат 1988. — 216 с. Теория и практика экономического районирования: Курс лекций. В 2-х частях. М.: Российский открытый университет 1994. — 72 с. Социальные и экономические итоги российской колонизации Туркестана. Тель-Авив 2001. — 269 с. Экономические микрорайоны России (сетка и типология). М.: Трилобит 2004. — 131 с. Под редакцией Е. Е. Лейзеровича Районная планировка: Сборник научных трудов ЦНИИП градостроительства. М. 1980. — 99 с. Географические науки и районная планировка. Вопросы географии. М. 1980. — 222 с. Районная планировка: Справочник проектировщика. М.: Стройиздат 1986. — 325 с. Статьи Вопросы дробного экономического районирования в свете работ по районной планировке (на примере Киргизской ССР) // Вопросы географии. Сб. 65. М. 1964. С. 128—143. Узловые вопросы экономического микрорайонирования // Известия АН СССР. Сер. географическая. 1972 № 6. С. 26—36. Экономико-географическое положение как понятие // Основные понятия экономической географии. М. 1975. С. 26—31. О процессе территориальной концентрации населения (на примере РСФСР) // Известия ВГО. 1979 № 3. С. 233—238. Районная планировка как вид географической практики // Вопросы географии. Сб. 113. М. 1980. С. 11—26. Локальные системы расселения и экономическое микрорайонирование // Вопросы географии. Сб. 129. М. 1986. С. 69—76. Уровни организации пространства: экономико-географический анализ // Известия РАН. Сер. географическая. 1995 № 2. С. 67—74. Базовые составляющие экономико-географического положения стран и регионов // Известия РАН. Сер. географическая. 2006 № 1. С. 9—14. Типология местностей России (экономические микрорайоны России: сетка и типология) // Социальная реальность. 2007 № 7. С. 84—125. Сетка экономических микрорайонов России. Вариант 2008 года // Региональные исследования. 2010 № 4. С.14—28. Калейдоскоп малых районов (экономических микрорайонов) России // Современные проблемы общественной географии. М. 2011. С. 130—141. О Николае Николаевиче Баранском // Региональные исследования. 2012 № 3. С. 3—11. Опыт количественной оценки территориальной концентрации населения мира // Вопросы географии. Сб. 135. М. 2013. С. 72—81. Об основных экономических районах (макрорайонах) России // Региональные исследования. 2014 № 3. С. 4—11. Литература Покшишевский В. В. Интересный опыт сплошного дробного районирования РСФСР // Известия АН СССР. 1979 № 4. С. 147—149. Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917—1992). Биобиблиографический справочник. СПб. 1993. Т.2. С. 23. Смирнягин Л. В. Читая Лейзеровича (вместо предисловия) // Лейзерович Е. Е. Экономические микрорайоны России. М. 2004. С. 4—12. Каганский В. Районирование Лейзеровича: трудный подарок социологу // Социальная реальность. 2007 № 7. С. 81—83. Ткаченко А. А. О районировании Е. Е. Лейзеровича // Региональные исследования. 2010 № 4. С. 28—31. Тархов С. А. Памяти коллеги — Евгения Ефимовича Лейзеровича (1927—2014) // Региональные исследования. 2014 №3. С. 166—168 (с приложением списка основных работ). ПримечанияКомитет освобождения Южного Тироля (нем. Befreiungsausschuss Südtirol) сокращённо БАЗ или BAS — военно-политическая организация образованная в 1950-е годы тирольским общественным деятелем Зеппом Кершбаумером и восемью сподвижниками которые путём пропаганды и террора пытались добиться выхода Южного Тироля из состава Италии. Изначально их действия не были направлены против людей: тирольцы ограничивались разрушениями каких-либо строений. Так ими разрушались опоры линий электропередач что стало известно как «Огненная ночь» а также памятники деятелям Италии времён Муссолини. Однако после того как от взрыва бомбы в посылке погиб человек тирольцы стали совершать нападения на людей. Комитет освобождения появился в знак протеста против насильственной итальянизации Южного Тироля которая велась ещё в межвоенные годы фашистским правительством. В 1920-е и 1930-е годы итальянские власти запрещали использование немецкого языка и отправляли несогласных в тюрьмы. В годы Второй мировой войны эта политика Италии не смягчилась даже после её формального выхода из войны. В послевоенные годы итальянцы продолжили отправку своих рабочих в Тироль что и вылилось в образование военизированной группировки стремившейся силой вернуть Тироль в состав Австрии и изгнать итальянцев со своих земель. Со временем активистов движения начали отправлять в тюрьмы: движение запятнало себя связями с неонацистами. Итальянские власти сами способствовали эскалации насилия: во многих случаях лица которые сами нападали на сторонников и членов Комитета не были осуждены по всей строгости закона а вот активистов обвиняли в терроризме и антигосударственной деятельности. Свои усилия прикладывали спецслужбы Италии которые пытались выставить политиков Южного Тироля не в лучшем свете. Движение фактически угасло в 1980-е годы сменив военные методы разрешения проблемы на политические. Причины образования движения Причины зарождения движения кроются ещё в событиях после Первой мировой войны: в 1918 году Южный Тироль с согласия Антанты был передан Италии что вызвало недовольство живших там немцев и австрийцев. Сам президент США Вудро Вильсон потом жестоко сожалел о принятом решении поскольку на переговорах итальянцы передали ему фальшивую географическую карту Тироля на которой не было отмечено никаких немецких топонимов и крупных немецкоязычных общин. В межвоенные годы итальянское правительство во главе с Бенито Муссолини делало всё чтобы провести полную итальянизацию Тироля называя его историческими землями Италии. В 1920-е и 1930-е годы чернорубашечники устраивали погромы в Тироле выселяя крестьян с земель и массово заселяя города итальянскими колонистами. Немецкий язык запрещался в официальных учреждениях. Третий рейх игнорировал просьбы немецкоязычных жителей Тироля о помощи не желая потерять могущественного союзника в лице Италии. Муссолини вплоть до конца Второй мировой войны не прекращал свою политику итальянизации Тироля. Некоторое послабление совершила немецкая военная администрация но и она не считала нужным включить Тироль в состав Рейха: немецкие солдаты часто занимались мародёрством. Окончание войны не дало никакой надежды тирольцам: соглашение Грубера — Де Гаспери заключённое в 1946 году формально должно было заставить итальянцев признать право тирольских немцев и австрийцев на самоопределение но итальянцы только стали направлять ещё больше своих рабочих туда. Из послевоенного Южного Тироля началась массовая миграция немецкоязычных жителей в Австрию Германию и Швейцарию. 10 тысяч человек (до 5% населения Тироля) работали за границей в середине 1950-х годов. Осознав бесперспективность договориться с властями Италии мирным путём тирольцы взялись за оружие. Образование В 1956 году Зепп Кершбаумер Карл Титшер и Йозеф Крепац образовали Комитет освобождения Южного Тироля. В комитете были следующие известные личности: Действия Тирольские сепаратисты связавшись с сочувствовавшими им австрийцами стали вести свою пропаганду расклеивая по городам листовки. В 1958 году в их руках оказались запасы взрывчатки: часть удалось раздобыть из Италии часть попала при помощи третьих лиц из ФРГ. В 1959—1960 годах произошла небольшая борьба между южными и северными тирольцами за власть в ходе которой руководство движением за освобождение Тироля взяли на себя южане. Первый этап (1956–1961) Первые теракты тирольцы начали совершать в сентябре 1956 года. Вторая серия терактов прокатилась в январе 1957 года. 31 января 1961 в Понте-Гардена произошёл ещё один громкий теракт: была взорвана конная статуя Бенито Муссолини известная как «алюминиевый дуче». Считается что взрыв осуществил уроженец Австрии Генрих Клир. За ним последовал взрыв в доме Этторе Толомеи в Монтанье (виновник — Йозеф Фонтана). В ночь с 11 на 12 июня 1961 были взорваны 42 опоры линий электропередач что иногда называется «Огненной ночью» (продолжение её последовало через месяц когда в ночь с 12 на 13 июля 1961 взрыв 8 линий электропередач парализовал передвижение поездов. Итальянская полиция бросила все силы на арест мятежников. Летом 1961 года прокатилась волна облав: Зепп Кершбаумер и ещё 150 его соратников были арестованы. Задержанные обвиняли полицию в побоях насилии и жестоком обращении но власти проигнорировали их призывы. Организация несёт потери: в тюрьме умер сначала Франц Гёфлер 22 ноября 1961 — итальянцы заморили его голодом а когда тот отказался подписывать признание своей вины переломали пальцы и разорвали уши. Гёфлер скончался от потери крови. В свою очередь Антона Гостнера избили до такой степени что тот скончался 7 января 1962 несмотря на помощь врача Йозефа Сулльманна. Итальянцы заявили что Гостнер якобы сам себя избил и покончил с собой пытаясь свалить вину на охрану. Перед судом предстали 10 карабинеров но в 1963 году судом Тренто восемь были оправданы а ещё двое вообще были амнистированы. После этого итальянское правосудие подверглось жестокой критике. 28 ноября 1961 Генеральная Ассамблея ООН объявила о поддержке Резолюции по Южному Тиролю от октября 1960 года и осудила поступки итальянских властей но при этом не одобрила и действия Комитета по освобождению. 16 июля 1964 на Миланском процессе итальянские власти осудили 35 членов Комитета на крупные сроки затем были оправданы 27 человек ещё 12 вышли по амнистии. Позднее выяснилось что глава суда присяжных Густаво Симонетти пытался таким образом надавить на премьер-министра Альдо Моро. Кершбаумер был осуждён на 15 лет и 11 месяцев и умер в 1964 году в тюрьме. Норберт Бургер в 1981 году был заочно осуждён на 20 лет тюрьмы вместе с тремя своими сообщниками. Второй этап (1962–1968) Разгром руководства привёл к тому что на помощь Комитету освобождения подтянулись неонацисты и пангерманисты. В 1964 году Комитет понёс ещё один удар: в результате нападения агента итальянских спецслужб погиб один из лидеров комитета Луис Амплатц а Георг Клоц был тяжело ранен. Комитет начал открыто воевать против сил правопорядка: с 1964 по 1967 годы ими были совершены 8 нападений жертвами которых стали по меньшей мере 15 карабинеров. Многие из них погибли нарвавшись на мины-ловушки; некоторые были просто расстреляны. В 1969 году деятельность Комитета постепенно сошла на нет после того как активистам помогли власти Австрии: они вынудили итальянцев предоставить автономию региону и хотя бы временно покончить с дискриминацией немецкоязычных. Из-за своих убеждений и своей антигосударственной политики в тюрьму попали руководитель австрийской общины в Италии Алоис Оберхаммер (30 лет тюрьмы) а также преподаватели университета Инсбрука Гельмут Хойбергер и Гюнтер Андергассен. Пожизненно был осуждён заочно и Норберт Бургер за теракт в Чима-Валлоне. Итоги За 32 года с 20 сентября 1956 по 30 октября 1988 в результате конфликта в Южном Тироле был совершён 361 террористический акт. Погиб 21 человек (15 полицейских 2 гражданских 4 активиста) 57 пострадали (24 полицейских 33 гражданских). Однако ответственность за теракты 1980-х лежит на группировке «Один Тироль». Осуждены 157 человек: 103 жителя Южного Тироля 40 граждан Австрии 14 граждан Германии. Наши дни В 2001 году Тироль был признан как автономная провинция Больцано-Боцен что позволило тирольцам чувствовать себя свободнее. Впрочем до сих пор в Италии действуют партии выступающие за выход Тироля из состава Италии и его последующее воссоединение с Австрией: это «Свобода Южного Тироля» и «Союз Тироля» выступающие за право предоставления двойного гражданства жителям Больцано-Боцен; это «Рабочая группа по самоопределению» которая по итогам опроса подтвердила что 95 % жителей Южного Тироля не ощущают себя итальянцами; это «Народная партия Южного Тироля» Филиппа Ахаммера которая делегировала 17 депутатов из 35 в ландтаге и другие немецкие партии провинции. В Италии до сих пор ведутся споры по поводу осуждённых членов Комитета. В 1964 году под суд попали четверо тирольцев (Зигфрид Штегер Йозеф Форер Эрих Оберляйтер и Генрих Оберлехнер) убившие карабинера Витторио Тиралонго и они были осуждены пожизненно однако в настоящее время идут споры о пересмотре дела поскольку всех четверых мог кто-то подставить из спецслужб Италии. В совершении убийства обвиняется генерал карабинеров Джованни Де Лоренцо искавший повод для облавы на Комитет. До сих пор находится в розыске агент спецслужб Италии Кристиан Керблер убивший Луиса Амплатца и ранивший Георга Клоца. См. также История Южного Тироля Примечания Литература Manuel Fasser: Ein Tirol – zwei Welten. Das politische Erbe der Südtiroler Feuernacht von 1961. StudienVerlag Innsbruck 2009. ISBN 978-3-7065-4783-3 Claus Gatterer: Südtirol und der Rechtsextremismus in: Dokumentationsarchiv des Österreichischen Widerstandes (Hrsg.): Rechtsextremismus in Österreich nach 1945 Bundesverlag Wien 1979 S. 336–353. Birgit Mosser-Schuöcker Gerhard Jelinek: Herz Jesu Feuer Nacht. Südtirol 1961. Die Anschläge. Die Folterungen. Die Prozesse. Die Rolle Österreichs. Tyrolia Verlag Innsbruck 2011 ISBN 978-3-7022-3132-3 Günther Pallaver: Die Befriedung des Südtirol-Terrorismus. In: ders. (Hrsg.): Politika 11. Jahrbuch für Politik / Annuario di politica / Anuer de pulitica Edition Raetia Bozen 2011 ISBN 978-88-7283-388-9 S. 427–455. Hans Karl Peterlini: Das Unbehagen in der Geschichte. In: Günther Pallaver (Hrsg.): Politika 11. Jahrbuch für Politik / Annuario di politica / Anuer de pulitica Edition Raetia Bozen 2011 ISBN 978-88-7283-388-9 S. 397–426. Hans Karl Peterlini: Südtiroler Bombenjahre. Von Blut und Tränen zum Happy End? Edition Raetia Bozen 2005 ISBN 88-7283-241-1. Rolf Steininger: Südtirol zwischen Diplomatie und Terror. 3 Bände Athesia Bozen 1999 ISBN 978-88-7014-997-5 Leopold Steurer: Südtiroler Publikationen zu den Bombenjahren zwischen kritischer Analyse Apologie und Verharmlosung. In: Günther Pallaver (Hrsg.): Politika 11. Jahrbuch für Politik / Annuario di politica / Anuer de pulitica Edition Raetia Bozen 2011 ISBN 978-88-7283-388-9 S. 367–396. Leopold Steurer Propaganda im „Befreiungskampf“. In: Hannes Obermair et al. (Hrsg.): Regionale Zivilgesellschaft in Bewegung – Cittadini inanzi tutto. Festschrift für / Scritti in onore di Hans Heiss Wien-Bozen 2012 ISBN 978-3-85256-618-4 S. 387ff. Martha Stocker: Unsere Geschichte. Südtirol 1914–1992 in Streiflichtern. Athesia VA Bozen 2007 ISBN 978-88-8266-490-9. Ссылки Die schlauen Bauern von Schenna. In: Die Zeit Nr. 34/2005 Сепаратизм Южного Тироля: Национализм против фашизма (рус.)Боспо́рское ца́рство (или Боспор Воспорское царство (Н. М. Карамзин) Воспорское тиранство др.-греч. Βασίλειον του Κιμμερικού Βοσπόρου) — античное государство в Северном Причерноморье на Боспоре Киммерийском (Керченском проливе). Столица — Пантикапей. Образовалось около 480 до н. э. в результате объединения греческих городов на Керченском и Таманском полуостровах а также вхождения Синдики. Позднее расширено вдоль восточного берега Меотиды (Азовского моря) до устья Танаиса (Дона). С конца II века до н. э. в составе Понтийского царства. С конца I в. до н. э. постэллинистическое государство зависимое от Рима. Вошло в состав Византии в 1-й пол. VI в. Известно от греко-римских историков. Летоисчисление. На боспорских монетах можно увидеть даты особой боспорской системы летоисчисления по которой точкой отсчёта так называемой Боспорской эры был 297/6 г. до н. э. — это время совпадает со временем правления сыновей Евмела. Но события которые послужили причиной введения новой системы летоисчисления едва ли были связаны с самим Боспором. На Боспоре систему ввёл вероятно Митридат VI Евпатор при котором Боспор стал частью Понтийского царства (Понта). Таким образом эта (скорее Понтийская) эра летоисчисления была создана в свою очередь по образцу эры соседнего с Понтом государства Селевкидов но за начало отсчёта в Понте (и таким образом на Боспоре) была взята дата на 15 лет позже: Селевкиды считали первым годом — 312 г. до н. э. (по Бикерману). Такое заимствование вероятно отражает интенсивность связей державы Селевкидов с Понтийским царством для IV—III в.в. до н. э. косвенным результатом которого таким образом и стало впоследствии введение на Боспоре своей системы летоисчисления. История После середины VII века до н. э. на северном берегу Чёрного моря появляются греческие переселенцы а к началу второй четверти VI века до н. э. они осваивают значительную часть побережья за исключением южного берега Крыма. Первой колонией в этом регионе было основанное во второй половине VII века до н. э. поселение расположенное в районе современного Таганрога. Скорее всего древнегреческие колонии основывались как независимые полисы. Так в частности они возникли в районе Боспора Киммерийского (Керченский пролив) где постоянное местное население отсутствовало. Местные племена тавров жили в Крымских горах в степях периодически кочевали скифы в бассейне реки Кубань жили полукочевые меоты и земледельцы синды. Первое время колонии не испытывали давления со стороны варваров население их было весьма немногочисленным а оборонительные стены у поселений отсутствовали. Около середины VI в. до н. э. зафиксированы пожары на некоторых небольших памятниках в том числе в Мирмекии Порфмии и Торике после чего на первых двух из них возникают небольшие укреплённые акрополи. Удобно расположенный обладающий хорошей торговой гаванью и поэтому достигший значительного уровня развития Пантикапей надо думать стал тем центром вокруг которого объединились в межполисный союз греческие города обоих берегов Керченского пролива. В настоящее время появилось мнение что первоначально ему удалось объединить вокруг себя только близлежащие малые города а на другой стороне пролива центром стала основанная в третьей четверти VI в. до н. э. Фанагория. Около 510 года до н. э. в Пантикапее был построен храм Аполлона ионического ордера. Видимо от имени священного союза городов возникшего вокруг храма выпускалась монета с легендой «ΑΠΟΛ». Был ли этот союз политическим как он был организован кто в него входил — неизвестно. Существует гипотеза связывающая выпуск этих монет с Фанагорией. Согласно указанию древнего историка Диодора Сицилийского около 480 г. до н. э. в Пантикапее к власти пришла династия Археанактидов видимо во главе с неким Археанактом. Характер её правления не совсем ясен. Раньше предполагалось что она могла возглавлять широкий оборонительный союз полисов — симмахию в который входили все города по обоим берегам Керченского пролива включая Феодосию. Сейчас учёные склоняются к тому что власть Археанактидов была тиранической. Во главе объединения стояли тираны Пантикапея из греческого скорее всего милетского рода Археанактидов. В состав союза точно входили такие города и поселения как Мирмекий Порфмий и Тиритака. Вхождение в него других греческих поселений на Таманском и Керченском полуостровах остаётся под вопросом. В 430 году до. н. э. власть в Пантикапее перешла к Спартоку основателю династии Спартокидов которая правила на Боспоре Киммерийском до 108 года до н. э. Судя по имени основатель династии не происходил из греческой среды. Скорее всего истоки его родословной нужно искать на территории Фракии. Тесная связь с варварскими племенами прослеживается в ходе всего правления династии Спартокидов. После недолгого правления Спартока и возможно узурпации власти неким Селевком (возможно его имя возникло в результате порчи текста Диодора Сицилийского) к власти пришёл царь Сатир I (433—389 гг. до н. э.) энергично взявшийся за увеличение территории своего государства. Его дело продолжили Левкон I и Перисад I (348—311 гг. до н. э.) — правители IV века до н. э. с именами которых связан период наивысшего расцвета Боспора. Расширение владений Спартокиды начали видимо с присоединения Нимфея по некоторым данным входившего в Афинский морской союз. В городе находился представитель Афин которого по данным оратора Эсхина звали Гелон. По утверждению Эсхина последний передал власть над городом боспорским тиранам а сам получил за это в управление городок Кепы. Последнее может косвенно указывать на то что Таманский полуостров в это время уже входил в состав Боспорского государства. Впрочем учитывая что целью Эсхина было опорочить своего политического противника Демосфена данные здесь могут быть неточными. В любом случае Нимфей вошёл в состав государства без боя. Драматичнее сложилась борьба за Феодосию метрополией которой как и Пантикапея был Милет. Феодосийский крупный порт находился относительно далеко от основных центров государства и пользовался поддержкой Гераклеи Понтийской — города на южном берегу Чёрного моря. Боспорское войско потерпело поражение в немалой мере из-за военных хитростей применённых гераклейским стратегом. В результате гераклейские войска высаживали десанты непосредственно на территории Боспорского царства. Судя по огромному импорту амфор с вином из Гераклеи Понтийской в первой половине IV в. до н. э. отношения нормализовались довольно быстро. Видимо в середине 80-х годов IV в. до н. э. Феодосия вынуждена была покориться и Спартокиды стали именовать себя «архонтами Боспора и Феодосии». Победа над Феодосией означала присоединение территории всего Керченского полуострова. Затем Спартокиды обратили взоры на восточное побережье Керченского пролива. Левкон сразу после победоносной Феодосийской кампании разгромив стремительным броском из-под Феодосии Октамасада сына синдского царя Гекатея стал обладателем во второй половине 80-х гг. IV в. до н. э. новых земель с синдским населением и Фанагории. Результатом всех этих завоеваний было приобретение Спартокидами новых портов и торговой монополии обширных плодородных земель и права хлебного экспорта. Олицетворением мощи государства его политической зрелости и международного признания стало появление царского культа связанного с именем Перисада I. После смерти Перисада I разгорелась борьба между его сыновьями Сатиром Пританом и Евмелом. Она продемонстрировала с одной стороны нарушение традиции престолонаследия Спартокидов которая заключалась в участии двух старших сыновей в управлении государством сначала совместно с отцом а после смерти его в соправительстве двух братьев до смерти одного из них с другой — необходимость для боспорских династов в своей политике учитывать ситуацию сложившуюся в племенном мире Северного Понта и Приазовья. Евмел младший из братьев претендуя на престол выступил против двух старших. Военные действия разгорелись вероятно в районе Прикубанья. В армии Сатира а после его гибели — Притана помимо наёмников важной силой были союзники — скифы. Евмел опирался на превосходившее численно противника войско местного племени фатеев обитавших на азиатском Боспоре. Победивший Евмел жестоко расправился с противником. Во время своего короткого правления (309—304 гг. до н. э.) он боролся с пиратством и поддерживал дружественные отношения с причерноморскими греческими городами. Особое внимание боспорских царей к понтийским делам было отнюдь не случайным. Оно отвечало изменившейся ситуации в этом регионе в связи с начавшимися передвижениями скифов и теснивших их с востока сарматов. Но связи с Афинами не прерывались: за хлебный дар в 77 тысяч литров афиняне дважды отправляли на Боспор посольство с благодарностью. Источники свидетельствуют о политических связях Спартокидов с Афинами Дельфами Делосом Милетом Египтом. Ещё более тесными стали контакты с Понтийском царством в южном Причерноморье. Последний из Спартокидов — Перисад V — принуждён был отречься от престола. В 108 году до н. э. он передал власть правителю Понтийского царства Митридату VI Евпатору владевшему тогда обширными территориями и ставшему опасным врагом самого Рима. На европейской стороне Боспора вспыхнуло восстание под предводительством Савмака (греч. Saumakos). Были захвачены Пантикапей и Феодосия. Савмак убил Перисада а присланный Митридатом полководец Диофант бежал. Через год Диофант вернул Боспор. В его распоряжении были сухопутная армия и флот с помощью которых он захватил и Пантикапей и Феодосию. Виновники восстания были наказаны Савмак отправлен к Митридату и видимо казнён. Разрушения в городах и поселениях европейского Боспора датированные концом II в. до н. э. обычно связывают с этими событиями. В 80-х гг. до н. э. боспорцы отложились от Митридата но были усмирены им а управление над Боспором царь передал своему сыну Махару. Но тот изменил делу отца и принял сторону Рима. В 60-х гг. до н. э. Митридат лично прибывает на Боспор Киммерийский и превращает его в плацдарм для подготовки к новой войне с Римом. Огромные поборы с населения для содержания армии строительства флота и крепостных сооружений вербовка в войско рабов а затем и морская блокада со стороны римского флота вызвали недовольство на Боспоре и истощили его. В 63 году до н. э. на Боспоре произошло разрушительное землетрясение. В этом же году в Пантикапее Митридат погиб скрываясь во дворце на вершине горы от взбунтовавшихся солдат провозгласивших правителем его сына Фарнака. Римляне вручили власть над Боспором Фарнаку назвали его своим «другом и союзником» но просчитались: Фарнак объявил себя «царём царей» и пожелал расширить свои владения за счёт самого Рима. В качестве наместника на Боспоре он в 48 году до н. э. оставляет Асандра. Но тот успешно отвоевал престол разгромив в 47 году до н. э. сначала Фарнака а затем Митридата Пергамского после чего женился на дочери Фарнака Динамии и с 46 года до н. э. единолично стал править на Боспоре. С его деятельностью до 20 года до н. э. связывают постройку оборонительных укреплений (так называемый Асандров вал видимо отделивший Керченский полуостров от остального Крыма) для защиты от соседних племён большие восстановительные работы активизацию морских сил успешную борьбу с пиратами. В 25 году до н. э. Август дарует Херсонесу «свободу» от Боспорского царства. В 18-15 годах до н. э. на Боспоре правит царица Динамия. После длительных войн разорений и опустошений при Асандре но особенно при сыне его Аспурге положение на Боспоре стабилизируется. Начался период нового вторичного расцвета охвативший I — начало III в. н. э. При Аспурге возросла территория государства за счёт временного присоединения Херсонеса. Царь вёл успешные войны со скифами и таврами. В 14 году он получил звание «друга римлян» и добился от Рима права на боспорский престол. На его монетах были портреты римских правителей. Боспор в глазах римлян был источником хлеба сырья и важным стратегическим пунктом. Рим стремился поставить на его престоле своих приверженцев держал там свои войска. И всё же степень зависимости не всегда была одинаковой и такой какой желали этого в Риме. Уже сын Аспурга Митридат вёл войны с римлянами. Но в годы правления его брата Котиса I (45—68) окрепла связь с Римом. С конца I века Рим всё больше видит в Боспоре важный форпост на северо-востоке способный сдерживать натиск варваров. При Рескупориде I и Савромате I строятся оборонительные сооружения укрепляются границы усиливается армия и флот. Савромат I и Котис II одерживают победы над скифами. При Савромате II (174—210) боспорский флот очищает от пиратов южные берега Чёрного моря. Совместные военные действия с соседями должны были усилить независимость Боспора от Рима. В начале III века в Северном Причерноморье появляются племена готов. Они принадлежали к германской группе племён и пришли с берегов Балтийского моря. Но в своём движении они увлекли многие племена Восточной Европы и возглавили большое племенное объединение. В 230-х годах племена готского союза разрушили Горгиппию в 240-х годах полному разгрому подверглись Танаис и окружавшие его поселения. В это же время начались передвижения аланов с востока. С середины III века Боспорское государство подвергалось натиску варваров — готов и боранов (см. Скифская война III века). Пришельцы совершали морские походы опираясь на Боспор как на организационную базу и используя его флот. После смерти Рескупорида IV (254/255—267/268) началась борьба за престол. Во время этой смуты постепенно прекращается жизнь в Нимфее и Мирмекии. В IV веке Боспор обращается к римлянам чтобы те за уплату ежегодной дани помогли обеспечить ему спокойную жизнь. Однако Рим сам с трудом отбивается от варваров и не может оказать помощь ослабевшему Боспору. Вторжение гуннов миновало Боспорское государство. В 370—380-х годах гунны прошли мимо Боспора и обрушились на «готское государство» Германариха. Боспорское государство существовало до начала VI века. В течение второй половины V и начала VI века над Боспором распространялся «протекторат» гуннского племени утигуров вернувшихся из Европы после распада Гуннского союза. Надписи с именами царей династии Тибериев-Юлиев датируются вплоть до конца V века. В надписях имеются перечни должностных лиц государства этого времени — епарха комита протокомита. Восстанавливаются биографии «сильных людей» этого «тёмного» времени например комита Савага — уроженца района Китея похороненного с женой Фаиспартой в крупном склепе в столице в 497 году. Идёт постепенная христианизация Боспора. В Пантикапее и Тиритаке в V—VI веках строятся базилики — христианские храмы. Знать хоронят в каменных склепах многие из которых — расписные. Стиль живописи однако крайне примитивный и являет собой пример деградации и упадка. Продолжают существовать Пантикапей (Боспор) Тиритака Китей Киммерик Фанагория Кепы Гермонасса ряд крепостей (Ильичёвское городище на Тамани). В 520—530-х годах Византия устанавливает над Боспором прямую власть. Античный период его истории плавно переходит в византийский без разрывов в эволюции материальной культуры. В 576 году территорию от современной Грузии и до Крыма завоёвывает после войны с Византией Тюркский каганат. Экономика Ведущая роль на Боспоре принадлежала товарному производству злаков — пшеницы ячменя проса. Основу Боспорской торговли составлял экспорт зернового хлеба достигавший колоссальных по тому времени размеров: Демосфен рассказывает что Афины получали с Боспора половину всего необходимого им привозного хлеба — около 16 тысяч тонн в год. Помимо хлеба Боспор вывозил в Грецию солёную и вяленую рыбу скот кожи меха рабов. В обмен на все эти товары государства Греции отправляли на Боспор вино оливковое масло металлические изделия дорогие ткани драгоценные металлы предметы искусства — статуи терракоту художественные вазы. Часть этого импорта оседала в боспорских городах другая часть переправлялась боспорскими торговцами в степь для знати окружающих племён. Гермонасса Фанагория Горгиппия становятся крупными торговыми центрами. Горгипии строится крупный морской порт через который вывозится хлеб из прикубанья. При Спартокидах в городах Боспора расцветает и ремесленное производство. В Фанагории Горгиппии и других городах существуют небольшое мастерские и крупные эргастирии где применяется труд рабов. В первой половине III в. до н. э. в государстве разразился острый денежный кризис. Прекращена чеканка золотой и серебряной монеты Пантикапея. Монетная реформа Левкона II в третьей четверти III в. до н. э. — выпуск номиналов медной монеты с именем и титулом царя — способствовала восстановлению денежного хозяйства и в то же время укрепляла авторитет династии. После Левкона царская чеканка (но уже золотая) стала традиционной. Был возобновлён выпуск пантикапейского серебра. Во второй половине III—II веков до н. э. возродилась автономная чеканка в Феодосии Фанагории Горгиппии. После присоединения Боспора к Понту начали активно развиваться торговые отношения с городами этого государства в первую очередь с Синопой. По словам Страбона ежегодно из Боспора в Понт поставлялось 180000 мединов (7200 тонн) и 200 талантов (5240 килограмм) серебра. После попадания Боспора под влияние Рима начинается новый экономический подъём продолжавшийся на протяжении I и II веков нашей эры. С боспорских товаров римские власти не взимали обычной обязательной пошлины в размере 1/2 части всего товара. Боспорские купцы торговали с далёкой Александрией Египетской и даже далёкими итальянскими городами. В начале 40-х годов IV века в Боспоре прекращается чеканка монеты что свидетельствует об определённом упадке традиционной античной системы хозяйства. Экономическая жизнь локализуется в территориально-хозяйственных микрозонах вокруг сохранившихся городов. Одним из ведущих аграрных районов в IV—VI вв. становится Крымское Приазовье где продолжают существовать многочисленные укреплённые поселения. Монеты не чеканятся но продолжают обращаться: в кладах VI в. содержатся вместе византийские и позднебоспорские монеты. Антропология Из анализа огромного материала из городских и сельских могильников антропологи сделали вывод что основным типом черепов из некрополей Боспора является долихо-мезокранный вариант с узким и невысоким лицом и высоким и узким носом: тип распространенный среди меотского населения Таманского полуострова Прикубанья и Дона. См. также Боспорские цари Морской флот Боспорского царства Примечания Литература Археология СССР. Античные государства Северного Причерноморья. М. 1984 Гайдукевич В. Ф. Боспорское царство М. — Л. 1949 Гайдукевич В. Ф. Боспорские города: уступчатые склепы: эллинистическая усадьба: Илурат / В. Ф. Гайдукевич; под ред. А. Л. Якобсона; Акад. наук СССР Ин-т археологии. — Л.: Наука Ленингр. отд-ние 1981. — 136 с. — 3 400 экз. (обл.) Ростовцев М. И. Скифия и Боспор. Л. 1925 Сапрыкин С. Ю. Боспорское царство на рубеже двух эпох. М.: Наука 2002 (ISBN 5-02-008806-4). Зубарь В. М. Русяева А. С. Боспор Киммерийский. Киев 2004 Киммерийский Босфор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Молев Е. А. Эллины и варвары на северной окраине античного мира. М. 2003 Молев Е. А. Политическая история Боспора VI—IV вв. до н. э. Н. Новгород 1998 Молев Е. А. Боспор в эпоху эллинизма. Н. Новгород 1995 Болгов Н. Н. Закат античного Боспора. Белгород 1996 Боспорские исследования. Симферополь-Керчь 2004-… (тт. I—XXI) Фролова Н. А. Монетное дело Боспора. Тт. 1-2. — М. 1997 Ссылки Centre for Black Sea Studies University of Aarhus Каталог-архив монет Боспорского царства Конвертер дат на монетах Боспорского царства по Вифинской (Боспорской) эре Монеты Боспорского государства и его городов на сайте Одесский музей нумизматики Атлас Исторический Хронологический и Географический Российского государства составленный на основании истории Карамзина Иваном Ахматовым Боспорское царство. Освоение региона и образование государства Боспорское царство. Расцвет государства и падение Спартокидов Декрет в честь Диофанта Полная библиография работ П. О. Карышковского на русском и английском языках на сайте Фридман А.С Обожествление Боспорских царей: исторический и философский аспектыЭмиссия CO2 на душу населения в год — показатель используемый в климатологии и экологии для оценки уровня выброса парниковых газов на душу населения за год. Так как парниковые газы включают в себя кроме углекислого и другие углекислый газ CO2 в данном случае используется как эквивале́нт для оценки суммарной эмиссии. Обычно измеряется в тоннах на человека в год. С точки зрения климатологии высокие значения эмиссии CO2 ведущие к росту содержания парниковых газов в атмосфере Земли являются основной причиной глобального потепления. В связке с валовым национальным продуктом данный показатель характеризует энергетическую зависимость страны от углеводородов. С другой стороны предельно низкие значения эмиссии свидетельствуют об индустриальной отсталости. См. также Список стран по эмиссии CO2 ПримечанияПо числу верующих протестантизм является вторым (после католицизма) направлением христианства. В 2010 году в мире насчитывалось более 800 млн протестантов; протестанты составляли 37 % всех христиан и 116 % всего мирового населения. В 92 странах мира протестантизм является крупнейшим направлением христианства в том числе в 49 странах протестанты составляют большинство населения. В некоторых странах протестантские церкви имеют статус «государственных» или «официальных». Методология и источники К протестантизму относят свыше 30 тыс. различных деноминаций и союзов церквей. В широком смысле всех протестантов можно разделить на три группы: Исторические протестантские церкви. К данной группе относят церкви возникшие в ходе (или вследствие) протестантской Реформации XVI века в Европе (лютеране реформаты меннониты). Сюда же входят протестантские конфессии возникшие в рамках постреформационных движений но возводящие свою историю к Реформации (баптисты методисты адвентисты пятидесятники). По данным Всемирной христианской энциклопедии в 2000 году в эту группу входило 8973 деноминации. Англикане. К данной группе относятся церкви имеющие исторические связи с Англиканской церковью или имеют аналогичное вероучение церковные структуры и стили поклонения. Большинство англиканских церквей являются частью Англиканского сообщества символической главой которого выступает Архиепископ Кентерберийский. По данным Всемирной христианской энциклопедии в 2000 году в эту группу входило 168 деноминаций. Независимые церкви. К данной группе относятся церковные структуры которые позиционируют себя как независимые от исторического христианства. Независимые церкви включают в себя многочисленные африканские независимые конфессии подпольные китайские движения неденоминационные церкви в США и др. В вероучении свыше половины верующих данной группы относятся к неопятидесятничеству. По данным Всемирной христианской энциклопедии в 2000 году в эту группу входило св. 22 тыс. деноминации групп и союзов. К протестантизму не относятся группы маргинального христианства (Свидетели Иеговы мормоны и др.) Данные таблицы «протестантизм по странам» взяты из исследования центра Pew Research Center и приведены на 2010 год. Протестантизм по странам Протестантизм по континентам Крупнейшие протестантские страны В списке десяти крупнейших протестантских стран мира лишь три страны (США Великобритания и Германия) относятся к традиционным протестантским странам западного мира. Ещё четыре страны в данной таблице — африканские (Нигерия ЮАР ДРК Кения) две — азиатские (Китай Индия) и одна латиноамериканская (Бразилия). Примечания См. также Численность христиан Католицизм по странам Православие по странамНиже представлен список стран по эмиссии парниковых газов за год. Так как парниковые газы включают в себя кроме углекислого и другие углекислый газ CO2 в данном случае используется как эквивалент для оценки суммарной эмиссии. Поэтому для краткости говорят об эмиссии CO2. Обычно измеряют в тоннах. Самыми крупными эмитентами парниковых газов являются Китай и США. Только на эти две страны вместе приходится около 40 % общемировой эмиссии CO2. См. также Список стран по эмиссии СО2 на душу населения ПримечанияТерриториальные претензии Японии — претензии Японии на территориальный суверенитет над рядом морских и сухопутных (островных) территорий в том числе спорных. Основные из них Претензии Японии в Антарктике Претензии Японии к России Претензии Японии к КНР Претензии Японии к Южной Корее Территориальные претензии Японии в Антарктике Основная статья — Территориальные претензии Японии в Антарктике Территориальные претензии Японии к России В 1981 г. в Японии был учрежден праздник — День «северных территорий» который отмечается 7 февраля. В этот день в 1855 г. был подписан Симодский трактат о торговле и границах. Каждый год в этот день по всей Японии проходят митинги с участием тысяч граждан Японии во время которых представители ультраправых организаций требуют от России возвращения «северных территорий» «незаконно оккупированных» Россией (по версии японцев). В Токио по этому поводу традиционно проводится общенародное собрание с участием высших лиц государства и ведущих политиков где члены японского кабмина призывают соотечественников к действиям вовлекают в ряды националистических организаций молодёжь. Речь идет о ряде островов Курильской Гряды (Итуруп Кунашир Шикотан и Хабомаи) и (реже) о южной части о. Сахалин. Глава российского МИД Сергей Лавров 19 мая 2015 года заявил что Япония остается единственной страной в мире которая подвергает сомнению итоги Второй мировой войны а именно - оспаривая принадлежность Курильских островов. Министр напомнил что после Второй мировой войны вся цепь Курильских островов вошла в состав Советского Союза. Первый вице-президент Академии геополитических проблем Константин Сивков основной причиной такого политического курса видит то что «японцы уверены: Россия слабеет и её Вооруженные силы подошли к такому состоянию когда не могут обеспечивать полноценную безопасность». Он считает что возможны воздействия по нескольким направлениям: экономическое давление на Россию через «большую семерку»; второе — информационное давление где Россия будет выставляться как агрессор что уже делается в рамках Евросоюза. И последнее — прямое силовое давление. В случае ослабления российских вооруженных сил в этом регионе Япония может пойти на односторонние силовые меры по оккупации «северных территорий». Для решения территориального вопроса Япония приняла решение наложить дополнительные санкции на ряд организаций и частных лиц считающихся напрямую вовлеченными в конфликт в восточной части Украины. Правительство заморозит вклады в Японии принадлежащие 26 частным лицам и 14 группам которые как полагают несут ответственность за дестабилизацию ситуации на территории Украины. Выдача виз этим лицам для въезда в Японию также будет приостановлена. Генеральный секретарь кабинета министров Ёсихидэ Суга заявил 9 декабря что Япония будет продолжать сотрудничать с международным сообществом включая членов Большой семерки в поиске мирного и дипломатического решения украинского кризиса. Южные Курилы являются важным стратегическим районом так как именно там находятся единственные незамерзающие проливы выводящие из акватории Охотского моря в Тихий океан. Также в районе Южный Курил есть шельфовые месторождения нефти и газа. Территориальные претензии Японии к КНР Окинотори Япония продолжает реализацию плана увеличения своего самого южного и стратегически важного острова Окинотори с помощью искусственно выращенных коралловых рифов. По словам официального представителя японского Управления рыболовства в районе острова уже высажены шесть колоний кораллов а в дальнейшем их число возрастет вдвое и более. В перспективе речь идет о том что вокруг него появятся «десятки тысяч» таких насаждений что со временем поможет разрешить спор с Китаем который считает Окинотори «скалами». Расположенный примерно в 17 тыс. км к юго-западу от Токио этот необитаемый остров общей площадью 15 кв метров окружен 11-километровым кольцом коралловых рифов. Во время прилива он почти полностью уходит под воду. Этот клочок суши является камнем преткновения в отношениях между Китаем и Японией — Пекин называет Окинотори «скалами» а не «островом» и в соответствии с этим не признает международного права Токио на учреждение вокруг него 200-мильной исключительной экономической зоны. Сенкаку Сенкаку или Дяоюйдао?Сенкаку (яп. 尖閣諸島 сэнкаку-сёто:) или Дяоюйдао (кит. трад. 釣魚台群島 упр. 钓鱼台群岛 пиньинь: Diàoyútái Qúndǎo) —архипелаг в Восточно-Китайском море в 170 км к северо-востоку от Тайваня предмет территориального спора между Японией Китайской Республикой (Тайванем) и Китайской Народной Республикой. ИСТОРИЯ По утверждениям официального Токио еще с 1885 года правительство Японии неоднократно проводило изучение островов Сенкаку и получило точное подтверждение что острова не только были необитаемы но и не было никаких следов того что они находились под контролем Китая. На основании этого 14 января 1895 года правительство страны официально включило острова Сенкаку в состав территории Японии в соответствии с международным правом terra nullius — «ничьей землёй»[1]. Острова Сенкаку не были ни частью острова Тайвань ни частью Пескадорских островов которые были уступлены Японии Цинским Китаем в соответствии с Симоносекским договором который был заключён в апреле 1895 года по итогам первой китайско-японской войны[2]. В период 1900—1940 гг. на островах Кубадзима и Уоцурисима существовало 2 поселения японских рыбаков насчитывавшие в общей сложности 248 жителей. На острове Уоцуридзима также действовал завод по переработке бониты. В связи с кризисом в рыбной промышленности Японии завод закрылся и поселения были покинуты к началу 1941 г. В 1945 году Япония проиграла войну и потеряла все территории приобретенные ею с конца XIX века. Сенкаку вместе с Окинавой оказались под юрисдикцией США. Но в начале 1970-х США вернули Окинаву Японии отдав ей и Сенкаку[2]. Спустя 20 лет КНР заявила что не согласна с этим решением и в 1992 году объявила эту территорию «исконно китайской». Эти острова были давно известны китайским мореплавателям что зафиксировано записями бортовых журналов начиная с XV века[3]. По мнению китайской стороны острова следует вернуть Китаю в соответствии с положениями Каирской декларации 1943 года которая лишила Японию всех её завоёванных территорий. Противники претензий правительства Китая и властей Тайваня отмечают что их первые заявления о своих притязаниях на территориальный суверенитет над островами Сенкаку были сделаны лишь после того как в 1968 году здесь были проведены исследования под эгидой ООН на основании которых был сделан вывод о возможности наличия запасов нефти и газа в Восточно-Китайском море. До этого момента по поводу суверенитета Японии над островами никаких возражений со стороны какой-либо страны или региона не поступало. Например существует упоминание об «островах Сенкаку уезд Яэяма префектура Окинава Японская империя» в письме датированном 1920 годом которое было направлено тогдашним консулом Китайской Республики в Нагасаки. Кроме того в статье «Жэньминь жибао» от 8 января 1953 года и в Атласе мира опубликованном в Китае в 1960 году острова Сенкаку также рассматривались как часть Окинавы. Основная статья — Сенкаку Территориальные претензии Японии к Южной Корее Такэсима Токто или Такэсима ? Основная статья — Лианкур Военная сторона вопроса По сообщению радио Эн-Эйч-Кей (01.12.14г.) Министерство обороны Японии занимается укреплением обороноспособности отдаленных островов на юго-западе Японии и сформирует морскую десантную бригаду которая будет базироваться в городе Сасэбо в префектуре Нагасаки. Данную бригаду и запланировано оснастить 52 десантными машинами-амфибиями AAV7 в течение пяти предстоящих лет. Корпус морской пехоты США в настоящее время продолжает использовать десантные машины-амфибии AAV7 хотя данная техника находится на вооружении в США уже более 30 лет и считается устаревшей. По сообщениям Китайских СМИ 1 декабря 2014 года начались совместные учения Японии и США. Период проведения учений: с 1.12.2014 по 12.12.2014 года. Районы проведения учений: остров Кюсю (Япония) база Оянохара (Кумамото Япония). Количество участников: около 500 в/сл. Цели: 1. Отработка применения конвертопланов MV-22 Osprey в боевых условиях; 2. Отработка высадки десанта; 3. Выполнение учебно-боевых задач; Привлекаемые ВиВТ: 2 транспортных конвертоплана ВВС США MV-22 Osprey вертолеты ВВС Японии. Данные учения проводятся 1 раз в год с 2012 года. 16 июля 2015 года Палата представителей японского парламента приняла закон о расширении полномочий Сил самообороны. Принятие этого закона верхней палатой парламента Японии по мнению аналитиков позволит Японии применять Силы самообороны для решения территориальных претензий. Примечания Ссылки Территориальные претензии Японии в Антарктике Азиатско-Тихоокеанский регион Обсуждение:Карафуто Территориальные притязания Японии Краткая история Сахалина и Курильских островов Угрозы территориальной безопасности в Восточной Азии Территориальные споры Японии Больше информации ВОПРОСИК 2012 г. Ministry of Foreign Affairs of Japan Вопросы и ответы относительно островов Сэнкаку Территориальные притязания Японии на южнокорейский остров Токто не подкреплены доказательствами Сеульский вестник. В Южной Корее выдвинуты встречные территориальные претензии к Японии Евгений Штефан 19/03/2005 Источники CNN 1996 02 12 CNN 1996 02 13 Чосон ильбо 1996 07 13 CNN 1996 07 12 Сеульский вестник 2004. 01. 04 Сеульский вестник 2005. 03. 23 YTN TV 2006. 02. 16 Сеульский вестник 2005. 03. 19 Korea times 2000 06 05 Kim Bu-sik. Samguk sagi. — Seoul 1974 p. 686 Пак Кван Сок. Токтоый попчок чиви (Юридический статус острова Токто)// KJIL 1956 c. 28. Ли Чан Хи. Проблема Токто с позиции норм международного права// Koreana 2005 № 1 с. 20. Ким Мён Сун. Такэсима-Токто рэкиси (История острова Токто-Такэсима) // Сайт в интернете «Токdo» Shin Yong-ha. A Historical Study of Korea’s Title to Tokdo// Korea Observer. Vol. XXVIII № 3 (Autumn 1997) Пу Джи Ён. Ильбон- то ханаый хангук (Япония- ещё одна Корея?) — Сеул 1995 с. 147. Kim Myong Sun. Is the Japanese government the first class one in the world? // Сайт в интернете: «Токdo» Scap Administrative Areas Japan and South Korea 1946 Ким Ён Гу. Почему не утихает территориальный спор относительно острова Токто// Koreana 2005 № 1 с. 17. Kim Myung-Ki. A Study Aspects of Japan’s Claim to Tokdo// Korean Observer Vol. XXVIII № 3 (Autumn 1997)Гэван МакКормак (англ. Gavan McCormack) — австралийский востоковед китаист и японист. Биография В 1959 году получил степень бакалавра гуманитарных наук по праву и искусствам в Мельбурнском университете а в 1962 году получил степень магистра по истории. В 1962—1963 годах учился в Осакском университете иностранных языков где получил диплом по японскому языку и культуре. В 1963—1966 годах учился в Школе востоковедения и африканистики Лондонского университета где получил диплом по китайскому языку а через два года магистра страноведения по востоковедению. В 1974 году получил степень доктора философии по истории за диссертацию «Чжан Цзолинь мукденская военщина и Япония в 1920–1928: Развитие и взаимосвязи китайской военной диктатуры и японского империализма в Северном Китае» (англ. Chang Tso-lin the Mukden Military Clique and Japan 1920–1928: The Development and interrelationships of Chinese warlordism and Japanese imperialism in northeast China). Преподавал в Лидском университете Университете Аделаиды и Университете Ла Тробе. С 1990 года — профессор японистики в Австралийском национальном университете. В 2007—2009 годах был членом редакционного совета южнокорейской газеты Kyunghyang Shinmun. Член редакционной коллегии научного журнала The Asia-Pacific Journal: Japan Focus. Научная деятельность Научные интересы МакКормака лежат в области «современной японской (и восточно-азиатской) политической интеллектуальной и экологической истории». Он широко публиковался в научных и популярных журналах на темы освободительной борьбы в Юго-Восточной Азии. Позднее он увлёкся вопросами экологии и в 1996 году опубликовал книгу «Тщетность японского изобилия» (англ. The Emptiness of Japanese Affluence) где показал иллюзорность японского экономического успеха основанного на эксплуатации природы что грозит большой бедой целому региону. Он выступал с критикой политики Джорджа Буша-младшего и американского правительства в целом. Он утверждал что северокорейская ядерная программа оправдана на фоне воинственной американской риторики. Был приглашённым профессором в Киотском университете Международном христианском университете Токийском технологическом институте Университете Кобе Университете Рицумейкан Цукубском университете Научные труды Монографии Japanese Imperialism Today: Co-prosperity in Greater East Asia (co-authored with Jon Halliday) London and New York Penguin and Monthly Review#Monthly Review Press 1974 279 pp. ISBN 0-14-021669-3. Crisis in Korea co-edited with John Gittings Nottingham the Russell Press Spokesman University Paperback No.17 1977; 190 pp. ISBN 0-85124-186-7. Chang Tso-lin in Northeast China 1911–1928: China Japan and the Manchurian Idea Stanford University Press 1977 334 pp. ISBN 0-8047-0945-9. Korea North and South co-edited with Mark Selden New York Monthly Review Press 1978 240 pp. Twice Victims: Koreans at Hiroshima edited and introduced jointly translated from Japanese with Kang Ok Su Tokyo The Korean Peace Committee in Japan 1981 44 pp. Cold War Hot War: An Australian Perspective on the Korean War Sydney Hale and Iremonger 1983; 191 pp ISBN 0-86806-082-8 ISBN 0-86806-083-6 (pbk). The Price of Affluence: Dilemmas of Contemporary Japan translator-in-chief and editor of Rokuro Hidaka's Sengo Shiso o Kangaeru (Tokyo) Iwanami 1980). Tokyo and New York Kodansha International 1984 Japanese Society: Ins and Outs in Showa 60 translated and edited by Gavan McCormack and Yoshio Sugimoto Papers of the Japanese Studies Centre Melbourne No. 8 December 1986 30 pp. Democracy in Contemporary Japan co-edited with Yoshio Sugimoto Sydney Hale and Iremonger and New York M.E. Sharpe 1986 272 pp ISBN 0-87332-397-1 ISBN 0-87332-398-X (pbk). The Japanese Trajectory: Modernization and Beyond co-edited with Yoshio Sugimoto. Cambridge University Press 1988 300 pp ISBN 0-521-34515-4. Bonsai Australia Banzai: Multifunctionpolis and the Making of a Special Relationship with Japan Gavan McCormack ed. Pluto Press Sydney 1991 228pp. The Burma-Thailand Railway: memory and history (co-edited with Hank Nelson) ed Sydney Allen and Unwin 1993 175pp ISBN 9781863734233. Korea Since 1850 (co-authored with Stewart Lone) Melbourne Longman Cheshire and New York St. Martin's Press 1993 226 pp. ISBN 0-582-87111-5 ISBN 0-312-09685-2. Peace and Regional Security in the Asia-Pacific: A Japanese Proposal translated edited and introduced Peace Research Centre Research School of Pacific Studies ANU Working Paper No 158 September 1995 59pp. The Emptiness of Japanese Affluence Armonk New York: M.E. Sharpe 311pp. 1996. (Co-published with Allen and Unwin Sydney). ISBN 1-56324-711-9 ISBN 1-56324-712-7 (pbk). Multicultural Japan: Palaeolithic to Postmodern Cambridge Cambridge University Press 1996. (co-edited with Donald Denoon Mark Hudson and Tessa Morris-Suzuki). 296 pp. ISBN 0-521-55067-X (with Glenn Hook) Japan's Contested Constitution – documents and analysis London and New York Routledge 2001 212 pages. ISBN 0-415-24099-9 (hbk) ISBN 0-415-24100-6 (pbk). Target North Korea: Pushing North Korea to the Brink of Nuclear Catastrophe New York Nation Books and Sydney Random House Australia 2004. 228 pp. ISBN 1-56025-557-9. Статьи "Some Radical Utopian Movements in Early Europe and China" in Afrasian School of Oriental and African Studies University of London 1969 pp. 16–22. "The Student Left in Japan" in New Left Review No. 65 January–February 1971 pp. 37–53. Reproduced in part in Jon Livingston Felicia Oldfather & Joe Moore (eds.) The Japan Reader 2 vols. New York Pantheon 1973 Vol.2 pp. 552–56. "The Tokyo-Taipei-Seoul Nexus" (with Jon Halliday) in Journal of Contemporary Asia Vol.2 No.1 Spring 1972 pp. 36–55. "Japan and America" (with Jon Halliday) in New Left Review No.77 January–February 1973 pp. 59–76. "The Politics of Korean Studies in Europe" in Journal of Contemporary Asia Vol.7 No.3 1977 pp. 387–392. "The South Korean Phenomenon" in Australian Outlook published by the Australian Institute of International Affairs Vol.32 No.3 December 1978 pp. 262–278. "The Kampuchean Revolution 1975–1978 The Problem of Knowing the Truth" in Arena (Melbourne) No.53 September 1979 pp. 40–82. Revised and expanded version in Journal of Contemporary Asia Vol.10 1–2 1980 pp. 75–118. "Kampuchea: Nationalism Intervention Revolution" Working Paper No.11 Antropologisch-Sociologisch Centrum Universiteit van Amsterdam 1982 "Cambodia: Rationale for a Rural Policy" (review article) in Journal of Contemporary Asia Vol.11 No.2 1981 pp. 231–236. "Korea North and South" in Arena (Melbourne) 56 pp. 34–40 November 1980. "Letter from Pyongyang" in Far Eastern Economic Review 15 August 1980. "1930's Japan: Fascist?" in Social Analysis (Adelaide) No.5/6 December 1980 pp. 125–43 also in Bulletin of Concerned Asian Scholars 14 2 April–June 1982 pp. 20–33. "North Korea: Kimilsungism – Path to Socialism?" in Bulletin of Concerned Asian Scholars 13 4 October–December 1981 pp. 50–61. "The Reunification of Korea: Problems and Prospects" in Pacific Affairs (Vancouver: University of British Columbia) 55 1 pp. 5–31 Spring 1982. "Yellow Rain" (review article discussing Grant Evans' The Yellow Rainmakers: Are Chemical Weapons being used in Southeast Asia? in Arena No.66 1984 pp. 196–205. Примечания ЛитератураГартар (кит. 乾宁 Цяньнин) — бывший уезд Гардзе-Тибетского автономного округа китайской провинции Сычуань. Упразднён в 1978 году территория разделена между уездами Даву и Ньягчука.Насеризм — панарабское движение. Было создано в Египте президентом Гамаль Абдель Насером. Идеология Насеризм имел антиизраильское и антизападное направление. Во многом он был похож на популизм. Разница между ними заключалась в бо́льшей идеализации лидера в насеризме. Распространение Из египетского течения насеризм быстро стал общеарабским направлением. В 1950-х годах он сильно накалил обстановку в Ливии. Кроме того насеризму стали подражать в Латинской Америке особенно сильное распространение там он получил в 1968—1975-х годах в связи с усилением диктатуры в Перу. Буржуазная фаза При Анваре Садате насеризм вошёл в «буржуазную фазу». Садат критиковал движение заявляя что его сторонники добиваются расположения народа. Он проводил политику уничтожения насеризма. В частности Садат отклонил проект создания насеристской партии тем самым не дав движению стать политической силой. Политика Садата вызвала протест у части насеристов. Несмотря на то что насеризм имел много сторонников отсутствие политической поддержки и опыта борьбы против власти не дали движению развиться в Египте в политическую партию. См. также Арабский социализм ПримечанияФедеральное правительство Сомали (сомал. Dowladda Federaalka Soomaaliya араб. حكومة الصومال الاتحادية‎) — текущее международно признанное правительство Федеративной Республики Сомали. Обзор Федеральное правительство Сомали было создано 20 августа 2012 года после окончания действия временного мандата Переходного федерального правительства Сомали. Официально включает в себя исполнительную и законодательную ветви власти; в качестве последней выступает Парламент Сомали. Возглавляется Президентом Сомали который управляет кабинетом через премьер-министра. Действует на основе Временной Конституции принятой Конституционной Ассамблеей в Могадишо летом 2012 года. Действующим Президентом Федерального правительства Сомали является избранный 10 сентября 2012 года Хасан Шейх Махмуд премьер-министром (с 24 декабря 2014 года) — Омар Абдирашид Али Шермарк. Примечания Ссылки Федеральное правительство Сомали (англ.)Узиназа — древний римский город расположенный на территории современного Алжира. Он расположен в районе современной коммуны Санег. Узиназа была основана императором Септимием Севером в 205 году в центрально-западной Нумидии. Сохранились руины римской виллы датированной началом существования города. Название города по всей видимости является латинизированным берберским словом. Город представляет собой неправильный прямоугольник 300 метров в длину и 200 метров в ширину. Его окружает стена толщиной ы два метра сложенная из необработанных камней. В руинах Узиназы были найдены колонны фрагменты керамики и саркофаг. Разрушенные стены пролегают около небольшой рядом протекающей речки. После арабского завоевания в начале VIII века город исчез и теперь там поблизости находится деревня Санег. Ссылки Usinaza. Algeria (Mauretania) Les voies romaines de l’Afrique du NordБуксент (лат. Buxentum) — древний город расположенный в сельской местности Лукании на юге Италии. Он лежал на берегу залива Поликастро. В настоящее время на месте Буксента располагается итальянский город Поликастро-Буссентино район коммуны Санта-Марина. Старинные монеты показывают что Буксент существовал уже в VI веке до н. э. прежде чем он был заново основан греческими колонистами из Мессены под руководством Микифа. В 194 году до н. э. Буксент получил статус римской колонии. В 186 году до н. э. там поселились колонисты. С 89 года до н. э. город получил статус муниципия и принадлежал к III региону Италии с эпохи правления императора Октавиана Августа. С VI века в Буксенте располагалась резиденция епископа. Литература Gerhard Radke: Buxentum. In: Der Kleine Pauly (KlP). Band 1 Stuttgart 1964 Sp. 976.Здесь представлен список островов всего мира в порядке убывания населения. Он включает все острова с населением более 1 000 000 человек. Для сравнения также приведены континенты. Население всех островов мира составляет более 730 миллионов человек около 11% населения всего мира. Континенты Афроевразия — 615 миллиарда чел. Америка — 972 миллиона чел. Австралия — 23 миллиона чел. Антарктида — 1000-5000 чел. (в зависимости от сезона) Острова по населению Население более 10 000 000 Население от 1 000 000 до 10 000 000 ПримечанияФорум Клодия (лат. Forum Clodii) — древний римский город в южной Этрурии. Он располагался рядом с Клодиевой дорогой на западном берегу озера Браччано. Его местонахождение установлено благодаря нескольким надписям в том числе каменной плите с посвящением Луцию Лицинию Юлиану. Название города явно упоминается в романской церкви Сан-Либерато к северу от Браччано. В церкви также находится множество древних сполий которые могут происходить из города. Форум Клодия упомянут в 313 году как резиденция епископа. В 649 году как предполагается из сообщений Episcopus Manturanensis резиденция епископа была перенесена в современный Канале-Монтерано. Возможно Форум Клодия был разрушен в 573 году лангобардами а затем прекратил своё существование. Титулярный епископат Форум Клодия римско-католической церкви восходит к угасшей резиденции епископа в Форуме Клодия. Примечания Литература Клавдий Птолемей. География. 3. 1. 50. Edward Herbert Bunbury: Forum Clodii. In: William Smith: Dictionary of Greek and Roman Geography. London 1854. Arnold Esch: Zwischen Antike und Mittelalter. Der Verfall des römischen Straßensystems in Mittelitalien und die Via Amerina. Beck München 2011 ISBN 978-3-406-62143-7.Зыгмунт Войцехо́вский (польск. Zygmunt Wojciechowski; род. 27 марта или 27 апреля 1900 в Стрые ум. 14 октября 1955 в Познани) — польский историк государства и права геополитик действительный член Польской АН. Биография Родился в Стрые. Окончил философский факультет львовского университета имени Яна Казимира а затем был ассистентом этого университета. В июне 1925 он устроился на работу на юридическо-экономическом факультете познаньского университета в 1939 до начала Второй мировой войны был деканом этого факультета. С 1932 активист и один из идейных предводителей Союза молодых националистов (Związek Młodych Narodowców) который в декабре 1937 превратился в Национально-государственное движение (Ruch Narodowo-Państwowy). В периоде 1940—1945 руководитель отдела науки Представительства правительства в оккупированной Польше. Основатель и первый директор (1944–1955) Западного института в Познани. Умер в Познани похоронен на познаньском Солацком кладбище. Его сын — историк Мариан Войцеховский (1927—2006). Научная деятельность Доктор (1924) хабилитированный доктор (1925) экстраординарный профессор (1929) ординарный профессор (1937). Член Польской академии знаний (с 1945) и Польской академии наук (с 1952). Основные труды Momenty terytorialne organizacyi grodowej w Polsce Piastowskiej (1924) W sprawie Regnum Poloniae za Władysława Łokietka (1924) Ze studjów nad organizacją państwa polskiego za Piastów (1924) O ustroju szczepowym ziem polskich. Uwagi krytyczne (1927) Ustrój polityczny ziem polskich w czasach przedpiastowskich (1927) Prawo rycerskie w Polsce przed statutami Kazimierza Wielkiego (1928) Das Ritterrecht in Polen. Vor den Statuten Kasimirs des Grossen (1930) Sądownictwo prawa polskiego w dobie przedimmunitetowej (1930) Przyczyny upadku dawnej Polski (1933) Rozwój terytorjalny Prus w stosunku do ziem macierzystych Polski (1933) Elementy rodzime w polskiej cywilizacji (1934) Myśli o polityce i ustroju narodowym (1935 1937) Udział Śląska w dawnem zjednoczeniu ziem polskich (1935) Mieszko I and the rise of the Polish State (1936) The territorial development of Prussia in relation to the Polish homelands (1936) Dwa ośrodki państwotwórcze w Polsce na przestrzeni dziejów i ich zasięg geograficzny (1937) La condition des nobles et le problème de la féodalité en Pologne au Moyen Âge (1937) Polska nad Wisłą i Odrą w X wieku. Studium nad genezą państwa Piastów i jego cywilizacji (1939) Pologne d'entre la Vistule et l'Oder au 10e siècle (1939) Polska – Niemcy. Dziesięć wieków zmagania (1943 1945) Państwo polskie w wiekach średnich. Dzieje ustroju (1945 1948) Hołd pruski i inne studia historyczne (1946) Zygmunt Stary (1506-1548) (1946 1979) Bolesław Chrobry i rok 1000 (1948) L'état polonais au Moyen-Âge (1949) Примечания Ссылки Труды Зыгмунта Войцеховского в базе Национальной библиотеки Польши (польск.) Maciej Motas: Ziemie Zachodnie i Zygmunt Wojciechowski (польск.) Историография истории южных и западных славян — Глава 1. Польская историография (рус.)Короле́вство Се́верный Суда́н (англ. Kingdom of North Sudan) — виртуальное государство провозглашённое гражданином США из города Абингдон (штат Вирджиния) Иеремией Хитоном 16 июня 2014 года на территории Бир-Тавиль находящейся между Египтом и Суданом. Свою 7-летнюю дочь Эмили Иеремия объявил «принцессой» королевства. Описание Площадь Королевства Северный Судан составляет 2060 км². С севера по 22-й параллели северной широты Королевство граничит с Египтом; с востока юга и запада — с Суданом (округом Халаиб провинции Красное море и округом Абу-Хамад провинции Нил). Территория Королевства безводна и пустынна. Выхода к морю государство не имеет. Постоянное население — 0 человек. История В 1958 году Египет установив контроль над Халаибским треугольником взамен отказался от своих прав на территорию Бир-Тавиля (по установленной англичанами в 1899 году границе Халаибский треугольник принадлежал Египту а Бир-Тавиль — Судану но по границе 1902 года Халаибский треугольник перешёл к Судану а Бир-Тавиль — к Египту). Однако Судан также не признал Бир-Тавиль своим поскольку это означало бы его согласие с потерей Халаибского треугольника. В результате территория Бир-Тавиля получила статус terra nullius и только её малоизвестность и удалённость от цивилизации много лет спасали её от любых притязаний. В 2014 году гражданин США Иеремия Хитон выполняя волю своей дочери Эмили которая много раз заявляла ему о своём желании стать принцессой распространил в Интернете заявления о своих притязаниях на данную территорию и утверждает что совершил путешествие в Бир-Тавиль (14-часовой переход он совершил вместе с верблюжьим караваном). По словам Иеремии он искал для своего королевства «ничейные земли» на которые не претендовало бы ни одно государство в мире и в результате этих поисков наткнулся на Бир-Тавиль. 16 июля 2014 года в день 7-летия Эмили он воткнул в землю нового королевства придуманный им и нарисованный его детьми флаг — золотую корону и три белых звезды на синем поле. Далее Иеремия намерен получить признание Королевства со стороны Судана Египта и Африканского союза которое пока не состоялось хотя Египет и способствовал ему в его экспедиции («Нельзя даже передать сколь добры и радушны оказались египтяне» — сказал Иеремия). Для создания первичного фонда развития Королевства Иеремия создал специальную краудфандинговую кампанию по продаже титулов. «Я думаю что этот мир полон любви. И я хочу чтобы мои дети знали что я сделаю для них абсолютно всё» — сказал он. После признания Иеремия намерен превратить Королевство в центр по производству сельхозпродукции как того желают его дети особенно принцесса Эмили. Также планируется производство возобновляемой энергии: создание солнечных и ветряных электростанций. «Северный Судан будет на 100 % энергонезависимым» — сказал Иеремия. В ноябре 2014 года Walt Disney и Морган Сперлок решили снять про него фильм «Принцесса Северного Судана» (англ. Princess of North Sudan) а в декабре The Washington Post и Newsweek подводя итоги года включили «курьёз» в число самых запомнившихся событий года. Ещё не вышедший фильм вызвал большой резонанс в средствах массовой информации. Королевство Средиземье На эту территорию также претендует российский бизнесмен Дмитрий Жихарев провозгласивший себя королём Бир-Тавиля и оспаривающий титул Иеремии Хитона. Своё королевство он назвал «Королевство Средиземье». По утверждению Жихарева если учесть среднюю скорость движения верблюжьего каравана в 5 км/ч и отправную точку маршрута Эль Шлатин (El Shlateen) а также горные массивы на пути к Бир-Тавиль — становится очевидным преодоление пути в 200 км за указанное Хитоном время невозмо. Чтобы доказать отсутствие прав на землю terra nullius у американца Дмитрий Жихарев в компании Мики Ронкаинена отправился в Бир-Тавиль в том же 2014 году и после официальной встречи с Главой Армии Египта и Главой Полиции Египта (контролирующий приграничную с Бир-Тавиль зону) утверждает что Хитон не только не получал разрешения на экспедицию в регион от Египетских властей но и вообще не был на территории Бир-Тавиль произведя фотосъёмку «установки флага королевства Северный Судан» на территории Египта. Дмитрий Жихарев является единственным на сегодня путешественником предъявившим права на территорию Бир-Тавиль и доказавшим своё присутствие на территории записав видео-обращение и произведя фотосъёмку с географической привязкой. Хитон признал отсутствие у него каких-либо доказательств собственного местонахождения в Бир-Тавиль на момент «установки флага» и пообещал демонтировать флаг россиянина за что был объявлен Жихаревым персоной нон-грата на территории Королевства Бир-Тавиль. Примечания Источники Borys Kit Disney's 'Princess of North Sudan' Nabs Black List Writer (Exclusive). — The Hollywood Reporter 5/13/2015. (англ.) Jess Denham Disney under fire for fairytale film based on true story of American dad who claimed African land to make daughter a princess. — The Independent Thursday 14 May 2015. (англ.) Ben Child Twitter users attack Disney plan for 'white African princess' movie. — The Guardian Friday 15 May 2015. (англ.) Elaine O'flynn I'm a real-life Elsa! Devoted dad founds 'Kingdom of North Sudan' on unclaimed land in the African desert so he could make his daughter a proper princess. — Daily Mail 12 May 2015. (англ.) Matthew Pulver Why Disney’s “first African princess” is the spirit animal for global white supremacy. — Salon Friday May 29 2015. (англ.) Nick Logan Twitter users slam Disney plans to make ‘Princess of North Sudan’ movie. — Global News May 15 2015. (англ.) Noelle Devoe Here's Why Everyone's Is Outraged Over Disney's New "Princess of North Sudan" Movie. — Seventeen May 16 2015. (англ.) Jasmine Nelson Disney’s ‘The Princess of North Sudan’ Will Depict a White Child From Virginia as African Royalty. — Atlanta Black Star May 22 2015. (англ.) Сергей Дергачев Сказочная страна. Быль о том как американский фермер основал королевство в Африке ради исполнения мечты своей дочери. — Lenta.ru 28 мая 2015. (рус.) Mike Fleming Jr Morgan Spurlock Makes Disney Deal For True Fairy Tale ‘Princess Of North Sudan’. — Deadline.com November 6 2014. (англ.) Zack Beauchamp White American uses colonial-era law to try to establish fake African Kingdom. — Vox July 14 2014. (англ.) Enjoli Liston American plans to use 'his' piece of Africa for advancement of science. — Guardian Africa network Wednesday 16 July 2014. (англ.) AFP An American claims land on Egypt-Sudan border makes daughter a 'princess'. — Africa Review Wednesday December 17 2014. (англ.) Ссылки «Северный Судан» на вики «Микронации».Эдгар Кант (21 февраля 1902 Таллин — 16 октября 1978 Лунд) — эстонский географ один из основоположников социальной географии ректор Тартуского университета (1941—1944). Родился в 1902 году в Таллине в купеческой семье. Учился в Тартуском университете. Был одним из первых учеников финского географа Иоганнеса Габриэля Грано который в 1919 году стал профессором в Тарту. Начало научной карьеры Эдгара Канта совпало с первыми годами независимости Эстонии когда потребность молодого государства в региональных географических исследованиях была велика. После окончания обучения много путешествовал был в Швейцарии Венгрии Франции Голландии Германии Алжире. В 1923—1924 годах занимал должность ассистента в Тартуском университете в 1926 году опубликовал исследование городской морфологии Тарту основанное на обширном собранном материале эмпирических данных о взаимосвязях между городом и окружающей его местностью. Эдгар Кант уделял большое внимание роли городов в развитии Эстонии в то время преимущественно аграрной страны лишь четверть населения которой жила в городах. В 1934 году защитил в Тартуском университете диссертацию «Проблемы окружающей среды и населения в Эстонии» посвящённую формированию городской сети центральной Эстонии. В этом труде в частности он предложил рассматривать Балтику («Балтоскандию») как самостоятельный географический регион частью которого выступает Эстония. В том же году стал доцентом университета. С 1936 года — профессор экономической географии в 1938—1940 годах — проректор Тартуского университета. В 1938 году Эдгар Кант стал одним из первых 12 академиков назначенных во вновь созданную Академию наук Эстонии и стал заведующим секцией гуманитарных наук. Участвовал в создании атласа Эстонии. В 1939 году награждён орденом Белой звезды III степени. После присоединения Эстонии к СССР 1940 года ушёл со всех постов. В 1941—1944 годах (во время немецкой оккупации) Эдгар Кант — временный ректор Тартуского университета. Фактически приступил к обязанностям ректора 20 июля 1941 года. Одним из первых распоряжений нового ректора было изъять из всех университетских библиотек книги коммунистического содержания и передать все русскоязычные книги появившиеся в университете за время советской власти на специальное хранение. В феврале 1942 года на основании недостаточной квалификации из университета были уволены все преподаватели русского языка (10 человек) а также ряд других преподавателей русских по национальности. Тем не менее кафедра славистики университета была сохранена и работала всё время немецкой оккупации студенты продолжали получать дипломы по славянской филологии и была даже защищена одна докторская диссертация. Эдгар Кант открыто поддерживал немецкую оккупационную администрацию в ноябре 1943 года на частном совещании бывших государственных деятелей независимой Эстонии он в числе других деятелей призывал активно пропагандировать вступление эстонцев в немецкую армию. После возврата Эстонии под контроль Советского Союза был вынужден покинуть родину. Продолжил научную работу в Швеции в Лундском университете с 1945 по 1947 год — в архиве университета; в 1947—1950 годах в качестве преподавателя до 1963 года — научным сотрудником в 1963—1967 годах на должности профессора. Обширные международные связи Эдгара Канта оказали существенное влияние на развитие шведской географической науки. Основными направлениями исследований Эдгара Канта в это время были модернизация регионального административного деления Швеции изучение миграционных потоков в последующие годы он заинтересовался историей географической терминологии. С 1965 года Эдгар Кант участвовал в работе по созданию международного географического словаря специализируясь на региональной географии. Умер в 1978 году в Лунде. Социографическое и антропоэкологическое наследие Эдгара Канта до настоящего времени не потеряло актуальности и продолжает широко изучаться. Литература Курс Отт. Научное наследие Эдгара Канта (эст.). — Таллин: Академия 1992. — С. 578-606. — 606 с. Jussi Jauhiainen. Edgar Kant and the Rise of Modern Urban Geography Geografiska Annaler. Series B. Human Geography Vol. 87 No. 3 2005 p. 193—203 Ann Buttimer and Tom Mels ‘By Northern Lights: on the making of Geography in Sweden’ Ashgate Publishing Ltd 2006 ПримечанияВре́менный революцио́нный комите́т По́льши или Польревком (польск. Tymczasowy Komitet Rewolucyjny Polski Polrewkom 30 июля 1920 — 20 августа 1920) — политический орган осуществлявший функции правительства на подконтрольной большевиками части территории Польши. Был образован в Смоленске и провозглашён в Белостоке в ходе советско-польской войны. Состоял из членов Польского бюро (Польбюро) ЦК РКП(б). Провозгласил своим курсом «создание фундамента Польской советской республики». Ликвидирован после ухода большевиков из Польши. Состав комитета Ю. Мархлевский — председатель Ф. Дзержинский — фактический глава комитета Э. Прухняк — секретарь И. Уншлихт — вопросы партийного строительства Ф. Кон — руководил народным просвещением Бернард Закс — промышленность С. Бобинский — сельское хозяйство Тадеуш Радваньский — руководил пропагандой СсылкиВнутренняя миграция — перемещение людей из одного региона в другой в рамках одной страны. Внутренняя миграция является одной из форм миграции населения. Основными причинами внутренней миграции являются как правило экономические факторы — уровень доходов и расходов а также качество жизни в то время как во внешней миграции помимо экономических значимы также политические факторы. Одним из примеров внутренней миграции характерной для многих стран является урбанизация — перемещение населения из сельской местности в города. История многих стран включает примеры значительных внутренних миграций населения: Великобритания — в истории Великобритании было несколько миграций с севера Англии к югу а также из Шотландии Ирландии (совсем недавно в Северной Ирландии) и Уэльса в Англию. Наиболее существенными перемещения людей были во времена промышленной революции а также в связи с последствиями голода в Ирландии в 1845—1849 годах. США — в середине XIX века была значительная внутренняя миграция из восточных штатов к западному побережью которая существенно увеличилась после строительства трансконтинентальной железной дороги в 1869 году. В период с 1910-х по 1970-е годы произошло массовое переселение афроамериканцев из сельскохозяйственных южных штатов в промышленные города Севера Северо-Востока и Запада США. СССР — для обеспечения трудовыми ресурсами строек на Крайнем Севере в Сибири и на Дальнем Востоке людей привлекали высокими зарплатами романтикой ударных строек и организационными мерами например Комсомольский призыв. См. также Миграция населения Внутренняя миграция населения в России Внутренняя миграция населения в Бразилии Урбанизация Внутренне перемещённые лицаИнститу́т восто́чных церкве́й в Регенсбу́рге (нем. Ostkirchliches Institut Regensburg сокращённо OKI) — межконфессиональное учебное заведение созданное католической немецкой епископской ассоциацией для поддержки обучающихся в Германии студентов из православных и дохалкидонских церквей. История Инициатива данного учреждения возникла у студентов Германикума Николауса Вирволла и Альберта Рауха в 1960 году. После поездки в православные страны они пришли к убеждению что антимодернизм является препятвием для того чтобы православные клирики и студенты обучались в католические учебных заведениях где требовалась послушание Папе Римскому. Работа Институт восточных церквей началась на Пасху 1967 года после визита епископа Рудольфа Грабера к Патриарху Константинопольскому Афинагору в Стамбул. Институт также занимался организацией смешанных католическо-православных симпозиумов и опубликовал каталог православных епископов под названием «Orthodoxia». С 1976 до 2012 года православные студенты могли жить в бывшем капуцинском монастыре в Регенсбурге который был переделан институтом специально для этой цели. Институт устраивал межконфессиональные симпозиумы конференции и встречи с целью укрепления доверия и сохранения как там проводимых при участии других учреждений (например Фрибургского университета университета Pro Oriente в Вене православно-католической рабочей группы святого Иринея и др.). В течение 2013 года сопровождение студентов в Падерборне осуществлял Экуменический Институт Иоганна-Адама-Мёлера. Ссылки Ostkirchliches Institut RegensburgМеталлогени́я (от фр. Métallogénie образован от лат. metallum — рудник (или греч. μέταλλο — металл) и греч. γενητως — порождающий) — раздел учения о полезных ископаемых характеризующий геологические закономерности формирования и размещения рудных месторождений в пространстве и времени. Она служит научной основой прогноза распространения и возможности обнаружения различных групп рудных месторождений. В современное понятие металлогения не включается изучение закономерностей размещения горючих полезных ископаемых которые относят к минерагении. История В 1892 году термин металлогения впервые использовал Луи ДеЛоне. Он определил её как исследование законов управляющих распределением ассоциацией и разделением элементов в верхней части земной коры. Основоположники металлогении в СССР и России: Литература Магакьян И. Г. Основы металлогении материков. Ереван: изд-во АН Армянской ССР 1959. 280 с. Сатпаев К. И. О металлогенических эпохах формациях и поясах Центрального Казахстана // Изв. АН КазССР. Сер. геол. 1953. Вып. 17. С. 9-26: табл. Сатпаев К. И. О прогнозных металлогенических картах центрального Казахстана // Изв. АН СССР. Сер. геол. 1953. № 6. С. 15-24. Сатпаев К. И. О состоянии и назревших задачах изучения геологии и металлогении Рудного Алтая // Вестн. АН КазССР. 1954. № 10. С. 16-25 Сатпаев К. И. Бок И. И. Жилинский Г. Б. О некоторых проблемах развития геологической металлогенической науки // Сов. геология. 1960. № 9. С. 45-56. Сатпаев К. И. Жилинский Г. Б. Металлогения Казахстана // Вопросы геологии Казахстана. Алма-Ата: Наука 1964. С. 110-127: табл. (Сб. материалов к 22 сессии МГК) Юшкин Н. П. Лидер российской металлогении // Вестник ИГ Коми НЦ УрО РАН. 2000. № 8. С. 18. De Launay L. Formation des gîtes métallifères ou métallogénie. Paris: 1892. 189 p. (Encyc. Sci. des Aide-mém.Sect. de l'Ingén; 37A ) ПримечанияВавило́н Еги́петский — древний город-крепость в дельте Нила расположенный в районе коптского Каира. В древние времена он находился в Гелиопольском номе на восточном берегу Нила на 30° северной широты недалеко от начала Фараонова канала (также называемого каналом Птолемея и каналом Траяна) идущего от Нила до Красного моря. Город располагался на границе между Нижним и Средним Египтом где речные суда уплачивали пошлины при подъёме или спуске по Нилу. Диодор приписывает возведение первой крепости в этих местах ассирийским пленникам бывшим повстанцам в царствование Сесостриса а Ктесий датирует его постройку временем правления царицы Семирамиды; Иосиф Флавий полагал что его структура связана с деятельностью вавилонского царя Камбиса а строительство датировал примерно 525 годом до н. э. Римляне построили новую крепость с типично римской связанной кладкой из красного и белого кирпича ближе к реке. Название происходит от Вавилона крупнейшего города Месопотамии но есть и другая версия происхождения названия крепости связывающая его с древним Pr-Hapi-n-Iwnw («Нил дома Гелиополя») святилищем божества Хапи в городе Гелиополе. Хапи являлся божеством Нила. В арабское время эта крепость стала известна под названием Каср-аль-Шами или Дворец свечей поскольку в её башнях в начале каждого месяца зажигалось множество ярких свечей чтобы люди могли следить за движением солнца от одной башни до другой. В пределах древней крепости расположены Коптский музей женский монастырь и несколько церквей в том числе церкви Георгия и Марии. Согласно древним источникам первая крепость здесь была воздвигнута персами примерно в VI веке до н. э. но в то время располагалась на скалах вблизи реки. Когда Египет захватили римляне они некоторое время использовали старую крепость признавая её большое стратегическое значение на Ниле но из-за проблем с водообеспечением римский император Траян переместил укрепление на нынешнее место в то время расположенное ближе к реке. С тех времён воды Нила «переместились» приблизительно на 400 метров к северу. В эпоху правления Октавиана Августа «Вавилон дельты» получил новое значение: в нём размещался штаб трёх легионов обеспечивавших римскую власть над Египтом. В Notitia Imperii Вавилон упоминается как место расположения казарм XIII Парного легиона. Руины города и крепости сохранились до нашего времени к северу от Старого Каира; в их числе руины большого акведука о котором писали Страбон и ранние арабские топографы. Впоследствии город был резиденцией христианского епископа-суффрагана Леонтополя (столичной епархии римской провинции Августамника Секунда). Имена некоторых из епископов вавилонских дошли до нашего времени (см. Вавилонское викариатство). Во время мусульманского завоевания Египта крепость Вавилона находилась в осаде около семи месяцев прежде чем была взята в апреле 641 года арабским военачальником Амром ибн аль-Асом. ПримечанияХуси́ты хути (араб. الحوثيون‎) или Анса́р Алла́х Ансарулла (араб. أنصار الله‎) — военизированная группировка шиитов-зейдитов (джарудиты) действующая на территории Йемена. В 2004 году подняла вооружённое восстание против правительства Йемена постепенно захватив контроль над некоторыми южными территориями страны. Хуситы приняли участие в йеменской революции 2011 года в результате которой ушёл в отставку президент Али Абдалла Салех. С начала 2015 года после захвата столицы Йемена Саны и создания Революционного совета является де-факто правящей организацией в Йемене. Президентом Революционного совета легитимность которого не признана на международном уровне является член группировки — Мухаммед Али аль-Хуси. Широко считается что она пользуется скрытой военной и финансовой поддержкой Ирана и его союзников в лице Хезболлы и Сирии. Группа названа по её основателю и бывшему руководителю Хусейну аль-Хуси который был убит йеменской армией в сентябре 2004 года. История Хуситы исповедуют зейдитский мазхаб. Зейдиты проживают преимущественно на севере Йемена составляя около трети населения страны. В 2004 году самопровозглашенный имам Хусейн аль-Хуси поднял антиправительственный мятеж обвинив власти Йемена в дискриминации зейдитского населения. После смерти аль-Хуси руководство группировкой перешло к его брату Абдель-Малику аль-Хуси. В 2009 году при поддержке Саудовской Аравии правительственные войска подавили мятеж. В феврале 2010 года между хуситами и властями Йемена было подписано соглашение о прекращении огня. Правительство Йемена обвиняет хуситов в том что они пользуются поддержкой Ирана. Хуситы заявляют что защищают шиизм от влияния суннизма который исповедует большинство населения страны. Кроме этого одним из требований хуситов было предоставление большей автономии северной провинции Саада в которой проживают преимущественно шииты. Противники хуситов считают что они пытаются возродить зейдитский имамат существовавший на территории Северного Йемена до революции 1962 года. Боевым крылом движения считается группировка «Ансар Аллах». В ноябре 2014 года Совет Безопасности ООН наложил санкции на военных лидеров группировки Абдель-Халида аль-Хуси и Абдаллаха Яхью аль-Хакима за «угрозу миру стабильности страны и препятствие политическому процессу». В 2011 году после начала в стране протестов против режима президента Али Абдаллаха Салеха хуситы расширили своё влияние на севере Йемена. Они начали вооруженную борьбу не только против правительственных войск но и против таких группировок как движение «аль-Ислах» конфедерации племен хашид боевиков «аль-Каиды» и связанной с ней группировки «Ансар аш-Шариа». Приход к власти В августе 2014 года хуситы начали проводить в ряде регионов страны массовые демонстрации выступая против объявленного властями сокращения субсидий на нефтепродукты которые вызвали резкий рост цен на бензин. К середине сентября 2014 года хуситы захватили несколько районов столицы страны Саны в том числе ряд государственных учреждений. 21 сентября 2014 года хуситы и правительство Йемена при посредничестве ООН подписали соглашение одним из условий которого стала отставка правительства Мухаммеда Басиндвы. Из-за угроз со стороны лидера хуситов Абдель-Малика аль-Хуси Ахмад Авад ибн Мубарак отказался возглавить правительство. 13 октября 2014 года премьер-министром был назначен Халид Махфуз Бахах кандидатуру которого одобрили хуситы. В декабре 2014 года несмотря на подписанное в сентябре мирное соглашение хуситы продолжили вооруженную борьбу взяв под контроль большую часть городов Архаб Ходейда здания государственной нефтяной компании «Сафер петролеум» и государственной газеты «ас-Саура» в Сане. 19 января 2015 года хуситы напали на кортеж премьер-министра Халида Махфуза Бахаха и захватили здание государственной телекомпании в Сане. После нескольких часов сражений было достигнуто соглашение о прекращении огня которое было нарушено уже на следующий день. 20 января 2015 года хуситы захватили здание спецслужб и резиденцию президента в Сане. 22 января президент Абд Раббо Мансур Хади подал прошение об отставке. Агентство Голос России сообщило что председатель палаты депутатов Йемена призвал провести экстренное заседание для рассмотрения прошения президента страны Абд Раббу Мансура Хади об отставке и голосования по нему 24 января но заседание так и не состоялось. Члены правительства Йемена также направили президенту страны прошение о своей отставке. 1 февраля хуситы предъявили политическим партиям страны ультиматум: если через три дня не будет сформировано правительство повстанцы навяжут своё собственное решение. 5 февраля стало известно что хуситы приняли новую «конституционную декларацию» и что большинство политических сил в Йемене договорились о создании президентского совета который будет управлять страной в течение года. В его состав войдут пять человек возглавит её бывший президент Южного Йемена Али Насер Мухаммед. В переговорах участвовали девять партий и группировок среди которых Социалистическая партия южное сепаратистское движение «Хирак». Возможность присоединения к соглашению рассматривает суннитская партия «Аль-Ислах». Кроме того продолжаются консультации с бывшим президентом Йемена Абд Раббу Мансуром Хади. Согласно конституционной декларации будет сформирован переходный совет состоящий из 551 участника из всех провинций Йемена который и выберет состав президентского совета. Помимо этого хуситы заявили о роспуске палаты представителей страны и формировании правительства технократов. Временным правительством был объявлен Революционный комитет во главе с Мухаммедом Али аль-Хуси. Противостояние вторжению Литература Густерин П. Йемен в переходный период. На пути к миру или распаду? — Саарбрюккен 2014. — ISBN 978-3-659-28300-0. СМИ Хуситы имеют свой телеканал Эль-Масира. Вещание осуществляется со спутника Нилсат (Nilesat): Частота 11641 SR — 27500 — FEC 5/6 и со спутника Экспресс АМ44 имени А. С. Попова: Частота 11150 SR — 4300 — FEC 3/4 Примечания Ссылки Старый сайт (нерабочая ссылка) Ещё один старый сайт (нерабочая ссылка) Павел Густерин Йемен на пути к распадуНейборхуд (брит. англ. neighbourhood амер. англ. neighborhood досл. соседство) — географически локализованное сообщество внутри города. Нейборхуд характерен для западных городов и является близким аналогом советского понятия «микрорайон». Как правило жители нейборхуда хорошо социализированны знакомы друг с другом. Доиндустриальный период По мнению историка Льюиса Мамфорда нейборхуд является естественным объединением нескольких живущих рядом семей и городское сообщество предоставленное само себе естественным образом распределяет различные функции между нейборхудами. Археологи подтверждают наличие нейборхудов в раскопках большинства древних городов. Исторические документы свидетельствуют о нейборхудах имевших место в различных городах доиндустриальной эпохи в том числе в незападных цивилизациях. Нейборхуд обычно возникает в результате социального взаимодействия людей живущих по соседству друг с другом. В этом случае можно говорить о социальном образовании превосходящем по размеру домохозяйство и не подчиняющемся напрямую муниципальным или государственным властям. В некоторых традиционных сообществах нейборхуды становились неформальным муниципальным органом ведавшим вопросами безопасности брака уборки и содержания территории. Одним из характерным примером являются исламские города. Кроме социального значения нейборхуды во многих исторических городах рассматривались как административные единицы использовавшиеся для целей налогообложения учёта населения и управления. Административный район города как правило превосходит нейборхуд по размеру при этом официальные границы могут проходить через нейборхуд. Однако в некоторых случаях административное деление проходит по нейборхудам что позволяет официальным органам лучше управлять такой единицей. Например столица древней китайской империи Тан — Сиань — была разделена на районы по границам нейборхудов каждым из которых управляли государственные чиновники. В доиндустриальную эпоху нейборхуды часто имели определённую специализацию. Важную роль играли этнические нейборхуды что сохранилось и в современных городах. Ремесленники торговцы и представители других профессий могли объединяться в нейборхуды а в мульткофессиональных обществах основой для их создания могла стать религия. Другом фактором определявшим различия нейборхудов в исторических городах являлась миграция населения из деревни в город. Этот процесс был растянут по времени и переселенцы часто переезжали в город вместе с родственниками и знакомыми. Примечания Литература Косенкова Юлия Леонидовна. Советский город 1940-х-первой половины 1950-х годов: от творческих поисков к практике строительства. — М.: Либроком 2009. — 440 с. — ISBN 978-5-397-00118-2.