«Русские идут!» (англ. The Russians are coming; полностью — англ. The Russians are coming. The Russians are coming. They’re right around. I’ve seen Russian soldiers! — «Русские идут. Русские идут. Они здесь. Я видел русских солдат!») — выражение времён холодной войны символизирующее военную угрозу странам НАТО со стороны СССР. Использовалось во времена маккартизма («охоты на ведьм») как для нагнетания общественных настроений против коммунистов и социалистов так и в противоположных целях — для иронии над маккартистами преувеличивавшими опасность коммунистической угрозы. 22 мая 1949 Джеймс Форрестол первый (к тому времени бывший) министр обороны США находясь в психиатрической больнице покончил с собой выбросившись из окна. Во время болезни согласно распространённому рассказу он бредил повторяя слова The Russians are coming. На этот же эпизод намекает название американской сатирической кинокомедии Нормана Джуисона «Русские идут! Русские идут!» (1966). Лозунг «Русские идут!» в наше время употребляется в своем смысле некоторыми русскими патриотическими организациями. «Русские идут» — название цикла из четырёх книг российского писателя Юрия Никитина в котором описывается Россия начинающая принимать ислам и объединяющаяся с исламским миром в борьбе против Соединённых Штатов Америки[значимость?]. В 2004 году на выборах в Европарламент лозунг «Русские идут!» использовала латвийская партия ЗаПЧЕЛ отстаивающая тезис о равноправии русскоязычного населения в Латвии[значимость?]. Примечания Ссылки Журнал «Итоги» об экспансии русской культуры в Англии.О́канье — фонетическая особенность ряда восточнославянских диалектов которая состоит в различении гласных [о] и [а] в безударных слогах т. е. произношении [о] в словах в[о]да́ г[о]л[о]ва́ и подобных но [а] в словах тр[а]ва́ и подобных. Распространено в говорах северного наречия русского языка части среднерусских говоров большинстве говоров украинского языка (а также литературном украинском языке) и западнополесской группе говоров белорусского языка. Оканье противопоставляется аканью при котором обычно в безударной позиции орфографические «а» и «о» произносится одинаково: в[а]да́ тр[а]ва́. Оканье в широком и узком смысле Оканьем в широком смысле называют любое различение этимологических гласных неверхнего подъёма в безударных слогах (главным образом — в первом предударном) после твёрдых и мягких согласных. Оканьем в узком смысле называют различение этимологических [о] и [а] только после твёрдых согласных (кроме шипящих). При оканье необязательно произношение именно звука [о] на месте этимологического гласного *[о]: различение может достигаться например за счёт произношения [ъ] на месте *[о] и [а] на месте *[а]: в[ъ]да́ но тр[а]ва́. Также на месте *[о] может произноситься более закрытый чем [о] звук — [ô]. При этом однако противопоставление фонем /о/ и /ô/ в безударных слогах не сохраняется даже если под ударением оно в данном говоре присутствует. В безударном слоге после мягкого согласного в окающих говорах может произноситься [е] [о] [а] [и]. Это зависит во-первых от этимологии безударного гласного (восходит ли он к *[е] *[ě] или *[а]) и во-вторых от твёрдости/мягкости следующего согласного. Полное и неполное оканье Полным оканьем называют различение гласных неверхнего подъёма во всех безударных слогах: г[о]л[о]ва́ м[о]л[о]ко́ с[а]д[о]во́д (в литературном языке: г[ъ]л[а]ва́ м[ъ]л[а]ко́ с[ъ]д[а]во́д). При неполном оканье различение сохраняется только в первом предударном слоге в прочих безударных слогах гласные неверхнего подъёма совпадают: г[ъ]л[о]ва́ м[ъ]л[о]ко́ с[ъ]д[о]во́д. В говорах с неполным оканьем часто на месте начального неприкрытого *[о] произносится [у] если это не первый предударный слог: [у]г[о]ро́д [у]гурцы́ [у]блака́. Полное оканье — характерная черта севернорусских говоров и украинского языка; неполное оканье представлено в говорах Владимирско-Поволжской группы. Кроме того особые виды вокализма — переходные системы от оканья к аканью — с различением гласных неверхнего подъёма в первом предударном слоге перед одними ударными гласными и с неразличением перед другими представлены в некоторых среднерусских говорах прежде всего в говорах Гдовской группы (полновское и гдовское оканье). Первичность оканья по отношению к аканью Оканье было свойственно всем диалектам древнерусского языка; возникновение аканья большинство учёных относят ко времени после падения редуцированных т. е. не ранее XIII века. Самые ранние случаи отражения аканья в памятниках письменности относятся к XIV веку. См. также Диалекты русского языка Диалекты белорусского языка Диалекты украинского языка Различия речи в Москве и Санкт-Петербурге Примечания Литература Р. И. Аванесов. Очерки русской диалектологии. М.: Учпедгиз 1949. Н. Т. Вайтовіч. Ненаціскны вакалізм народных гаворак Беларусі. Мінск 1968. С. К. Пожарицкая. Русская диалектология. М.: Изд-во МГУ 1997. 2-е изд. — М.: Академический проект; Парадигма 2005. Ссылки Карта «Оканье и аканье» в Школьном диалектологическом атласе «Язык русской деревни» С. В. Князев Е. В. Шаульский. Русская диалектология: Фонетика. М. 2005Корея с 1910 по 1945 годы была японской колонией. В это время она не обладала суверенитетом власть на полуострове принадлежала японскому генерал-губернатору. Колониальный период был отмечен высокими темпами экономического роста возникновением современной корейской культуры формированием основ современной корейской индустрии почти двукратным увеличением средней продолжительности жизни (с 235 до 43 лет) и широким внедрением современного начального образования. В то же время в первое и последнее десятилетия этого периода колониальные власти проводили жёсткую авторитарную политику в отношении населения а на протяжении всего периода корейцы подвергались дискриминации. Колониальный период закончился после капитуляции Японии во Второй мировой войне. Название В Японии в отношении этого периода обычно используется название «Эпоха японского правления в Корее» (яп. 日本統治時代の朝鮮 Нихон то:ти дзидай-но Тё:сэн). В Корее этот период называется по-разному. Ниже приведены наиболее популярные названия. В отношении Кореи в колониальный период часто употреблялось японское название «Тёсэн» (яп. 朝鮮 в западных источниках — Chosen или Tyosen). История Предыстория В XIX веке после Реставрации Мэйдзи в японском обществе существовала идея о необходимости аннексии Кореи. В 1873 году ряд радикально настроенных политиков возглавляемых Сайго Такамори призывали правительство к походу на Корею. Идея была отвергнута — правительство решило что у Японии для этого недостаточно сил. В Корее японское влияние начало распространяться после подписания с Кореей мирного соглашения на Канхвадо в 1876 году. Конкурентами Японии за влияние в Корее были Россия и Китай (империя Цин). Одержав победу в японо-китайской и русско-японской войнах Япония получила возможность единолично проводить политику в отношении Кореи. 17 ноября 1905 года между Японией и Кореей был подписан договор превращавший Корею в протекторат Японии. После подписания договора в японском правительстве образовались две фракции. «Умеренные» политики возглавляемые Ито Хиробуми считали что формальная аннексия Кореи приведет к росту антияпонских настроений в стране. «Радикалы» возглавляемые Ямагатой Аритомо считали аннексию Кореи необходимой. После того как Ито был убит в правительстве Японии возобладала точка зрения «радикалов». 22 августа 1910 года был подписан Договор о присоединении Кореи к Японии. Через 7 дней он вступил в силу и Корея стала японской колонией. Первый период (1910—1919) Первым генерал-губернатором Кореи стал Тэраути Масатакэ. Он стал проводить решительную политику по модернизации полуострова. Так по его приказу в Корее было открыто несколько тысяч школ где в частности изучались японский язык и японская литература. Тэраути провёл земельную реформу в Корее: был создан земельный кадастр однако составлялся он исключительно на основе письменных документов между тем как земельные отношения в Корее зачастую регулировались с помощью обычного права. По сообщениям корейских источников это привело к утрате земли значительной частью корейских крестьян. При этом генерал-губернатор однако не считался с корейским культурным наследием — так по его приказу была снесена часть комплекса бывшего императорского дворца. В 1916 году новым генерал-губернатором стал Хасэгава Ёсимити который продолжил жесткий курс предшественника. Его политика привела к восстанию 1 марта 1919 года в котором приняли участие около 2 млн корейцев. Восстание было подавлено жандармерией и армией. Существуют разные оценки числа погибших во время подавления восстания: от 553 (официальная оценка генерал-губернаторства) до 7509 (цифра приведённая Пак Ынсиком деятелем корейского движения за независимость). Второй период (1919—1930-е) В конце 1910-х годов жёсткая политика в Корее получившая прозвище «политика сабель» (яп. 武斷統治) стала вызывать критику и в метрополии. После Движения первого марта Хасэгава Ёсимити ушел в отставку а император Японии издал указ согласно которому на пост генерал-губернатора могли назначаться и гражданские лица. Либерально настроенный премьер-министр Хара Такаси назначил новым генерал-губернатором Сайто Макото. Сайто постарался изменить политику Токио в отношении Кореи. По его указам корпус жандармов был распущен и заменен обычной полицией были запрещены телесные наказания создан ряд газет на корейском языке в Кэйдзё (Сеуле) был открыт императорский университет ставший первым университетом в Корее. Кроме того Сайто значительно смягчил политику по отношению к корейским христианам. При Сайто было завершено строительство Дома генерал-губернатора Кореи. Стиль правления Сайто обычно называется «политикой культурного управления» (яп. 文化統治 кор. 문화통치). Третий период (1930-е — 1945) Начиная с середины 1930-х годов когда в Японии к власти пришли военные Токио начало проводить политику ассимиляции Кореи получившей название «Найсэн иттай» (яп. 內鮮一體). В рамках этой политики поощрялось вступление корейцев в японские патриотические организации и обращение в синтоизм. Оппозиционные движения подавлялись закрывались газеты выступавшие против японского правления. В 1939 году генерал-губернатор Минами Дзиро издал Указ о смене имён (яп. 創氏改名 Со:си каймэй) разрешавший корейцам брать японские имена. Отказавшиеся менять имя корейцы подвергались общественному осуждению и дискриминации. За первые шесть месяцев после выхода указа имена сменили 805 % корейских семей. С началом Второй японо-китайской и Тихоокеанских войн положение корейцев ухудшилось: генерал-губернаторство начало проводить политику вывоза корейских подданных в метрополию в качестве рабочей силы. Позднее корейцев стали также призывать в Императорскую армию (ранее туда призывали только подданных из метрополии). Кроме того тысячи кореянок были вынуждены работать в полевых борделях японской армии в качестве проституток (официальное название — «женщины для комфорта»). Окончание японского правления К августу 1945 года было очевидно что поражение Японии во Второй мировой неизбежно. 8 августа в войну вступил Советский Союз; Красная армия быстро разгромила японские силы в Маньчжоу-го и заняла северную часть Корейского полуострова. 6 и 9 августа американские войска сбросили на японские города атомные бомбы. В этих условиях Японская империя объявила о принятии ею условий Потсдамской декларации и капитуляции перед союзниками. По условиям капитуляции она в частности отказывалась от Кореи которая делилась на советскую и американскую зоны оккупации по 38-й параллели. В сентябре 1945 года американские войска во главе с Джоном Ходжем высадились в южной Корее. 8 сентября 1945 года последний генерал-губернатор Кореи Абэ Нобуюки подписал акт о капитуляции перед союзниками а на следующий день колониальное правительство было официально распущено. Так завершился 35-летний период японского господства в Корее. После капитуляции Японии американские оккупационные власти организовали репатриацию корейцев на родину из бывшей метрополии и репатриацию японцев из Кореи на Японские острова. В течение нескольких лет подавляющее большинство японцев покинуло Корейский полуостров. Административное деление В колониальный период Корея подразделялась на 13 провинций (яп. 道 то). Провинции делились на города областного значения (яп. 府 фу) уезды (яп. 郡 гун) и острова (яп. 島 то). Более мелкими административными единицами были район (яп. 面 мэн) и селение (яп. 邑 ю:). Районы и селения в свою очередь подразделялись на кварталы (яп. 洞 то:) и деревни (яп. 里 ри). Во время своего правления колониальные власти провели в Корее ряд реформ реорганизовывавших административно-территориальное деление полуострова а также вводивших в Корее ограниченное местное самоуправление. Политическое устройство Центральная администрация В колониальный период верховная законодательная и исполнительная власть на полуострове принадлежала японскому генерал-губернатору. Генерал-губернатор назначался из Токио. До 1919 года эту должность мог занимать только военный а с 1919 года — и гражданский чиновник. На практике однако только один генерал-губернатор — отставной адмирал Сайто Макото — не был военным на действительной службе. Высшим законодательным актом в Корее являлся указ генерал-губернаторства (яп. 朝鮮總督府令 Тё: сэн Со: токуфу Рэй). При генерал-губернаторе существовал административный аппарат возглавляемый генеральным инспектором и выполнявший функции исполнительной власти. Дважды — в 1919 и в 1943 году — этот аппарат подвергался реорганизации. Кроме того на протяжении всего колониального периода в Корее существовал также Консультативный совет (яп. 中樞院) членами которого были влиятельные и известные корейцы. Однако Консультативный совет обладал только законосовещательными полномочиями и не оказывал реального влияния на политику. Местная администрация Во главе каждой из тринадцати провинций стоял губернатор назначавшийся правительством Японии и подчинявшийся генерал-губернатору Кореи. Губернаторами были как японцы так и корейцы. С 1920 года в Корее было введено ограниченное самоуправление на провинциальном городском уездном районном и сельском уровнях. В 1931 году полномочия органов самоуправления были расширены. Судебная власть В колониальной Корее существовали суды трёх уровней: местные апелляционные и Верховный. Изначально дело рассматривалось в местном суде; обычно его вел один судья но при рассмотрении гражданских исков на сумму более 1000 иен это число увеличивалось до трёх. Опротестовать решение местного суда можно было в одном из трёх апелляционных судов чьи решения в свою очередь могли быть опротестованы в Верховном суде Кореи. Коллегия апелляционных судов состояла из трёх судей а Верховного — из пяти. Подавляющее большинство судей составляли этнические японцы. Население Ниже представлена таблица показывающая динамику роста численности населения Кореи в колониальный период. Данные приведены согласно Статистической службе Республики Корея (кор. 대한민국 통계청) которые в свою очередь основаны на данных переписей проводимых генерал-губернаторством. В колониальный период в два раза выросла средняя продолжительность жизни корейцев — с 22 лет в конце 1900-х до 44 лет в середине 1940-х. Экономика Колониальный период в Корее был периодом экономического роста. Так ВНП колонии с 1912 по 1939 годы вырос в 266 раза (в среднем 36 % в год) общий объём потребления — в 238 раза (в среднем на 33 % в год) а уровень доходов на душу населения — в 167 раза (в среднем на 23 % в год). В этот период было модернизировано сельское хозяйство в Корее. В 1912 году в каждой корейской провинции были созданы Бюро сельскохозяйственных технологий (яп. 農業技術館) которые должны были заниматься планированием и внедрением новых технологий в сельском хозяйстве. Общая площадь обрабатываемых земель в Корее росла хотя достаточно медленно: например с 1919 по 1938 годы эта площадь выросла на 132 995 га. На протяжении колониального периода росла доля земли принадлежащих японским собственникам: в 1912 году им принадлежало 3-4 % обрабатываемой земли а в 1932 году — 16 %.. Значительную часть этой земли составляла земля конфискованная у бывшего императорского дома Корейской империи. Колониальные власти проводили политику по вывозу риса выращенного в Корее в метрополию. До середины 1930-х годов общий объём сельскохозяйственной продукции рос однако в 1940-е годы он начал сокращаться; это было связано с оттоком населения в города: стране требовались рабочие руки для военно-промышленного комплекса. Колониальный период стал периодом бурного роста корейской промышленности. На момент аннексии в Корее был 151 завод а к концу колониального периода — 7 142. Кроме того доля заводов принадлежащих корейцам выросла с 258 % в 1910 году до 602 % в 1940 году. Количество рабочих увеличилось с 15 000 до 300 000. Особенно интенсивной индустриализация Кореи стала после вторжения японской армии в Маньчжурию в 1931 году. С этого времени приоритетным стало развитие военно-промышленного комплекса: Японская империя готовилась к возможной войне. Инфраструктура Кореи претерпела значительные изменения в колониальную эпоху. Так генерал-губернаторство построило железнодорожные пути от Кэйдзё (Сеула) до Сингисю (Синыйджу) и от Гэндзана (Вонсана) до Кайнэя (Хверёна). Строительство последней длилось 10 лет и обошлось в 90 млн иен. Кроме того колониальные власти поощряли строительство железных дорог частными компаниями. Валютой Кореи в колониальный период была иена. Правом эмиссии иены на территории Кореи обладал Тёсэн-банк — центральный банк Кореи — печатавший корейские иены. Корейская иена была приравнена к японской и свободно обменивалась на неё. На протяжении колониального периода иена подвергалась как инфляции так и дефляции что отражалось на ценах на товары. В начале 1940-х годов иена начала стремительно обесцениваться. Банки колониальной Кореи делились на пять категорий: особые обычные сберегательные кредитные кооперативы и другие. К первой категории помимо Тёсэн-банка относились также Корейский индустриальный банк (яп. 朝鮮殖産銀行) и Восточная колонизационная паевая компания (яп. 東洋拓殖株式會社). Внешняя торговля На 1911 год распределение экспорта и импорта Кореи выглядело следующим образом: После образования в 1932 году Маньчжоу-го это государство стало основным торговым партнёром Кореи. Ниже приведена статистика распределения экспорта и импорта во внешнеторговом балансе Кореи на 1938 год. Социальная сфера Здравоохранение Колониальные власти проводили политику направленную на модернизацию системы здравоохранения. Так была построена широкая сеть госпиталей и больниц и внедрено использование современных лекарств. Кроме того колониальное правительство вело пропаганду по соблюдению правил личной гигиены. Все эти мероприятия привели к значительному снижению уровня смертности. Над улучшением ситуации со здравоохранением работал выдающийся японский бактериолог Сига Киёси. К традиционной корейской медицине колониальные власти относились с недоверием. Согласно Указу о медицине принятому в 1913 году официальный статус врача могли получить только практикующие врачи использующие медицинские техники принятые на Западе. Традиционные врачеватели могли получить только статус целителя (яп. 醫生). Образование и наука В 1911 году генерал-губернаторство издало первый Указ об образовании в Корее (яп. 朝鮮敎育令). Согласно ему система образования строилась по следующей схеме. В 1915 году по указу генерал-губернаторства были открыты профессиональные училища (яп. 専門學校 дословно — специальные школы). Обучение в них длилось 3 или 5 лет. В 1922 году был издан второй Указ об образовании в Корее. Программа обычных школ была расширена до шести лет а средних — до пяти. Кроме того корейцам было разрешено поступать в школы для японцев и наоборот. В 1924 году в Корее был открыт первый университет — Императорский университет Кэйдзё. Помимо собственно образовательной роли университет стал главным научным центром колониальной Кореи. Университетское издательство выпускало работы по политологии истории социологии биологии антропологии географии и лингвистике. Таким образом система образования в Корее стала выглядеть так: 15 марта 1938 года в рамках политики ассимиляции генерал-губернаторство издало третий Указ об образовании в Корее. Корейскоязычные школы получили те же названия что и японоязычные (то есть например «обычные школы» стали именоваться «младшими»). В 1943 году был опубликован четвёртый Указ об образовании в Корее. Младшие школы переименовывались в «гражданские школы» (яп. 國民學校). При этом поскольку в 1941 году генерал-губернаторство издало Указ о гражданских школах согласно которому в этих школах преподавание велось исключительно на японском языке с 1941 года в Корее исчезли школы в которых преподавание велось на корейском. В течение колониального периода в Корее значительно вырос уровень грамотности: в 1910 году он не превышал 2 % а в конце 1930-х — составил примерно 40 %. Генерал-губернаторство планировало сделать школьное образование обязательным в 1946 году но по понятным причинам эти планы не были осуществлены. Религия В Корее существовало три официально признанных религии: синтоизм буддизм и христианство. Синтоизм Синтоизм был государственной религией Японской империи поэтому колониальные власти поощряли обращение корейцев в синтоизм. В Корее были построены синтоистские святилища наиболее значимым из которых было Корейское синтоистское святилище в Кэйдзё (Сеуле). В корейских святилищах помимо японских божеств почитали и Великих духов-покровителей страны (яп. 國魂大御神) под которыми подразумевались легендарные основатели корейского государства. С 1935 года колониальные власти проводили целенаправленную политику по синтоизации Кореи: всем учащимся было предписано посещать синтоистские церемонии. К концу колониального правления в Корее насчитывалось 82 синтоистских святилища и 913 синтоистских часовен. Христианство На момент аннексии число христиан в Корее приближалось к 100 000 большую часть из них составляли католики. На первых порах колониальные власти спокойно относились к деятельности христианских миссионеров но с октября 1911 года в отношении христиан начались репрессии: многих верующих арестовали по подозрению в подготовке покушения на генерал-губернатора Тэраути Масатакэ. Во время следствия по словам обвиняемых применялись пытки. Это вызвало волну критики в адрес генерал-губернаторства со стороны миссионеров. В 1915 году осуждённых амнистировали. В том же году было запрещено преподавание Библии в частных школах. В 1919 году после Первомартовского движения в отношении христиан были начаты новые репрессии. Самым известным инцидентом стало сожжение солдатами деревни Тэйганри (Чеамни) 15 апреля 1919 года: в деревне жили христиане и военные сочли их подозрительными. Новый генерал-губернатор Сайто Макото значительно смягчил политику по отношению к христианам в частности он вновь разрешил открывать христианские школы. Первоначально преподавание в них должно было вестись только на японском языке но с 1923 года было разрешено и преподавание на корейском. Либеральный курс Сайто первоначально продолжил Угаки Кадзусигэ. Однако в 1935 году как сказано выше всем учащимся было предписано посещать синтоистские церемонии. Это вызвало протест у христиан заявлявших что хотя они с большим уважением относятся к императору они не могут воздавать ему те же почести что и Богу. Из-за отказа посещать синтоистские церемонии ряд христианских миссионеров потеряли право преподавать в Корее. В 1939 году генерал-губернаторство издало указ согласно которому христианские организации Кореи должны были объединиться в Федерацию корейских христианских церквей (яп. 朝鮮キリスト敎聯合會) которая подчинялась Японскому христианскому братству (яп. 日本キリスト敎團). Наконец 29 июля 1945 года менее чем за месяц до объявления Японской империей о капитуляции эта система была ещё раз пересмотрена: всем протестантам в Корее было предписано объединиться в Корейское братство христиан Японии (яп. 日本キリスト朝鮮敎團). Однако несмотря на преследования христианства на протяжении колониального периода число христиан-корейцев выросло в 5 раз — с 100 000 до 500 000. Буддизм На момент аннексии Кореи был представлен в первую очередь школой Вон и школой Имдже при этом первая относилась к колониальным властям скорее положительно а вторая — отрицательно. В 1911 году генерал-губернаторство издало первый указ посвященный буддизму: «Указ о буддийских храмах» (яп. 寺刹令 Дзисэцу Рэй). Согласно ему только генерал-губернатор Кореи имел право назначать настоятелей буддийских храмов а также перераспределять их доходы и землю. Этот порядок привёл к тому что настоятели назначаемые из лояльных по отношению к генерал-губернаторству монахов были в хороших отношениях с властями но не всегда пользовались доверием монахов в своём монастыре. Культура Пресса В колониальной Корее выпускались различные газеты и журналы на корейском японском и английском языках. Среди них были как газеты генерал-губернаторства (корейскоязычная Мэиль синбо и японоязычная Кэйдзё ниппо) так и частные газеты и журналы (например Чосон ильбо). Газеты публиковались в основном в Кэйдзё (Сеуле) и Фудзане (Пусане). В колониальный период пресса в Корее официально подвергалась цензуре. Система цензуры начала формироваться ещё в эпоху протектората с публикацией Закона о газетах (кор. 신문법) в 1907 году и Закона о публикациях (кор. 출판법) 1909 года. Согласно первому из них для открытия газеты было необходимо получить разрешение у властей. Согласно второму новости помещаемые в газеты подвергались предварительной цензуре. Обычно цензор оставлял текст новостей без изменений однако в случае наличия в газете резко антияпонских публикаций цензор мог потребовать убрать материал. После аннексии Кореи генерал-губернатор Тэраути Масатакэ издал указ согласно которым японоязычные газеты в Корее проходили через более мягкую систему цензуры аналогичную той что существовало в метрополии. В частности они не досматривались перед публикацией. Такое положение дел существовало до 1932 года когда в отношении корейско- и японоязычной прессы была введена общая система цензуры. Цензура имела право объявить редакции газеты официальное предупреждение. Предупреждения делились на 4 степени: «дружеский совет» (яп. 懇談) «замечание» (яп. 注意) «предостережение» (яп. 警告) и «запрет» (яп. 禁止). Последний в свою очередь подразделялся на «мораторий» (яп. 停止) и «запрет публикации» (яп. 發行禁止). В случае если на издание был наложен мораторий власти пытались договориться с редакцией и если им удавалось прийти к компромиссу деятельность издания возобновлялась. К тем изданиям которые колониальные власти считали слишком опасными применялся «запрет публикации» после чего издание прекращало существовать. На практике эта мера применялась трижды: были запрещены журналы «Синсэнхваль» (кор. 신생활 Новая жизнь) «Синчхонджи» (кор. 신천지 Новый мир) и «Кэбёк» (кор. 개벽 Сотворение мира). Радиовещание В колониальный период в Корее появилось радио. Государственным радиовещанием управляло Корейское общество радиовещания (яп. 朝鮮放送協會) в которое входили 22 радиостанции по всей Корее. Основной радиостанцией была Центральная радиостанция Кэйдзё (яп. 京城中央放送局) созданная в феврале 1927 года. Процент людей слушавших радио постоянно рос: если в 1926 году в Корее было 1829 радиослушателей то в 1942 году — 277 281. До 1944 года вещание велось как на корейском так и на японском языках. В 1944 году вещание на корейском было прекращено. Литература Колониальный период считается временем зарождения современной корейской литературы. В этот период окончательно исчезают произведения на вэньяне и корейская литература становится полностью корейскоязычной. Одним из основателей современной корейской прозы обычно считают Ли Гвансу. В 1917 году он выпустил свой первый роман «Бессердечие» (кор. 무정). Позже он написал романы «Печальная история Танджона» (кор. 단종애사) «Земля» (кор. 흙) и «Любовь» (кор. 사랑). Помимо Ли к знаменитым прозаикам колониального периода относят также Ким Донина Ким Юджона Ли Хюсока Ём Сансопа и Ли Тхэджина. Среди поэтов колониального периода наиболее известным является Ким Соволь. Кроме того в Корее известны также Ли Сан Чон Джиён и Ли Донджу. В конце колониального периода многие писатели и поэты включая Ли Гвансу стали активно поддерживать колониальную администрацию и экспансию Японской империи в Восточной Азии. Среди них были и те кто раньше критически относился к японским властям например левый писатель Хан Соря будущий председатель Союза писателей КНДР. Театр и кино В середине колониального периода в Корее впервые появился профессиональный театр западного образца. Первым театром стал «Восточный театр» (кор. 동양극장) в Кэйдзё (Сеуле) основанный в 1935 году. В противоположность традиционному театру новые театры называли себя «театры новой волны» (кор. 신파극). В 1931 году в Корее было основано Общество по изучению театрального искусства (яп. 劇藝術硏究會). Корейский кинематограф начал зарождаться в 1919 году после назначения Сайто Макото на пост генерал-губернатора Кореи. В этот период были сняты такие фильмы как «Бездомный ангел» (кор. 집 없는 천사) «Военный поезд» (кор. 차렬용군) и др. В 1919 году был снят первый корейский сериал — «Справедливая месть» (кор. 의리적 구투? 義理的仇鬪?). Некоторые фильмы сопровождались субтитрами на японском языке. Архитектура В колониальный период в Корее было построено множество знаменитых зданий часть из которых сохранилась до наших дней. Большая часть из них (в частности все здания в нижеприведённом списке) были расположены в Кэйдзё (Сеуле). Спорт Колониальная администрация занималась развитием спорта в Корее особенно в период ассимиляции. Пропагандировалась польза занятий гимнастикой прогулок на свежем воздухе путешествий плаваний скачек а также корейской национальной борьбы ссирым. На международной арене корейские спортсмены выступали в составе сборной Японии. Наибольшим успехом для корейцев стала золотая медаль полученная марафонцем Сон Ки Джоном (выступавшим под своим японским именем Сон Китэй) на летних Олимпийских играх 1936 года в Берлине. Правоохранительные органы После аннексии Кореи полицейские силы ранее подчинявшиеся генерал-резидентству были преобразованы в корпус жандармов (яп. 憲兵警察). Жандармы играли роль правоохранительных органов в тех районах где не существовало обычной полиции. Однако эта система воспринималась как анахронизм и поэтому в 1919 году колониальное правительство упразднило корпус жандармов слив его с обычной полицией. Полиция в Корее с 1910 по 1919 годы подчинялась Генеральной полицейской инспекции (яп. 警務總監部). После реформы 1919 года это ведомство было упразднено и на его месте создан Отдел полиции (яп. 警務局) при генерал-губернаторстве. Отделу полиции подчинялись управление по вопросам полицейской службы (яп. 警務課) управление охраны общественного порядка (яп. 保安課) санитарное управление (яп. 衛生課) охранное управление(яп. 防護課) цензорат (яп. 圖書課) и управление по борьбе с экономическими преступлениями (яп. 經濟警察課). Кроме того отделу полиции подчинялись тринадцать полицейских департаментов (по одному в каждой провинции) которым в свою очередь подчинялись полицейские отделения (по одному в каждом уезде городе областного значения или острове). Наконец отделениям подчинялись полицейские участки (по одному в каждом районе). Полицейские департаменты подчинялись губернатору провинции и отделу полиции. Отделения и участки подчинялись только своему непосредственному начальству. Корейские тюрьмы перешли под управление Японии за год до аннексии согласно Меморандуму о корейской юстиции и поручении генерал-резиденту делопроизводства. В колониальный период их число увеличилось примерно в 4 раза: с 5 300 в 1909 году до 19 328 в 1942 году несмотря на то что генерал-губернаторство часто проводило амнистии. В семи из этих тюрем содержались политические заключённые. Вооружённые силы На протяжении большей части колониального периода корейцы не подлежали призыву в Императорскую армию так же как и другие подданные из японских колоний. Войска в Корее набирались из жителей метрополии. Однако 3 апреля 1938 года корейцам было разрешено поступать на военную службу; это было связано с тем что Японской империи было нужно больше солдат для войны с Китаем. Обязательным этот призыв стал в августе 1944 года. Всего в Императорской армии служило несколько сотен тысяч корейцев. Некоторые корейцы приняли участие в боевых действиях в качестве камикадзе. Движение за независимость Часть корейцев негативно относилась к колониальному режиму и желала восстановления корейской независимости. Однако движение за независимость было децентрализовано и не имело единого лидера. Наиболее известным объединением правых сторонников независимости было Временное правительство Кореи созданное в 1919 году в Шанхае группой корейских интеллигентов и после образования Республики Корея ретроактивно провозглашённое её законным правительством с 1919 года. Среди левых организаций наиболее известной была Коммунистическая партия Кореи. И Временное правительство и Коммунистическая партия были подвержены жесточайшей фракционной борьбе. К наиболее известным акциям движения относят помимо упоминавшего выше Движения 1 марта покушение на императора Хирохито и взрыв в парке Ханькоу. В КНДР также большой известностью пользуется битва за Почхонбо. Ниже приведено краткое описание этих инцидентов. 9 января 1932 года кореец по имени Ли Бончхан бросил ручную гранату в кортеж императора Хирохито направлявшегося на смотр войск. Однако граната не попала в императора а упала перед колесницей министра двора Итики Китокуро; погибли две лошади. Ли был арестован императорской стражей и казнён по приговору Верховного суда Японской империи. 29 апреля 1932 года ряд высокопоставленных японских чиновников и военных собрались в парке Ханькоу в Шанхае чтобы торжественно отпраздновать день рождения императора Хирохито. Кореец по имени Юн Бонгиль пронёс бомбу на празднование и взорвал её. От взрыва погибли генерал Императорской армии Сиракава Ёсинори и глава Ассоциации японцев в Шанхае Кавабата Садацугу. Еще трое японцев были ранены: командующий 9-й дивизией Императорской армии Уэда Кэнкити консул Японской империи Мураи Курамацу и посланник Японской империи в Шанхае Мамору Сигэмицу. Последний остался инвалидом на всю жизнь. Юн был арестован на месте преступления приговорён к смертной казни японским военным трибуналом в Шанхае и в декабре того же года был казнён. 4 июня 1937 года 200 партизан под командованием Ким Ир Сена пересекли японо-маньчжурскую границу и утром внезапно атаковали небольшой городок Футэнхо (Почхонбо) уничтожив местный полицейский пост и некоторые японские учреждения. Впоследствии эта атака активно использовалась в северокорейской пропаганде. Современные оценки колониального периода В Южной Корее встречаются самые разные оценки колониального периода: от «дней процветания» до «геноцида корейского народа» однако общее отношение остаётся в целом негативным: по данным опроса проведённым газетой Korea Times 79 % корейцев считают что японское правление было несправедливым. В Японии также встречаются разные точки зрения: некоторые японцы негативно относятся к колониальному периоду и просят у корейцев прощения а другие — отвергают корейские обвинения и упрекают корейцев в неблагодарности. По данным опроса газеты Korea Times первую точку зрения разделяют 20 % японцев. КНДР проводит последовательную антияпонскую политику обвиняя японцев в «геноциде корейского народа» и требуя у Японии материальных компенсаций. См. также История Кореи Японская империя Тайвань под управлением Японии Южный Сахалин Примечания Литература Официальные публикации генерал-губернаторства Government-General of Chosen. The New Administration in Chosen. — Keijo Chosen 1921. — P. 30-39. — 102 p. Government-General of Chosen. Chosen of To-day / Sainosuke Kiriyama. — Keijo Chosen 1929. — 61 p. Government-General of Chosen. A Glimpse of Twenty Years' Administration in Chosen. — Seoul Chosen: Signs of the Times Publishing House 1932. Книги специалистов по Корее Andrew Grajdanzev. Modern Korea. — 1. — Institute of Pacific Relations 1944. — 340 p. Dennis L. McNamara. The colonial origins of Korean enterprise 1910-1945. — Cambridge University Press 1990. — 208 p. Carter J. Eckert. Offspring of empire: the Koch'ang Kims and the colonial origins of Korean capitalism 1876-1945. — University of Washington Press 1996. — 388 p. Gi-Wook Shin Michael Edson Robinson. Colonial Modernity in Korea. — Harvard Univ Asia Center 2001. — 466 p. Mark Caprio. Japanese assimilation policies in colonial Korea 1910-1945. — University of Washington Press 2009. — 320 p. Ссылки 朝鮮総督府 (яп.). — Полный список губернаторов корейских провинций в колониальный период. Проверено 25 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. 朝鮮総督府 (яп.). — Полный список генерал-губернаторов генеральных инспекторов и начальников отделов и департаментов генерал-губернаторства. Проверено 25 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. 국가기록원 (кор.). — Государственный архив Республики Корея. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. 일제시기의 건축도면 아카이브 (кор.). — Архив архитектурных чертежей колониального периода. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. 조선총독부기록물 (кор.). — Архив документов генерал-губернаторства. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. 일제강제연행자명부 (кор.). — Раздел архива посвященный корейцам насильно вывезенным на работы в метрополию. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 26 января 2012.Перено́с столи́цы — передача столичных функций от одного города к другому (часто специально построенному с этой целью). Необходимость переноса столицы обычно возникает по ряду различных причин среди которых: перенаселённость и гипертрофированное доминирование существующей столицы над остальной страной для разрешения спора между городами имеющими равные основания претендовать на столичный статус ввиду прямой военной угрозы существующей столице из-за неудачного географического и геополитического положения для освобождения от старых традиций государственного управления и общественной жизни для ускорения развития тех территорий где создаётся новая столица. Примеры Исторические Реализованные за последние полвека Отдельные статьи: Перенос столицы в Бразилии (1960) Перенос столицы Казахстана из Алма-Аты в Астану Предстоящие Осуществлён и продолжает производиться перенос части столичных функций во вновь созданный специальный федеральный административный центр Малайзии Путраджайя. К 2017 году планируется перенос столицы Южного Судана в специально сооружённый новый город Рамсель. В ряде стран (например в Румынии времён Чаушеску в Тырговиште) вопрос переноса столицы снят. Обсуждаемые Обсуждаются целесообразность и варианты переноса столиц в России (см. Столицы России) Азербайджане Франции Великобритании Испании Японии Мексике Боливии и других странах. См. также Исторические столицы Китая Список столиц США Фактические столицы Временные столицы Перенос столицы России из Москвы в Санкт-Петербург Перенос столицы России из Санкт-Петербурга в Москву Перенос столицы России из Петрограда в Москву Ссылки Мониторинг новостей и материалов о переносах и проектах переносов столиц Обзор новых столиц Обзор новых столиц Обзор новых столиц Вадим Россман. Столицы: их многообразие закономерности развития и перемещения. — М.: Институт экономической политики Гайдара 2013. — ISBN 978-5-93255-373-2 Вадим Россман. В поисках Четвёртого Рима: российские дебаты о переносе столицы. — М.: Изд-во Высшей школы экономики 2014. — ISBN 978-5-7598-1080-3Каре́льский вопро́с (фин. Karjala-kysymys) — термин объединивший взаимные территориальные претензии СССР и Финляндии по контролю над Западной Карелией (Карельский перешеек и Северное Приладожье). История Термин возник в 1920 году после заключения Тартуского мирного договора между РСФСР и Финляндией согласно которому спорная территория была закреплена за Финляндией затем в результате двух войн 1939—1940 и 1941—1944 указанная территория перешла под контроль СССР. Карело-финское население этой территории было эвакуировано в Финляндию (ок. 422 тысяч человек). Московский мирный договор (1940) и Парижский мирный договор между СССР и Финляндией (1947) закрепили территориальные приобретения СССР: Карельский перешеек Петсамо Салла — Куусамо и отдалённые острова Финского залива (Гогланд Большой Тютерс Мощный и Сескар). Приобретенные СССР земли Западной Карелии вошли в состав Карело-Финской Советской Социалистической Республики. В 1944 году Карельский перешеек вошёл в состав Ленинградской области а в 1956 году Карело-Финская ССР была преобразована в автономию в составе РСФСР из названия которой было удалено слово «финская». После распада СССР в 1991 году дискуссия в Финляндии вокруг карельского вопроса усилилась. Однако ни Финляндия ни Россия не поднимали вопроса о пересмотре границы на государственном уровне. 30 декабря 1991 года Финляндия объявила Россию в качестве государства-продолжателя СССР. В январе 1992 года был заключён российско-финляндский «Договор об основах отношений». Современное положение дел Тарья Халонен избранная весной 2000 года президентом Финляндии в июне того же года приехала в Москву с официальным визитом и впервые встретилась с Владимиром Путиным. Во время визита финский журналист затронул вопрос о судьбе территории Карелии. Путин на это ответил: «Территориальный вопрос для нас решён и закрыт окончательно» — так он впервые обозначил свою позицию. В сентябре 2001 года состоялся официальный визит в Финляндию Владимира Путина. Российский президент видел группу митингующих требующих возврата территорий и в конце визита сказал: «Мы говорили с президентом Халонен о том что таких людей нельзя не замечать». По мнению Владимира Путина высказанному им в ходе этого визита изменение границ — это не оптимальный способ решения проблем. Наилучшее решение вопроса заключается в развитии интеграции и межгосударственного сотрудничества. В Финляндии по данным последних опросов общественного мнения от 26 до 38 % респондентов выступают за возвращение утраченных территорий от 52 до 62 % — против. Сторонники возвращения Карелии считают что Московский (1940) и Парижский (1947) договоры носили вынужденный характер и только Тартуский мирный договор является легитимным поскольку никогда не был отменён. По данным опроса проведённого газетой Helsingin Sanomat 52 % противников воссоединения также полагают что цена возвращения этих территорий может быть неприемлемой. В ходе опроса проведенного ассоциацией карельских переселенцев «Карельский Союз» только 5 % респондентов (21 % из них — этнические финны) высказалось за возвращение утраченных территорий даже ценой войны а 83 % против. Летом 2006 года в прямом эфире радиостанции «Эхо Москвы» министр иностранных дел Финляндии Эркки Туомиоя сказал что территориальных споров Финляндии с Россией не существует. Он добавил что «юридических оснований» для требований депортантов из Карелии вернуть им утраченную собственность не существует. «Все перемещённые лица получили от финского правительства компенсации за потери» — пояснил министр. В 2010 году суд вынес приговор жителю Петрозаводска по статье 280 ч. 1 УК РФ (публичный призыв к осуществлению экстремистской деятельности) и назначил ему штраф в размере 100 тыс. руб. за распространение в г. Сортавала агитационных листовок с призывами о передаче Финляндии приграничных территорий Карелии Мурманской и Ленинградской областей принадлежавших Финляндии до 1940 года. В январе 2011 года после утверждения президентом РФ Дмитрием Медведевым перечня приграничных территорий РФ где запрещена продажа земли иностранцам Карельский вопрос снова был затронут в Финляндии поскольку в приграничную зону РФ попали бывшие территории Финляндии (Выборгский район Ленинградской области несколько районов Республики Карелия). Официальные власти Финляндии признают что территориального вопроса между Россией и Финляндией не существует. Сами принудительно перемещённые жители Карелии и их потомки рассматривают решение проблемы как возвращение их домой отдельно от «территориального вопроса между Россией и Финляндией». В этом случае правительство Финляндии обязано осуществить возвращение карел за счёт казны с помощью государственных сил и средств. Примечания См. также Эвакуация населения Финской Карелии Панфинно-угризм Ссылки Карельский Союз (фин.) (англ.) (рус.) ProKarelia (фин.) (англ.) (рус.) The debate in Finland over the return of Karelia // Virtual Finland 2001 (англ.) Pertti Joenniemi. Ways of Managing Border Disputes in Present-Day Europe: The Karelian Question (1996) (англ.) Эдвард Хямяляйнен. Реваншизм в Финляндии — миф или реальность? 04-11 июля 2002. Курильский синдром в Финляндии. «Карелия» 05.03.2005 «Отдайте наши земли — Финны-переселенцы из Карелии и их наследники готовят иски к правительству России» // Новые Известия 29 мая 2006 г. «Дорогой выкуп за Карелию» Postimees 17.09.2007 Палачи карельского народаВо́ины-интернационали́сты — военнослужащие сотрудники органов внутренних дел и госбезопасности социалистических государств (в первую очередь СССР ГДР и Кубы) принимавшие участие добровольно или по долгу службы в вооружённых конфликтах на территории иностранных государств на стороне политических режимов и движений рассматривавшихся правительством СССР как «прогрессивные» «антиимпериалистические» «антифеодальные» «коммунистические» «народно-освободительные». Военная помощь «прогрессивным» режимам оказывалась в форме поставок вооружений направления военных советников и инструкторов для обеспечения военного строительства и обучения военных кадров непосредственного обслуживания сложной военной техники (систем ПВО радиотехнических комплексов) организации воздушного прикрытия и морской блокады районов военных действий. Непосредственное участие в такой деятельности рассматривалось как выполнение интернационального долга оказание братской помощи народам борющимся против империализма и колониализма за национальное освобождение. Во время Гражданской войны воинами-интернационалистами называли иностранных граждан участвовавших в Гражданской войне на стороне Советской России. В годы Афганской войны так называли советских военнослужащих в Афганистане. Участие советских военнослужащих в вооружённых конфликтах за пределами СССР признавалось советским руководством крайне редко; военные советники политические работники лётчики и танкисты участвовавшие в гражданских войнах на территории Испании и Китая действовали под чужими именами. Открыто говорилось лишь о гуманитарной помощи СССР одной из сторон конфликта. После Второй мировой войны афганская война стала первым военным конфликтом участие в котором советских вооружённых сил было признано открыто. В российском законодательстве советские воины-интернационалисты включены в категорию ветеранов боевых действий к которым в частности относятся: военнослужащие и сотрудники органов внутренних дел органов государственной безопасности учреждений и органов уголовно-исполнительной системы направленные в другие государства органами государственной власти СССР и принимавшие участие в боевых действиях при исполнении служебных обязанностей в этих государствах; военнослужащие автомобильных батальонов направлявшиеся в Афганистан в период ведения там боевых действий для доставки грузов. Боевые действия в которых принимали участие советские военнослужащие Корея 1950—1953 годы: война между северным (КНДР) и южным (Республика Корея) корейскими государствами. На стороне северян воевали советские лётчики. Алжир: 1962—1964 годы Египет: октябрь 1962 года — март 1963 года; июнь 1967 года; 1968 год; март 1969 года — июль 1972 года; октябрь 1973 года — март 1974 года; июнь 1974 года — февраль 1975 года (личный состав тральщиков Черноморского и Тихоокеанского флотов участвовавших в разминировании зоны Суэцкого канала) Йеменская Арабская Республика: октябрь 1962 года — март 1963 года; ноябрь 1967 года — декабрь 1969 года Вьетнам: январь 1961 года — декабрь 1974 года в том числе личный состав разведывательных кораблей Тихоокеанского флота решавших задачи боевой службы в Южно-Китайском море Сирия: июнь 1967 года; март — июль 1970 года; сентябрь — ноябрь 1972 года; октябрь 1973 года Ангола: ноябрь 1975 года — ноябрь 1992 года Мозамбик: 1967—1969 годы; ноябрь 1975 года — ноябрь 1979 года; март 1984 года — август 1988 года Эфиопия: декабрь 1977 года — ноябрь 1990 года; Афганистан: апрель 1978 года — 15 февраля 1989 года Камбоджа: апрель — декабрь 1970 года Бангладеш: 1972—1973 годы (личный состав кораблей и вспомогательных судов Военно-Морского Флота СССР) Лаос: январь 1960 года — декабрь 1963 года; август 1964 года — ноябрь 1968 года; ноябрь 1969 года — декабрь 1970 года Сирия и Ливан: июнь 1982 года См. также День памяти воинов-интернационалистов Интернациональный долг Гражданская война в России Интербригады Гражданская война в Испании Афганская война Шурави Примечания Ссылки Федеральный закон РФ «О ветеранах» НАГРАДЫ: Медали афганской войны (Братишка 2007 — № 2 С.6)Кирена́ика (др.-греч. Κυρηναϊκή лат. Cyrenaica араб. برقة‎ Барка) — историческая область в Северной Африке. Располагалась на северо-восток по побережью от залива Большой Сирт (совр. Сидра) до границ с Мармарикой (у некоторых авторов включая её). Значительная часть территории приходилась на плоскогорье Эль-Ахдар. В античности границей на юге считалась Фазанийская пустыня в области Фазания (возможно поздний Феццан или земли восточнее). Позже к Киренаике стали относить большие районы к югу от побережья увеличив её площадь почти в три раза и таким образом значительная её часть оказалась в Ливийской пустыне. Древняя Киренаика лежала на северо-востоке территории соответствующей современному государству Ливия а более поздние её границы соответствуют административной Ливийской единице — Киренаика (ныне упразднённой). Период употребления топонима — примерно с VI века до н. э. по наши дни. Северная Киренаика в период Классической и Поздней Античности называлась Пентаполис (др.-греч. Πενντάπολις — «Пятиградье») а в средневековье при арабах — Барка. Некоторые авторы выделяли на юге Киренаики земли Насамонии (область проживания насамонов) и Авгилии (район оазиса Авгила совр. Джалу). Площадь древней Киренаики — около 250 000 км² начиная со времени Османского владычества — около 850 000 км². Этимология названия Название области происходит от основанного здесь греками-ферейцами города Кирена (по-дорийски Кирана). В соответствии с греческой мифологией имя городу дала Кирена возлюбленная Аполлона который унёс её в Ливию с Пелиона (Фессалия) и основал здесь город. У Геродота основателем называется Батт с острова Феры ставший первым царём Кирены. Батт основал колонию по указанию Дельфийского оракула что также связывает предание с именем Аполлона так как пророчествовал оракул в его храме:150-159. История В древности Киренаика процветала как земля плодородная благодаря обильным зимним и весенним дождям и множеству источников богатая вином оливковым маслом ароматическими травами (сильфий) и лесом. В конце VII века до н. э. на островке Платея у берегов а затем на побережье (местность Азирида) Мармарики жили греческие (ферейские) колонисты до основания Кирены. "На седьмой год ливийцы вызвались привести их в ещё лучшее место и убедили покинуть эту область. Тогда ливийцы повели поселенцев оттуда побудив двинуться на запад. Для того чтобы эллины не видели самой красивой местности ливийцы проводили их ночью мимо соответственно вычисляя точное время суток. Называется это место Ираса. Затем ливийцы привели поселенцев к источнику будто бы посвящённому Аполлону и сказали: «Эллины! Здесь вы должны поселиться ибо небо тут в дырках». 631 г. до н. э. - основана Кирена. Первым царем колонии стал Батт I ок. 570 г. до н. э. — в местности Ирасу произошла битва между египтянами и греками-киренцами окончившаяся победой киренцев. Египтяне были призваны Адикраном царём местных ливийцев в связи с притеснениями их греками:159. царь Кирены Аркесилай в междоусобной войне с братьями которых поддержали ливийские племена Киренаики обратил их в бегство из страны. «В страхе перед ним ливийцы бежали в область восточных ливийских племен. Аркесилай преследовал беглецов до местности Левкон. Там ливийцы решили напасть на него. В сражении киренцы были разбиты наголову: 7 000 их гоплитов осталось на поле боя»:160. 525 г. до н. э. - Киренаика захвачена персами а в IV в. до н. э. вошла в состав империи Александра Македонского. Затем Киренаика вошла в состав эллинистического Египта затем Римской империи. После образования Византийской империи стала её частью. В 4 в. в Киренаике христианство стало господствующей религией а население признавало юрисдикцию Александрийского патриархата. В XVI веке Киренаика стала Османской Триполитанией XX век 1917 — 1922 гг. — Адждабия был столицей государства Киренаика. 1939 г. — под властью одного итальянского генерал-губернатора вместе с Триполитанией и Феццаном получили название — Ливия. В 1943 г. оккупирована британскими войсками. В 1950 г. территория предоставлена внутренняя автономия. С 1951 г. в составе Ливии. XXI век нач. 2011 г. — 16 февраля в Ливии в городе Бенгази во время мирной манифестации произошёл инцидент спровоцировавший волнения по всей стране являющиеся продолжением так называемой «панарабской революции» охватившей многие страны арабского мира. Страна разделилась на две части: восточную — примерно соответствующую исторической области Киренаике и западную — столица Триполи и окрестности. Над территорией соответствующей Киренаике глава страны Муаммар Каддафи потерял контроль что вынудило его применить войска вплоть до авиации. 2012 г. — 7 марта Самый богатый нефтью район Ливии Киренаика объявил о создании автономии. География и природные условия Древняя Киренаика лежала на северо-востоке территории соответствующей современному государству Ливия (муниципалитеты Эль-Хизам-эль-Ахдар Эль-Джебал-эль-Ахдар Эль-Мардж Эль-Губба Бенгази Дерна и частично Адждабия Эль-Бутнан Эль-Вахат). Позже Киренаике соответствовали те же территории но с присоединением южного муниципалитета — Эль-Куфра. Города Города Киренаики с запада на восток * отмечены входившие в Пентаполь: Береника (Беренекида)* — переименованный город Евхеспариды (или Гесперида осн. VI-V вв. до н. э. современный Бенгази). Арсиноя* переименованный город Тевхира (осн. VI-V вв. до н. э. совр. Тукра) Птолемаида* (совр. Тахира) сначала порт Барки. Аполлония Киренская* (позже Фикунт Сусуза осн. VI-V вв. до н. э. совр. Суса) сначала порт Кирены. Дарнида (Дарданис Дарнис) Внутри страны: Кирена* (осн. 631 г. до н. э.) Барка (осн. VI-V вв. до н. э. совр. Аль-Мардж) Современное административное положение Киренаика была провинцией («мухафаза» или «вилайя») государства Ливия одна из трёх наряду с Триполитанией и Феццаном. Система административного деления с тех пор многократно изменялась в пользу более мелкого деления и в конце концов установилась так называемая система шабия. В 1963 году Киренаика как административная единица была упразднена бывшую провинцию разделили на несколько муниципалитетов. Сейчас топоним Киренаика употребляется чаще в историческом контексте. Однако 6 марта 2012 года лидеры племён полевые командиры и политические деятели Киренаики где расположены крупнейшие нефтяные месторождения страны объявили о создании совета для управления регионом. В Триполи это решение означающее автономный статус Киренаики назвали незаконным. Официально автономия получила название Союзный федеративный район Барка. Интересные факты Название «Киренаика» носил один из римских легионов — III Киренаикский легион существовал предположительно с I по V вв.. См. также Баттиды Киренаика (римская провинция) Крит и Киренаика Киренаики Примечания Литература Киренаика // Большая советская энциклопедия / Гл. редактор А. М. Прохоров. — 3 издание. — Москва: Советская Энциклопедия 1973. — 629 000 экз. Ссылки Васильев А. К. Киренаика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Worldstatesmen.org’s History and list of rulers of CyrenaicaФриуль совр. итал. Фриули в старину Фурлания (фриульск. Friûl итал. Friuli) — историческая область на севере Италии ныне в составе региона Фриули-Венеция-Джулия со своей собственной культурой. Основное население — фриулы носители фриульского языка. Главный город — Удине другие исторические центры — Гориция и Порденоне. История Регион получил политическую идентичность при лангобардах которые создали здесь крупное герцогство со столицей в городе Фриуль (лат. Forum Julii) от которого и происходит название области. Карл Великий учредил на месте покорённого герцогства буферную Фриульскую марку призванную обезопасить его владения от славян Крайны. В конце XI века власть немцев ослабевает ибо большая часть Фриули подчиняется патриарху аквилейскому Поппо. Затем постепенно разными средствами (добровольное соглашение с дворянством и городами завоевание и пр.) Фриули переходит во владение Венецианской республики. Переходя из рук в руки по разным мирным договорам (в 1797 г. — к Австрии в 1805 г. — к Италии в 1809 г. — к иллирийским провинциям в 1814 г. — к Австрии) Фриули по результатам австро-итальянской войны 1866 года был наконец воссоединен с Италией. Из Фриули ведёт своё происхождение старинный танец форлан. См. также Список герцогов и маркграфов ФриуляКод аэропорта ИКАО (индекс аэропорта ИКАО) — четырёхбуквенный уникальный индивидуальный идентификатор присваиваемый аэропортам мира Международной организацией гражданской авиации (ИКАО). Данные коды используются авиакомпаниями органами управления воздушным движением метеорологическими службами для передачи аэронавигационной и метеорологической информации по аэропортам планов полётов (флайт-планов) обозначения гражданских аэродромов на радионавигационных картах а также в качестве адресов аэропортов в международной сети телеграфной авиационной связи AFTN. Структура кода ИКАО Коды ИКАО имеют региональную структуру. Первые две буквы образуют региональный префикс. Первая буква кода идентифицирует регион в мире — континент часть континента (например «E» — Северная Европа «L» — центральная и южная Европа) или страну с большой территорией («K» — континентальная часть США «С» — Канада «Y» — Австралия). Вторая буква идентифицирует страну в регионе соответствующем первой букве. Остальные две (три для крупных стран) буквы кода определяют аэропорт в этой стране. В настоящее время все возможные префиксы на букву «L» уже используются. Буквы I JQ и X не используются в качестве первой буквы кода аэропорта ICAO. Специальный код ZZZZ зарезервирован для случаев когда составляется план полета в аэропорт не имеющий кода ИКАО. Коды ИКАО в бывшем СССР Для СССР как для страны с большой территорией была выделена отдельная первая буква кода — буква «U». Коды аэропортам на территории бывшего СССР присваивались с таким расчетом чтобы вторая буква кода указывала на территориальное управление гражданской авиации в ведении которого находился в то время аэропорт. В СССР для удобства нередко употреблялись (а в России до сих пор находятся в употреблении) коды аэропортов состоящие из 4 букв русского алфавита. В ряде случаев эти коды представляют собой коды ИКАО в которых латинские буквы были заменены на русские по взаимно-однозначному принципу. Однако наряду с такими кодами используются внутренние четырёхбуквенные коды аэропортов не зарегистрированные в ИКАО но сохраняющие региональную структуру кодовой комбинации (во многих случаях эти коды являются одновременно и адресами аэропортов в телеграфной сети связи AFTN). После распада СССР прибалтийские государства получили для себя префиксы в зоне «E» (Эстония — EE Латвия — EV Литва — EY). Молдавия получила префикс LU. Остальные страны образовавшиеся в результате распада СССР сохранили префиксы соответствовавшие их территориям: UC — Киргизия (до 2013 года имела префикс UAF) UA — Казахстан UB — Азербайджан UD — Армения UG — Грузия UK — Украина UM — Белоруссия UTA — Туркменистан UTD — Таджикистан UT (остальные буквы) — Узбекистан Остальные префиксы начинающиеся на букву U сохранены за Россией: UE — Якутия UH — Дальний восток UI — Восточная Сибирь и Забайкалье UL — Север Европейской части UN — Центральная Сибирь UO — Северная часть Центральной Сибири UR — Южный и Северо-Кавказский регионы US — Уральский регион UU — Центральный регион UW — Поволжье Исключением из этого правила является аэропорт Храброво (Калининград) имеющий код UMKK (поскольку в советский период он относился к Белорусскому управлению Министерства гражданской авиации СССР). Коды ИКАО и коды ИАТА Помимо кода ИКАО многие аэропорты имеют код ИАТА — трёхбуквенный код присваиваемый аэропортам мира Международной ассоциацией воздушного транспорта (ИАТА). В континентальной части США и в Канаде коды аэропортов ИАТА — это коды аэропортов ИКАО без первой буквы-префикса. В остальных частях мира (включая Аляску и Гавайские острова входящие в США) это не так. Небольшие аэропорты (особенно аэропорты местных воздушных линий) могут не иметь ни кода ИКАО ни кода ИАТА. Внутренний индекс государственного аэродрома России В ряде стран мира военные аэродромы (авиабазы) имеют коды ИКАО и ИАТА однако в России сугубо военные аэродромы а также спортивные аэродромы имеют только специальный внутренний четырёхбуквенный индекс государственного аэродрома (начинающийся с букв "Ь" или "У") назначаемый Министерством обороны России и не являющийся кодом ИКАО. Если ведомственный аэродром в РФ имеет код ИКАО это значит данный аэродром или совместного базирования или как минимум предназначен в качестве запасного для гражданских судов. Префиксы См. также Список аэропортов по коду ИКАО: U Индекс государственного аэродрома Код ИАТА Примечания Ссылки Location Indicators by State (англ.)«Желе́зный за́навес» (англ. Iron Curtain) — политическое клише введённое в активное обращение У. Черчиллем 5 марта 1946 года в его Фултонской речи считающейся сигналом для начала холодной войны. Обозначало информационный политический и пограничный барьер изолирующий СССР и другие социалистические страны от капиталистических стран Запада. Политика изоляции носила взаимный характер. В энциклопедии «Британника» и западной публицистике преобладает мнение о том что «занавес» был возведён СССР в курсе проводимой его руководством политики самоизоляции. В советской же публицистике обращали внимание на политику Запада по изоляции СССР. Термин «железный занавес» использовали в пропагандистском смысле и до Черчилля Жорж Клемансо (1919) и Йозеф Геббельс (1945). Что касается изоляции советского государства то она началась ещё в 1917—1920 годах. В 1917 году выражение впервые употреблено русским философом Василием Розановым который сравнил события Октябрьской революции с театральным действом после которого «с лязгом скрипом» опустился громоздкий занавес из железа над русской историей. Начало усиления самоизоляции Советской власти датируют 1934—1939 годами. Железный занавес стал рассыпаться к концу 1980-х годов вследствие политики гласности и открытости проводившейся в СССР и восточноевропейских странах (см. Европейский пикник). Символом окончательного падения железного занавеса стало разрушение Берлинской стены. Официальной датой завершения этого периода стало 20 мая 1991 года когда был принят закон «О порядке выезда из СССР» фактически отменивший разрешительное визирование выезжающих в ОВИРе. Взаимная политика изоляции России с Европой и Западом продолжилась с 2014 года в связи с "оккупацией Россией Крыма" и "боевыми действиями российских войск на территории восточной Украины". Россия восприняла такую политику как создание нового «железного занавеса» и ввела ответные меры. История Один из первых популяризаторов теории «железного занавеса» был немецкий политик Йозеф Геббельс. В своей статье «2000 год» («Das Jahr 2000») в газете Das Reich от 23 февраля 1945 года он высказал уверенность что после покорения Германии СССР отгородит «железным занавесом» Восточную и Юго-Восточную Европу от остальной её части. Также известно что министр иностранных дел Третьего рейха Шверин фон Крозиг 2 мая 1945 года заявил по радио следующее: «По улицам ещё не оккупированной части Германии поток отчаявшихся и голодных людей преследуемых истребителями-бомбардировщиками стремится на запад. Они бегут от неописуемого ужаса. С востока надвигается железный занавес за которым творится невидимое миром разорение». Современный смысл выражение «железный занавес» получило благодаря Уинстону Черчиллю который употребил его в своей Фултонской речи. В то же время известно что он использовал это выражение ещё 4 июня 1945 года в телеграмме Гарри Трумэну. Однако оно существовало и раньше. Ещё в 1904 году в книге «Пища богов» Герберт Уэллс использовал выражение «железный занавес» для описания «принуждения к конфиденциальности» (англ. enforced privacy). Применительно к русской истории в книге «Апокалипсис нашего времени» (1917) философ Василий Розанов (1856—1919) писал так: Прямой антисоветский смысл выражение приобрело в 1919 году когда премьер-министр Франции Жорж Клемансо на Парижской мирной конференции произнёс фразу: «Мы желаем поставить вокруг большевизма железный занавес который помешает ему разрушить цивилизованную Европу». В 1920 году в книге о своём путешествии в Советскую Россию «Через большевистскую Россию» Этель Сноуден писала: — Этель Сноуден В СССР в межвоенное время это выражение также было известным. В частности советский писатель Лев Никулин опубликовал 13 января 1930 года в «Литературной газете» статью под названием «Железный занавес» в которой писал: — Лев Никулин После войны После войны данный термин использовался и советской пропагандой: — А. И. Брюханов Практически же население страны было лишено возможности как выезжать за рубеж без санкции властей так и получать несанкционированную властями информацию из внешнего мира (см. Глушение передач). Любые контакты с иностранцами должны были быть санкционированы властями даже если советский гражданин просто хотел попрактиковаться в своём знании иностранного языка. Супружество с гражданином другой страны стояло перед множеством препон и зачастую было практически неосуществимо. Индивидуальные попытки преодоления «Железного занавеса» сводились к «невозвращению» из санкционированной поездки за рубеж. Попытки эмигрировать всей семьёй были возможны только для выезда в Израиль и то по ограниченной квоте и после преодоления многочисленных препонов (см. Отказник) или если один из супругов был иностранец. Другие причины для эмиграции не рассматривались. В экстремальных случаях попытки вырваться за границу СССР приводили к преступлениям (см. Семья Овечкиных Захват автобуса с детьми в Орджоникидзе 1 декабря 1988 года и т. д.). Вместе с тем как в XX веке так и теперь выражение «железный занавес» не всегда имеет «политический» смысл и иногда употребляется применительно к иным сферам человеческой деятельности. Память В июле 2011 г. в пос. Розвадов (Чехия) на немецко-чешской границе недалеко от Австрии был открыт Музей железного занавеса. Отражение в культуре в кинематографе Гуд бай Ленин! (фильм) См. также Бамбуковый занавес Дети фестиваля Изоляционизм Европейский пикник Санитарный кордон Семья Овечкиных Теория домино С-175 «Гардина» классический электросигнализационный комплекс советской границы Список лётчиков-перебежчиков из стран советского блока «Железный занавес» — авторская программа Сергея Маврина (до 2008 года) об альтернативной музыке на радио ЮFM Противопожарный занавес Примечания Ссылки О происхождении термина «Железный занавес» Как выглядел «Железный занавес» Литература Брамштедте Е. Френкель Г. Манвелл Р. Йозеф Геббельс. Мефистофель усмехается из прошлого. — РнД: Феникс 2000. — 448 с. — (След в истории). — ISBN 5-222-00968-8. Брюханов А. И. Вот как это было: О работе миссии по репатриации советских граждан / Литературная обработка М. Виленского. — М: Госполитиздат 1958. — 208 с. — 100 000 экз.Панславизм — идеология сформировавшаяся в странах населённых славянскими народами в основе которой лежат идеи о необходимости славянского национального политического объединения на основе этнической культурной и языковой общности. Сформировалась в среде славянских народов в конце XVIII — первой половине XIX веков. В конце XIX века на основе панславистского движения сформировалось движение неославистов которое ставило перед собой аналогичные задачи но требовали равенства славянских народов между собой и освобождения от русского лидерства в деле освобождения славянских государств и объединения народов. Истоки Панславизм начал свой подъём так же как и пангерманизм который тоже рос и укреплялся на чувствах единства и национализма переживаемых внутри этнических групп в условиях господства Франции во время Наполеоновских войн.Как и другие романтические националистические движения панславизм активизировал деятельность славянской интеллигенции и учёных в областях истории филологии и фольклора подогревал их интересы к поиску общей идентичности прошлого и к возрождению национальных языков и культур. Панславизм также сосуществовал со стремлением славян к национальной независимости. Часто используемые символы панславистского движения — это панславянские цвета (синий белый и красный) и панславянский гимн «Гей славяне». Первым панславистом был Юрий Крижанич — хорватский католический миссионер выступавший за единство славянских народов и пытавшийся создать для славянских народов единый славянский язык. Известен тем что находясь в ссылке в Тобольске написал трактат «Политика» где предрёк освобождение всех славянских народов от иноземного ига и появление единого славянского государства. Некоторые из самых ранних проявлений панславянской мысли в Габсбургской монархии относятся к таким деятелям как Адам Франц Коллар и Павел Йозеф Шафарик. Движение сформировалось после окончания наполеоновских войн в 1815 году. В послевоенный период европейские лидеры стремились восстановить довоенный статус-кво. На Венском конгрессе представитель Австрии князь фон Меттерних почувствовал угрозу этому статусу-кво в Австрии со стороны националистов требовавших независимости от империи. Хотя население Австрии состояло из многочисленных этнических групп (итальянцы румыны венгры и т. д.) большая часть населения состояла из славянских народов. История формирования и развития панславизма Зарождение панславизма Термин «панславизм» впервые был предложен в Чехии Яном Геркелем в 1826 году. Политические взгляды большинства славянских народов славянское национальное возрождение — факторы которые привели к появлению среди западных и южных славян (Йозеф Добровский (чех) Павел Шафарик Ян Коллар (словаки) Людевит Гай (хорват) Вук Караджич (серб) и другие) идей славянского единства и культурной общности. Успехи Российской империи в войнах против Турции и наполеоновских войнах послужили причиной тому что некоторые из славянских деятелей сформировали идеи о политическом и языковом объединении славян под властью России считая что это поможет славянским народам в борьбе против иноземной власти (Йозеф Добровский Йозеф Юнгман Людевит Гай и другие). Некоторые из них позже поменяли свои взгляды (Людевит Гай Людевит Штур Карел Гавличек-Боровский и другие). Некоторые сторонники панславизма главным представителем которых был чех Франтишек Палацкий выступали за сохранение Австрийской империи и за превращение её в федерацию славян австрийцев и венгров. После превращения Австрийской империи в Австро-Венгрию (1867) Ф. Палацкий пересмотрел свою концепцию и принял участие в организованном российскими панславистами Славянском съезде 1867 года в Москве. Среди поляков которые находились под сильным влиянием романтического патриотизма и идей о восстановлении Польши идеи панславизма породили два течения: пророссийское (Станистав Сташиц Август Цешковский) и антироссийское (Адам Мицкевич Анджей Товянский Казимир Бродзинский) которые считали что главную роль в объединении славян должна играть возрожденная Польша. Славянский конгресс в Праге 1848 года Первый панславянский конгресс состоялся в Праге в июне 1848 года во время революционного движения 1848 года. Чехи отказались направить своих представителей на Франкфуртскую Ассамблею считая что славяне и германцы имеют различные интересы. Конгресс проходил в месте под названием «Жофин» — месте проведения многих общественных акций со 2 июня по 12 июня 1848. В некоторых источниках носит название «Первый Славянский конгресс» или «Первый Славянский съезд». Конгресс отталкивался от аналогичного пангерманского сейма во Франкфурте. Этот съезд собранный по инициативе чехо-словацких славистов Австрийской Империи (П. Шафарик К. Зап) являлся съездом славянских народов проживавших в Австрийской империи (чехи словаки русины хорваты) но на нём также присутствовали гости из других стран (поляки сербы черногорцы) в том числе русский эмигрант М. А. Бакунин. Всего на съезд собралось 300 делегатов. По национальному признаку в конгрессе было выделено три секции: чехословацкая (предс. П. Шафарик): чехи моравы силезцы и словаки польско-русинская (предс. К. Либельт): 61 делегат в.ч. 40 поляков и 21 русин. югославская: словенцы хорваты сербы и далматинцы Председателем съезда был избран Франтишек Палацкий — видный чешский историк и общественный деятель родоначальник и идеолог австрославизма. В частности Палацкий призвал к сотрудничеству Габсбургов и заявил что Габсбургская монархия как политическое образование наиболее желанна для защиты народов Центральной Европы. Гимном славян на конгрессе стала песня сочинённая словаком Самуилом Томашеком «Гей славяне». Идеология На съезде были представлены две позиции. Одна умеренная предполагала превращение Австрийской империи в многонациональную федерацию где славянские народы обладали бы правом национальной автономии (австрославизм). Инструментом реализации этого плана была петиция австрийскому императору. В национальных славянских окраинах предполагался созыв сеймов национальной гвардии и образования на славянских языках. Южные славяне требовали создания Иллирийского королевства под протекторатом Австрии. Радикалы (Штур Бакунин) настаивали на создании самостоятельной славянской федерации (панславизм). Также неоднозначную реакцию вызывала у делегатов Российская империя. Если одни (Штур) возлагали на неё надежды на освобождение славян то другие (польские депутаты) относились к миссии России весьма скептически. Значение Это событие было одним из немногих когда в одном месте были услышаны голоса всех славянских народов Центральной Европы. Основной целью конгресса была попытка оказать сопротивление германскому национализму в славянских землях. Этот съезд явился катализатором Пражского восстания 1848 года («Святодуховское восстание») усмиренного войсками. В частности при наступлении австро-российских войск молодые жители Праги вышли на улицы и в этом противостоянии шальная пуля убила жену фельдмаршала Альфреда I принца Виндиш-Греца который командовал австрийскими войсками в Праге. В ярости Виндишгрец захватил город распустил конгресс и установил военное положение во всей Чехии. Несмотря на то что конгресс не был закончен и продолжался незначительное время он смог утвердить и принять панславянские цвета для флагов славянских освободительных движений: синий белый красный принять гимн "Гей славяне" в качестве славянского национального гимна и опубликовать «Манифест славянского съезда 1848 года к народам Европы». Панславизм в России В самой России в конце 1830-х годов в работах Михаила Погодина были выдвинуты тезисы об утверждении особенности славянского мира и присущих славянским народам высших духовных ценностей и истинной веры — православия. В славянофильской идеологии важное место занимал тезис о главенствующей роли России среди славян об её объединительной миссии. Проекты политического объединения славян под эгидой Российской империи разрабатывались ещё в XVIII—XIX веках Андреем Самборским Василием Малиновским и другими. Славянофилы были сторонниками освобождения славян от османского и австрийского владычества и создания славянской федерации. Российские славянофилы в 1840—1850-х годах — Константин Аксаков Алексей Хомяков Иван Киреевский и другие — выступили с идеей противопоставления славянского православного мира с Россией во главе «больной» безверной Европе. Противники славянофилов — западники (Пётр Чаадаев Александр Герцен) — не признавали особой роли России среди славянских народов. Поражение в Крымской войне 1853—1856 годов Польское освободительное восстание 1863—1864 годов вызвали активизацию российских панславистов которое вылилось в проведение Славянского съезда 1867 года в Москве и деятельности славянских комитетов. Панславянские идеи занимали важное место в теоретических изысканиях Ивана Аксакова Николая Данилевского научных разработках учёного-слависта Владимира Ламанского. Наибольший политический вес панславизм имел в 70-х годах особенно в период русско-турецкой войны 1877—1878 годов когда дело дошло до реальных внешнеполитических действий. Ряд представителей государственных вооружённых сил России — князь Владимир Черкасский генералы Михаил Черняев Михаил Скобелев Ростислав Фадеев — были сторонниками панславизма. Панславизм на Украине На Украине панславистские идеи разрабатывались Кирилло-Мефодиевским Обществом. В манифесте общества “Книгах Бытия Украинского Народа” излагалась концепция Украины как страны наиболее полно сохранившей и политически институционировавшей главные черты славянского характера - равенство свободолюбие и народовластие. Украинский панславизм середины ХІХ века строит свою концептуализацию на религиозных основаниях. Славянские народы он рассматривает как наиболее естественных носителей христианства которые с помощью опыта украинской истории Запорожской Сечи и Гетманщины освободятся от иностранного господства и построят общество напоминающее общество Ветхозаветнего Израиля эпохи Судей - неиерархизированную теократическую систему самую гармоническую c точки зрения украинских панславистов форму политического устройства. Украинский народ таким образом в деле объединения славян выступает в роли “камня отверженного строителями что соделался главою угла”. Панславизм на Балканах Южнославянские движения стали активными после восстановления независимости Сербии от Османской империи. Австрия опасалась что националисты будут угрожать империи. Панславизм на юге зачастую имел отличия от привычного вследствие чего она часто обращалась к России за поддержкой. Южнославянские движения панславистов выступали за независимость славянских народов в Австро-Венгерской империи и Османской империи. Некоторые сербские интеллектуалы стремились объединить всех южных (балканских) славян будь то католики (хорваты словенцы) мусульмане (боснийские мусульмане Санджак) или православные (черногорцы сербы македонцы) под властью Сербии в рамках так называемой пансербской идеологии кратко характеризуемой как «Сербская нация трёх вероисповеданий». Сербская государственность только что получившая независимость находилась в зачаточном состоянии в то время как Австро-Венгерская империя несмотря на нестабильность оставалась достаточно сильным противником для Сербии. При таком раскладе идея участия России в формировании южнославянского единства под руководством сербской нации была весьма популярной. Южные славяне были одними из первых кто поднял восстание против распадающейся Османской империи. В 1804 и в 1815 году сербы обеспечили себе независимость от Османской империи. Почти сразу же после получения автономии Сербии сербы приступили к поискам возможности расширения и единства со всеми остальными сербами и другими славянами в соседних регионах; под интеллектуальным влиянием пансербски настроенного Ильи Гарасанина и Вука Стефановича Караджича образовался проект Великой Сербии. В Австро-Венгрии южные славяне располагались на различных территориях: словенцы в австрийской части(Карниолы Штирия Каринтия Горица и Градиски Триест Истрия (здесь также жили и хорваты) хорваты и сербы в венгерской части в автономном Королевстве Хорватия-Славония и в австрийской части в автономном Королевстве Далмация и в Боснии и Герцеговине под прямым контролем Вены. В связи с различным местоположением славянских народов в империи несколько различных идей имели место среди южных славян Австро-Венгрии. Сильной альтернативой панславизма было австрославизм особенно среди словенцев. Ввиду того что сербы проживали в нескольких регионах и того что у них были особые связи с независимым национальным государством — Сербией они были одними из самых сильных сторонников независимости южнославянских народов от Австро-Венгрии и объединения их в единое государство под властью сербской монархии. Именно в среде южных славян зародилось панславянское течение иллиризма ставившего перед собой задачу освобождение и объединение всех южных славян под властью славянской Иллирии. Значительный вклад в осуществление иллиристской или даже югославистской концепцией освобождения южных славян от власти Австро-Венгрии внёс Драгутин Дмитриевич (Апис) именно под его непосредственным руководством организация Чёрная рука. и её отделение Молодая Босния организовала и осуществила убийство эрцгерцога Австрийской Империи Франца Фердинанда что повлекло за собой основание для развязывания и втягивания Австро-Венгрии в войну которая закончилась для неё крахом государственного единства и суверенитета. После Первой мировой войны и создания Королевства Югославия возглавляемой сербской династией было объединено большинство южнославянских народов вне зависимости от религии и культуры. Единственным славянским народом Балкан который оказался вне единого государства были болгары. Тем не менее в годы после Второй Мировой Войны планировалось что Болгария должна присоединиться в качестве 7-й республики к социалистической Югославии и завершить тем самым все южнославянские страны в одно государство. Идея была забыта после разрыва между Иосифом Броз Тито и Иосифом Сталиным в 1948 году. Президент Тито хорвато-словенец по национальности выступал за равенство между этническими группами в том числе и среди не-славян. Это привело к относительно мирному сосуществованию и процветанию однако именно национально-административная политика Югославии послужившая основанием для будущего демонтажа Югославской федерации. Панславизм в Польше Хотя к раннему панславизму проявлялся интерес со стороны некоторых поляков вскоре он потерял свою привлекательность так как движение стало возглавляться Россией а в то время когда русские панслависты говорили об освобождении других славян через действия России часть Польши управляемой представителями России перешла в их руки в результате разделов Польши. Исторически Польша не раз вставала во главе восточноевропейского объединения панславянского объединения в Европе. Так при царствовании династии Ягеллонов на короткое время личной унией были скреплены Польское Королевство Чехия Королевство Венгрия Великое Княжество Литовское и находящееся в унии с Венгрией Хорватское королевство. Позже именно под руководством Ягеллонов было создано первое в своём роде федеративное панславянское государство — Речь Посполитая объединявшая в себе три славянских народа. Панславизм 19-го века оказал влияние на Польшу например создал симпатии к другим угнетенным славянских народам стремящимся к восстановлению независимости. В то время как панславизм боролся против Австро-Венгрии за свободу южных славян поляки вдохновляли на освободительную борьбу другие славянские народы своей непокоренностью. Именно мелодия и мотив польской национальной освободительной песни Мазурки Добровского послужили основой для создания ряда славянских гимнов и панславянского гимна «Гей славяне!». Создание Панславянской Федерации пропагандировал польский неославист и один из отцов современной независимой Польши Роман Дмовский. После обретения Польшей независимости (из земель Германии Австрии и России) в 1918 году она в какой-то мере рассматривала панславизм как вектор политического развития в частности существовали планы по созданию Центральноевропейской Федерации — Междуморье которая объединила бы в себе большинство славянских народов за исключением Советской России. В коммунистическую эпоху Польской государственности славянская риторика использовалась как инструмент пропаганды дружбы с СССР чтобы оправдать свой контроль над страной. Вопрос панславизма не был частью основной политической повестки дня и широко рассматривался в качестве идеологии советского влияния. Как писал Джозеф Конрад в «Life and Letters»: — Notes on Life and Letters Конрад утверждает что «не существует ничего более иностранного чем то что в литературном мире называется Славянизмом его индивидуальной чувствительности и всему польскому складу ума» Хотя Польша и является членом Вышеградской группы которая хоть и не считается панславянской так как она включает в себя одну неславянскую страну но она всё же способствует кооперации среди восточноевропейских государств. Она могла бы рассматриваться как платформа которая способствует братству и интеграции среди западных и южных славянских народов которые разделяют общую центральноевропейскую культуру и историю а также имеющие сходные пути развития. Все четверо членов Вышеградской группы также являются членами Центрально-Европейской Инициативы. Угасание панславизма в XX веке После Русской-турецкой войны 1878 года и Балканских войн идеи панславизма начали терять свою популярность это происходило из-за того что первейшие задачи панславизма по возрождению славянских языков культур и народов а также обеспечения славянских национальных независимых субъектов были практически выполнены так и получили своё развитие региональные течения панславизма — иллиризм чехословакизм и породивший его австрославизм. Широко проявило себя движение будителей усилиями которых удалось осуществить Национальное Возрождение славянских народов. Появились серьёзные планы по реформированию Австро-Венгерской Империи в триалистическое государство в Австро-Венгро-Славию или Соединённые Штаты Великой Австрии что по своему являлось исполнением концепции панславизма. Так украинский историк и политический деятель Михаил Грушевский даже открыто выступил против подобных идей считая их опасными для существования украинской нации. Панславизм начал активно пропагандироваться перед Первой мировой войной в форме неославизма или неопанславизма. Российские неослависты (главный деятель — граф В. А. Бобринский вместе с деятелями других славянских стран (чех К. Крамарж словенец И. Грабар и др.) провели славянский конгресс в Праге (1906 г.) и Софии (1910) чтобы достичь межславянского сближения перед возможной немецкой угрозой. После Первой Мировой Войны Октябрьской Революции и создания славянских национальных независимых государств идея панславизма нашла себе воплощение в реализации Югославии создания Чехословакии планов по созданию Чешского территориального коридора и планов по созданию конфедерации Междуморья и Польско-Чехословацкой федерации. Однако последним трём так и не суждено было сбыться из-за несогласия Франции и Великобритании при активном содействии новообразованного советского государства так как это могло нарушить баланс сил в Европе и уничтожить гегемонию Антанты так и планов по реализации санитарного кордона. В Советском Союзе идеи панславизма нашли полное несогласие и отторжение ввиду того что ещё идеологи коммунизма Маркс и Энгельс были крайними противниками панславизма и славянского национального объединения. В частности отмечалось что панславизм являлся националистической реакционной буржуазной а также контрреволюционной идеологией. Впоследствии многие деятели панславизма и неославизма в России были вынуждены эмигрировать из страны спасаясь от политических репрессий направленных против инакомыслящих в частности из-за этого пострадало изучение славистики многие слависты были репрессированны по сфабрикованному так называемому делу славистов. Во время Второй Мировой Войны после нападения Германии на СССР советским руководством был создан Всеславянский комитет который служил средством советского влияния на славянские народы и славянские армии в СССР в частности на чехословацкую и польскую армию. Также комитет служил орудием оправдания установления советского влияния в Восточной Европе издавал журнал Славяне. Он был распущен в 1953 году из-за ненадобности ввиду того что советская зона влияния в Восточной Европе окончательно утвердилась была создана Организация Варшавского Договора так и из-за политического разрыва советского руководства с Югославией. Возрождение панславизма в XXI веке Существует мнение что нынешняя политическая ситуация в славянском мире характеризуется не только полным упадком некогда популярного панславизма но зачастую враждебной политикой славянских стран по отношению друг к другу. Такая точка зрения базируется на официальной политике ряда славянских государств ориентированной на вхождение в НАТО ЕС ВТО и другие военно-политические и экономические блоки. Такой политический курс устраивает далеко не всех и некоторые считают что НАТО и ЕС всё активнее противостоят славянскому миру. Именно это способствует возрождению панславизма практически во всех славянских странах. Различные отношения между славянскими странами и народами существуют и поныне. Они варьируются от взаимного уважения основанного на равноправном партнёрстве и симпатии друг к другу через традиционные неприязнь и вражду к безразличию. Ныне ни одна из форм сближения стран славянского происхождения кроме культурной и исторической не была реализована за исключением Вышеградской группы. В нынешние времена часты обращения к панславистским идеям в России Белоруссии Сербии и Словакии. Возрождение панславизма идёт по следующим трём направлениям: научно-образовательному; общественному; политическому. Научно-образовательное направление Одним из известнейших направлений филологии является славистика — наука изучающая культуру славянских народов. Первая из славистических организаций появилась в 1955 году в Белграде — это был Международный комитет славистов (МКС) который объединил национальные комитеты славистов около 30 стран мира с четырёх континентов (Европы Азии Америки Австралии). В 1994 году была создана Международная ассоциация славянских ВУЗов в составе Международной ассоциации исследования и распространения славянской культуры при ЮНЕСКО. В ассоциацию вошли Россия Украина Беларусь Югославия Чехия. Ассоциация постоянно расширяется и включает новых членов и новые страны в числе которых встречаются и неславянские страны. Ассоциация организует проведение научных конференций по панславизму привлекает к этому студенческую молодёжь содействует созданию единого образовательного пространства славянских государств в XXI веке. Общественное направление В 1998 году в Праге в годовщину 150-летия I Всеславянского съезда состоялся VII Всеславянский съезд восстановивший деятельность международного славянского комитета. Съезд также принял манифест к народам Европы в котором осудил одностороннее расширение НАТО и призвал Европейский союз к уважению прав славянских народов. По решениям Съезда были созданы славянские комитеты в 12 славянских странах. Следующий VIII Съезд состоялся в Москве со 2 по 4 апреля в 2001 году и на нём был принят проект Устава Союза независимых славянских государств а также утверждены устав Всеславянского собора и принято обращение в защиту бывшего президента Югославии Слободана Милошевича. В том же году состоялся I Собор славянских народов Белоруссии России и Украины (он же — Славянский собор) инициатором проведения которого выступил спикер Госдумы РФ Геннадий Селезнёв. Некоторые противники панславизма назвали это мероприятие показательным которое на самом деле якобы не оказывало никакого влияния на официально проводимую политику. Также раздавались заявления что именно попытки создать союз трёх восточнославянских стран — России Украины и Белоруссии — привели к полному распаду СССР. 24 июня 2002 в Смоленске состоялся II Славянский собор на котором прошли обсуждения о перспективах развития Союзного государства России и Белоруссии. В 2005 году в Минске состоялся IX Всеславянский съезд приуроченный к 60-летию победы над странами блока Оси во Второй мировой войне. На Съезде было принято несколько резолюций в числе которых были заявления по поводу дальнейшего укрепления связей между южнославянскими странами и защиты прав славян в Европе (в том числе и вендов в Германии). Также его участники осудили действия США в Ираке и призвали в очередной раз Евросоюз к проявлению уважения к славянским странам. Участников съезда лично приветствовал президент Белоруссии Александр Лукашенко. III Славянский собор прошёл с 24 по 25 апреля 2009 года в Киеве. Пожелание удачи Собору выразили главы России и Белоруссии а патриарх Кирилл благословил инициаторов съезда. Однако власти Украины никак не прокомментировали съезд Собора и его действия. В том же году 3 октября 2009 года в Праге прошёл первый Чешско-моравский славянский съезд организатором которого выступил Чешско-моравский славянский союз (ЧМСС). В рамках открытия съезда состоялся вернисаж выставки «Славянское движение в Чехии и мире» показывающей развитие идеи панславизма в Европе в культурно-историческом аспекте. В нынешние времена часты обращения к панславистским идеям в России Беларуси Сербии и Словакии. С 12 по 13 ноября 2010 в Киеве прошёл X Всеславянский съезд собравший более 350 делегатов из 11 славянских стран (из них 210 представляли Украину а 140 — остальные славянские страны). В съезде принял участие и Всеславянский Собор Николая Кикишева. Съезд официально приветствовали Председатель Верховного совета Украины Владимир Литвин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко и это официальное приветствие стало первым фактом поддержки со стороны правительства славянской страны. На Съезде были избраны председатель Международного славянского комитета (Николай Лавриненко) и его первый заместитель (Ян Минарж) а также почётный председатель (Александр Лукашенко). На Съезде официально был утверждён его Устав а также принято обращение к белорусскому народу в котором осуждалось выделение западом значительных средств на так называемую «поддержку демократии». Представитель польской делегации Болеслав Тейковский выступил также с речью посвящённой 600-летию победы польско-татарско-литовско-русских войск над немцами под Грюнвальдом.В России действует движение «Славянский союз России» базирующееся в Санкт-Петербурге также второй год существует Панславянское национальное добровольческое объединение из Мурманска и Панславянское молодёжное объединение из Томска (провело в 2012 году славянский молодёжный форум в Томске). В Словакии панславянские идеи реализует Словацкое движение возрождения. В свою очередь в Чехии существует Чешско-Моравский славянский союз.. Политическое направление Данное направление является самым слабым из трёх и по сути только зарождается. Славянские партии существуют в разных странах. В Польше зарегистрирована Славянская партия Польши также есть несколько партий в Белоруссии одной из которых является Белорусская патриотическая партия. На Украине официально действует Славянская партия Украины которая стала одним из учредителей международного объединения «Всеславянский Собор». Свою поддержку панславизму высказывают левые партии. Однако Славянские партии реального влияния на политику своих стран не оказывают поскольку почти не представлены в законодательных органах власти. Более влиятельным является Славянский парламентский союз созданный в соответствии с решением VII Всеславянского съезда состоявшегося в Праге в июне 1998 года. Тогда же в зале заседаний Палаты депутатов Парламента Чешской Республики состоялось его первое заседание (второе заседание СПС прошло в марте 1999 года в Белграде в зале Союзной Скупщины Югославии третье — в апреле 2001 года в Москве в Государственной Думе Российской Федерации. В настоящее время постоянная штаб-квартира Славянского парламентского союза находится в столице Беларуси. Сессии проводятся достаточно регулярно. Задачей союза является координация действий парламентариев славянских государств. В работе сессий принимали участие представители депутатского корпуса Болгарии Сербии Боснии и Герцеговины Украины Белоруссии России и Приднестровья. Также участвуют представители Чехии и Словакии однако они несколько раз ошибочно указывались в числе участников. Создание панславянских языков Схожесть славянских языков неоднократно наталкивала многих на создание панславянских зонально сконструированных языков (см. Зонально сконструированный язык) то есть искусственных языков на которых могли бы общаться все славяне. В век интернета количество искусственно созданных панславянских языков превысило количество обычных славянских языков однако число носителей каждого языка невелико (чаще всего носителем этих языков является только их создатель). Самые известные из панславянских зонально сконструированных языков созданных в последнее время — это Словио Словянски и Новословенский язык. См. также Примечания Литература Рокина Г. В. Панславизм // Рокина Г. Теория и практика славянской взаимности в истории словацко-русских связей XIX в. — Казань 2005 с. 5-30. Дончев С. Славянская идея в XXI веке Рокина Г. В. Словаки и Пражский съезд 1848 года Российская академия наук. Лексографический семинар кабинет «Славянский мир» Славянское движение XIX—XX веков: съезды конгрессы совещания манифесты обращения. М. 1998г с 29-48. Панславизм — идеология цивилизационной интеграции славянского этнокультурного пространства Поляки на Пражском съезде 1848 года. Российская академия наук. Лексографический семинар кабинет «Славянский мир» Славянское движение XIX—XX веков: съезды конгрессы совещания манифесты обращения. М. 1998г с 49-56. Рокина Г. В. О Трактате Л. Штура «Славянство и мир будущего» (Канун Съезда 1867 г.) Российская академия наук. Лексографический семинар кабинет «Славянский мир» Славянское движение XIX—XX веков: съезды конгрессы совещания манифесты обращения. М. 1998г с 73-94. Grigorieva A. Pan-Slavism in Central and Southeastern Europe // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences 1 (2009 3) 13-21. Григорьева А. А. Южнославянский вопрос в Габсбургской империи (40-е гг. XIX — начало ХХ вв.)// Известия Иркутского государственного университета. Серия «Политология. Религиоведение». — 2011. — № 1(6). — С. 136—142. Григорьева А. А. Польский вопрос в теориях российских и польских панславистов// Вестник Иркутского государственного технического университета. — 2011. — № 1. — 249—253. Григорьева А. А. Становление российского панславизма в 40-80-е годы XIX века// Русская философия: история методология жизнь [Текст] /отв. ред. Аляев Г. Суходуб Т. / Общ-во рус. фил. при Укр. фил. фонде; Полтавский нац. тех. ун-т им. Ю. Кондратюка; Ин-т философии им. Г. С. Сковороды НАН Украины; Центр гум. образ. НАН Украины; Сектор истории рус. фил. Ин-та философии РАН; Укр. Акад. русистики. — Полтава: ООО «АСМИ» 2011. — С. 702—712. — (серия «Украинский журнал русской философии. Вестник Общества русской философии при Украинском философском фонде»; вып. 10) Григорьева А. А. Внешняя политика Австро-Венгрии на Балканах и панславизм (60-е гг. XIX — начало ХХ вв.)// Вестник Иркутского государственного технического университета. — 2011. — № 7(54). — С.187-193. Григорьева А. А. Немецко-чешские противоречия в Габсбургской империи в 40-е гг. XIX — начале ХХ вв.// Исторические философские политические и юридические науки культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. — 2012. — № 4 (18). — Ч.2 — С. 62-64. Григорьева А. А. Проблема панславизма в советской историографии// Альманах современной науки и образования. — 2012. — № 4 (59). — С. 69 — 71. Григорьева А. А. Панславизм: идеология и политика Pan-Slavism in Columbia Encyclopedia Bibliography Pan-Slavism in «Encyclopedia of the United Nations and International Agreements» by Edmund Jan Osmanczyk Григорьева А. А. Балканская политика России и панславизм в 80-е гг. XIX — начале ХХ века// Исторические философские политические и юридические науки культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. — 2012. — № 6(20). — Ч. 1. — С. 78-82. Григорьева А. А. Панславизм: идеология и политика: 40-е годы XIX ‑ начало XX века: Монография. Иркутск: ООО "Издательство «Аспринт» 2013. 200 с. Бакунин М. А. Речи и Статьи по Славянскому Вопросу. Рокина Г. В. Славянское движение XIX—XX веков: Съезды конгрессы совещания манифесты обращения. ПРЕДИСЛОВИЕ М. Ю. Досталь Российская академия наук. Лексографический семинар кабинет «Славянский мир» Славянское движение XIX—XX веков: М. 1998г Энгельс Ф. ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ ПАНСЛАВИЗМ «Neue Rheinische Zeitung» № 222 и 223; 15 и 16 февраля 1849 г. Георгиев П. В. Русский панславизм XIX века и античная демократия: концепция политии М. С. Куторги // Учёные записки Казанского государственного университета. Сер. Гуманитарные науки. — 2008. — Т. 150 кн. 1. — C. 214—218. Книги о панславизме Статьи о панславизме Журнал «Панславист»Гето-даки — единое название двух фракийских племен — геты и даки. Термин «гето-даки» используется историками для того чтобы подчеркнуть этническое и лингвистическое единство двух племён. В то же время термин «гето-даки» обращает внимание на территорию обитания племён. Геты жили на низменности к юго-востоку от Карпат а даки на территории Трансильвании. Греческие источники часто использовали наименование «геты» при упоминании даков а римские — «даки» при упоминании гетов. Начиная с II—I веков до н. э. укрепляется общность культуры гето-даков что соответствует их этнической однородности. Гето-даки и греческие колонии Во второй половине VII века и в VI веке до н. э. на западном побережье Чёрного моря были основаны греческие колонии — Истрия Томис Тира Каллатис и др. Эти колонии значительно повлияли на гето-даков. Были налажены тесные коммерческие связи. Греческие колонии покупали зерно мёд воск меха шкуры животных рабов и др. Гето-даки в свою очередь приобретали в колониях керамику украшения ткани масло вина и др. Были переняты технологии изготовления орудий труда высокого качества. Развитие связей с колониями привело к образованию гето-дакского «рынка» с собственным денежным обращением. Влияние других племен на гето-даков Начиная с VI века до н. э. гето-даки поддерживали связи со скифами. Они переняли некоторые виды оружия (трёхгранные стрелы кинжал акинак) элементы парадной внешности — золотые шлемы орнамент и т. п. Скифские кочевники часто устраивали набеги на территорию гето-даков. Это повлекло за собой строительство гето-даками укреплений крепостей усиленных земляными и каменными валами и окруженных рвами. Эти укрепления образовали оборонительную систему по всей территории Молдавии что подтверждается раскопками в Оргеевском Сорокском и других районах. Во второй половине IV века до н. э. состоялись первые контакты гето-даков с кельтами в среднем течении Дуная и на западе Балканского полуострова. Между культурой кельтов и даков наблюдается много схожего что объясняется тем что кельты как и гето-даки развивались под большим влиянием греческой культуры. От кельтов к гето-дакам проникли методы обработки керамики на гончарном круге металлургия железа усовершенствование строительства крепостей. Внешность Внешность гето-даков историки смогли восстановить по изображениям на Траянской колонне а также по описаниям античных авторов. Типичный гето-дак был среднего роста крепкого телосложения светловолосый с голубыми глазами Мужчины носили длинные волосы подстриженные спереди и на висках носили бороды. У женщин были красивые лица классического греческого типа. Мужчины носили подпоясанные длинные рубашки и не очень длинные брюки. Зимой носили тулуп. Были обуты в лапти к которым прикрепляли железные шипы что обеспечивало им лучшую устойчивость в зимний период. Ходили без головного убора зимой и в дождливое время укрывшись капюшонами. Только знать носила шерстяные шапки. Женщины были одеты в рубашки с короткими рукавами и юбки носили платок. Язык Язык гето-даков относится к индоевропейской семье языков к группе включающей санскрит скифский персидский и др Язык гето-даков исчез сохранился лишь небольшой набор слов по которым невозможно восстановить весь язык. Утеряна поэма которую Овидий будучи в городе Томис написал на гетском языке. Некоторые слова гетского языка вошли в румынский язык — «brad» (ель) «mazăre» (горох) «moş» (дед) «brânză» (брынза) balaur (дракон) и др. Религия Гето-даки верили в бессмертие. Они считали что после смерти попадут к Замолксису — верховному божеству которое живёт предположительно в подземелье горы Когайонон. Во время религиозных обрядов жрецами проводились различные церемонии и богослужение. Жрецы считались элитой племени. Они также занимались медициной астрономией предсказаниями. Существуют свидетельства того что у гето-даков был календарь. Известен обычай каждые 5 лет отправлять к Замолксису посланника. Выбирали самого достойного сообщали ему все просьбы которые он должен был донести до главного бога после чего бросали его на вертикально установленные копья. Если посланник умирал значит бог услышал просьбы смертных. Если же дак оставался жить выбирали другого посланника более достойного. Гето-даки во время правления Буребисты Буребиста — король Дакии в 82 до н. э. — 44 до н. э. Сумел объединить гето-дакские племена и создать Дакийское государство с централизованной властью. Значительно укрепил страну. Успешно противостоял внешним угрозам от соседних племен и римской экспансии. Гето даки были хорошими строителями. Древними жителями которые населяли территорию нашей страны более 2 500 лет назат были гето даки. Гето-даки во времена Децебала Децебал — царь дакийцев в 86 — 106 гг. н. э. Вел войну с римлянами. В начале своего правления успешно им противостоял. Римский император Траян после прихода к власти поставил себе целью покорить гето-даков. И после двух войн несмотря на сопротивление Децебала и дакийского народа Дакия была превращена в провинцию Римской империи. Романизация гето-даков Ещё до покорения Римом и образования провинции Дакии гето-даки ощущали значительное влияние Римской империи. Так римский денарий почти полностью заменил местные денежные единицы. Это повлекло за собой усиленное проникновение римских товаров и торговцев на территорию даков. Началась активная урбанизация. Также присутствие многочисленных римлян — инструкторов беглецов использование латинской письменности — способствовало романизации гето-дакской культуры. А после завоевания Римом Дакии экономическая интеграция дополнилась административной. Дальнейшая романизация привела к появлению к V—VIII векам нового народа — валахов. См. также Геты Даки Идан Эдоны Литература Н. Урсулеску. История румын. Древний мир. — Кишинёв-Яссы 1992. И. А. Ожог И. М. Шаров. Краткий курс лекций по истории румын. — Кишинёв 1992. В. Е. Андрущак П. А. Бойко П. П. Бырня. История Республики Молдова с древнейших времен и до наших дней. — Кишинёв 1998. Царанов В. И. История Молдавской СССР с древнейших времен до наших дней. — Кишинёв 1984. Поп И. А. Болован И. История Румынии. — М. 2005.Та́уэр («башня») Лондонский Тауэр (англ. Her Majesty's Royal Palace and Fortress Tower of London) — крепость стоящая на северном берегу Темзы — исторический центр Лондона одно из старейших сооружений Англии и один из главных символов Великобритании занимающий особое место в истории английской нации. Как писал герцог Эдинбургский в своей книге посвященной 900-летию Тауэра «за свою историю Лондонский Тауэр был крепостью дворцом хранилищем королевских драгоценностей арсеналом монетным двором тюрьмой обсерваторией зоопарком местом привлекающим туристов». Основание Основание крепости Тауэр приписывается Вильгельму I. После нормандского завоевания Англии Вильгельм I принялся возводить оборонительные замки для устрашения покорённых англосаксов. Одним из самых больших в 1078 году стал Тауэр. Деревянный форт заменили громадной каменной постройкой — Великим Тауэром представляющим собой четырёхугольное сооружение размерами 32 х 36 метров высотой около 30 метров. Когда позднее новый король Англии приказал побелить здание оно получило название Белый Тауэр (White Tower) или Белая башня. Впоследствии при короле Ричарде Львиное сердце были возведены ещё несколько башен различной высоты и два ряда мощных крепостных стен. Вокруг крепости был вырыт глубокий ров делающий её одной из самых неприступных крепостей в Европе. Государственная тюрьма Первого узника заточили в Тауэр в 1190 году. В то время Тауэр-тюрьма предназначалась для людей благородного происхождения и высокого звания. Среди наиболее почетных и высокопоставленных узников Тауэра были короли Шотландии и Франции и члены их семей (Яков I Шотландский пленники Столетней войны король Франции Иоанн II и Карл Орлеанский) а также представители аристократии и священники впавшие в опалу по обвинению в измене. Стены Тауэра также помнят немало казней и убийств: в Тауэре были убиты Генрих VI а также тауэрские принцы 12-летний Эдуард V и его младший брат Ричард. Узников содержали в тех помещениях которые на тот момент были не заняты. Сроки заключений были самыми разными. Так Уильям Пенн основатель английской колонии в Северной Америке получившей название Пенсильвания был посажен в Тауэр за религиозные убеждения и провел в Тауэре восемь месяцев. Карл герцог Орлеанский племянник французского короля и выдающийся поэт после поражения в битве провел в стенах замка в общей сложности 25 лет пока за него не выплатили неимоверный выкуп. Придворный Уолтер Рэли мореплаватель поэт и драматург пытался скрасить 13 тоскливых лет заключения работая над многотомным трудом «История мира». После своего временного освобождения он вновь был заточен в Тауэр и затем казнен. Репутацию зловещего места пыток Тауэр приобрел во времена Реформации. Генрих VIII одержимый желанием иметь сына-наследника разорвал всякие отношения с Римско-католической церковью и начал преследовать всех кто отказывался признать его главой Церкви Англии. После того как вторая жена Генриха Анна Болейн не смогла родить ему сына король обвинил её в предательстве и супружеской измене. В итоге Анна её брат и четверо других особ были обезглавлены в Тауэре. Та же участь постигла Кэтрин Говард пятую жену Генриха. Немало особ королевского рода представлявших угрозу английскому престолу были препровождены в Тауэр и затем казнены. Взошедший на престол юный сын Генриха протестант Эдуард VI продолжил серию жестоких казней начатую его отцом. Когда через шесть лет Эдуард умер английская корона досталась дочери Генриха — Марии ревностной католичке. Не теряя времени новая королева приказала обезглавить 16-летнюю леди Джейн Грей и её молодого супруга Гилфорда Дадли которые оказались пешками в ожесточённой борьбе за власть. Теперь настало время протестантам сложить голову. Елизавета единокровная сестра Марии провела в стенах Тауэра несколько тревожных недель. Однако став королевой она расправилась с теми кто отказался изменить католической вере и дерзнул противиться её правлению. Хотя в Тауэр были брошены тысячи заключённых лишь пять женщин и двое мужчин были обезглавлены на территории крепости что спасло их от позора публичной казни. Трое из этих женщин были королевами — это Анна Болейн Кэтрин Говард и Джейн Грей продержавшаяся на престоле лишь девять дней. Большая часть других казней — в основном обезглавливание — происходили на расположенном неподалеку Тауэрском холме куда стекались огромные толпы любителей подобных зрелищ. Отсеченную голову надевали на кол и выставляли на всеобщее обозрение на Лондонском мосту в качестве предупреждения для остальных. Обезглавленное же тело увозили в Тауэр и хоронили в подвалах часовни. В этих подвалах было погребено в общей сложности более 1 500 тел. В некоторых случаях как правило лишь с официального разрешения узников пытали заставляя признать свою вину. В 1605 году Гай Фокс пытавшийся взорвать здание парламента и короля во время Порохового заговора был вздёрнут перед казнью на тауэрскую дыбу что вынудило его назвать имена своих сообщников. В XVII веке Англия и Тауэр на какое-то время оказались в руках Оливера Кромвеля и парламентариев но после того как на трон был вновь возведен Карл II тауэрская тюрьма особенно не пополнялась. В 1747 году на Тауэрском холме произошло последнее обезглавливание. Однако на этом история Тауэра как государственной тюрьмы не закончилась. Во время Первой мировой войны в Тауэр были заключены и расстреляны 11 немецких шпионов. В период Второй мировой войны там временно содержались военнопленные среди которых несколько дней провёл и Рудольф Гесс. Последней жертвой казненной в стенах крепости стал Йозеф Якобс обвиненный в шпионаже и расстрелянный в августе 1941 года. Последними заключёнными Тауэра стали гангстеры близнецы Крэй в 1952 году. Зоопарк монетный двор и королевский арсенал В начале XIII века Иоанн Безземельный содержал в Тауэре львов. Однако королевский зверинец возник когда преемник Иоанна Генрих III получил в подарок от зятя и императора Священной Римской империи Фридриха II Гогенштауфена трёх леопардов белого медведя и слона. Хотя животных держали на потеху короля и его свиты однажды весь Лондон стал очевидцем уникального зрелища когда медведь на привязи бросился в Темзу чтобы поймать рыбу. Со временем зверинец пополнился ещё бо́льшим числом экзотических животных и во времена Елизаветы I был открыт для посетителей. Известно что в XVIII веке за посещение зоопарка с горожан взималось либо полтора пенни либо кошка или собака предназначенные на корм львам. В 1830-е годы зоопарк в Тауэре упразднили а животных перевезли в новый зоопарк открывшийся в лондонском Риджентс-парке. Более 500 лет в Тауэре находилось главное отделение королевского монетного двора. Один из его самых бурных периодов пришёлся на правление Генриха VIII когда монеты чеканили из серебра реквизированного из разрушенных монастырей. Кроме того в Тауэре хранились важные государственные и юридические записи а также изготовлялось и хранилось оружие и военное снаряжение короля и королевской армии. Дворцовые стражи и королевские регалии С самого основания Тауэра его узники и здания тщательно охранялись. Но особо подобранные дворцовые стражи появились в 1485 году. В те дни заключённых часто привозили по реке и вводили в Тауэр через «Ворота изменников». Когда обвиняемого вели с судебного разбирательства наблюдатели следили за тем куда был обращён топор тюремного стража. Лезвие направленное на заключённого предвещало очередную казнь. Дворцовые стражи охраняют Тауэр и по сей день. Сегодня в их обязанности также входит проведение экскурсий для многочисленных посетителей. В особо торжественных случаях они облачаются в роскошные костюмы времен династии Тюдоров: алые камзолы отделанные золотом и увенчанные белоснежными плоеными воротниками. В обычные же дни они одеты в темно-синие с красной отделкой мундиры Викторианской эпохи. Английских стражей нередко называют бифитерами (от англ. beef — говядина eat — есть) или мясоедами. Это прозвище вероятнее всего появилось во времена голода когда лондонцы недоедали а дворцовая стража регулярно получала паек говяжьего мяса. Этим английская корона обеспечивала себе надёжную охрану. Дворцовый «рейвенсмастер» или Смотритель воронов заботится о стае черных воронов. Существует поверье что если птицы покинут Тауэр на Англию обрушится несчастье поэтому в целях предосторожности им подрезали крылья. Смотрители королевской сокровищницы охраняют знаменитые драгоценности Британской империи. Для посетителей сокровищница открыта с XVII века. Среди драгоценных камней украшающих короны державы и скипетры— которыми до сих пор пользуются члены королевской семьи во время торжественных церемоний— можно увидеть самый крупный в мире гранёный бриллиант высокого качества Куллинан I. Современный облик Сегодня лондонский Тауэр — одна из главных достопримечательностей Великобритании. Он практически не изменился со времен прошлого. Символом зловещего прошлого Тауэра служит место где ранее находился эшафот Тауэрского холма. Сейчас там установлена небольшая мемориальная доска в память о «трагической судьбе и подчас мученичестве тех кто во имя веры родины и идеалов рисковал жизнью и принял смерть». В настоящее время основные здания Тауэра — музей и оружейная палата где хранятся сокровища британской короны; официально продолжает считаться одной из королевских резиденций. В Тауэре имеется также ряд частных квартир в которых проживает в основном обслуживающий персонал и высокие гости. Ссылки Лондонский Тауэр — Путеводитель — Информация о городе Лондоне История и архитектура Лондонского Тауэра Лондонский Тауэр и Тауэрский мостРифейские горы (Рипейские горы Рипы Рифы Рипеи Рифеи) — обозначение возвышенностей дающих начало основным рекам Скифии; в греческой мифологии это и горы на которых находилось жилище северного ветра Борея. Античные источники В целом северную локализацию Рипейских гор указал Гекатей Милетский. Далее античная наука пошла по пути уточнения местонахождения этого важного географического ориентира. О гипербореях живших за Рипейскими горами писал Гелланик. Однако Геродот это название не упоминает. Согласно Гиппократу Скифия лежит под созвездием Медведицы у подножия Рипейских гор откуда дует северный ветер. Аристотель также указывал что Рипейские горы лежат за крайней Скифией под самой Медведицей и что оттуда стекает больше всего рек самых крупных после Истра но считал баснословными рассказы об их небывалой величине. В другом месте Аристотель не упоминая названия «Рипейских гор» подчёркивает что самое сильное течение рек на земле — от возвышенностей на севере. Рипейские горы упоминают Аполлоний Родосский который помещает там истоки Истра. Страбон считал их мифическими равно как и гипербореев. Согласно географической поэме Дионисия Периэгета из Рипейских гор вытекали реки Алдеск и Пантикап. У древнеримского историка Юстина есть следующее упоминание: «Скифия простирается в восточном направлении и ограничена с одной стороны Понтом с другой — Рифейскими горами а сзади — Азией и рекой Фасисом». Клавдий Птолемей во II веке н. э. суммировал известные на его время историко-географические факты. По его данным Рипейские горы находились на территории Европейской Сарматии и имели координаты по середине: 63°— 57°30′; причем с Рипейскими горами граничила область расселения саваров и борусков. На основе данных Птолемея было создано множество средневековых карт В «Орфической аргонавтике» Рипейские ущелья названы в перечне географических объектов которые преодолели аргонавты прежде чем вошли в северное море а также сказано что Рипейские горы закрывают Солнце киммерийцам. Согласно «Периплу» Маркиана с Рипейских гор которые лежат «между Меотийским озером и Сарматским океаном» текут реки Хесин (предположительно Западная Двина) и Турунт (предположительно Полота (река)). По Филосторгию с Рипейских гор стекает Танаис (предположительно Северский Донец или Дон) а у их подножия жили невры которых он отождествлял с гуннами. Этимология Скифская По оценке лингвистов «Липа-» в имени Липоксай должно соответствовать форме «Рипа» в других более архаичных скифских диалектах. Это слово можно связать с названием Рипейских гор греко-скифской традиции (Рипа у более ранних Рипеи у более поздних авторов). Это хорошо согласуется со скифской концепцией о трех сферах космоса: верхней — небесно-солнечной нижней — водной или подземной и средней — надземной (символическое название — «Гора»). По мнению ученых имя Липоксай должно означать «Владыка горы». Тем самым подтверждается скифское происхождение не только представлений о Рипейских горах но и самого их названия. Греческая Само название «Рипы» «Рипейские горы» ученые обычно считали греческим. В частности происходящим и от греческого слова «рипе» — «полет» «напор» «порыв» ветра. «Рипе» в значении «порыв» (ветра Борея) увязывалось с Бореем якобы обитавшим у Рипейских гор. Но это вероятно вторичное осмысление не имевшее отношения к происхождению самого названия гор — «Рипейские». Древнеиндийская В древнеиндийском сборнике гимнов «Ригведа» (1700—1100 гг. до н. э.) есть такие строки об Агни (боге огня): «Он (Агни) охраняет желанную вершину Рипы место Птицы; он бодрый охраняет путь Солнца; он Агни охраняет в центре (буквально „на пупе“) Семиглавого» («Ригведа» III. 5. 5 пер. Г. М. Бонгард-Левина). Слово «рипа» (или «рип») исследователи «Ригведы» обычно переводят как «земля» в переводе Татьяны Елизаренковой — «вершина земли» по предположению Бонгард-Левина и Грантовского речь идёт о горе горной вершине («вершине земли»). Параллели с мифами других народов Рипы и мировая гора в индоиранской традиции Г. М. Бонгард-Левина и Э. А. Грантовский указали на античную традицию упоминаний об обилии золота и текущих в золотых руслах потоках у Рипейских гор и выдвинули утверждение что Рипы вероятнее всего связаны с эпическими горами Меру в индуизме и Хара Березайти («Высокая Хара») в зороастризме. Сведения древнеиранской традиции о горах Хары имеют прямые соответствия в индийском космологическом цикле о Меру широко представленном в различных сочинениях древней Индии: хребет Хара по представлениям древних индийцев также как и Меру в зороастризме протянулся по всей земле с запада на восток. То же рассказывали и о великих горах к северу от Скифии. На Харе как и на Меру помещали благую страну небожителей. Туда могли попасть живыми лишь самые выдающиеся и справедливые герои. Лишь с помощью божественной силы достигали Меру земные герои индийского эпоса. Рипы у фино-угров Заметно почитание подобных гор у финно-угров в чьих языках есть ряд индоиранских заимствований. Отождествление С Уралом И. В. Пьянков А. И. Доватур Г. М. Бонгард-Левин Э. А. Грантовский отождествляют Рифеи с Уральским хребтом. Рыбаков Б. А. и Сиротин С. В. подвергают сомнению предположение что Рипы могут соответствовать Уральским горам так как в округе Урала не находятся истоки великих рек Скифии (Борисфена; Танаиса — Северского Донца или Дона западных истоков Ра — Волги Хесина — Западной Двины). Уральские горы не являются водоразделом бассейнов Сарматского океана (Балтики) Понта Эвксинского (Черного моря) Меотиды (Азовского моря) и Гиркании (Каспийского моря). Тем не менее такой водораздел действительно существует — он берёт начало в Белорусской гряде и далее переходит в Валдайскую возвышенность и гряду Северных Увалов отделяющих Волго-Камский бассейн от бассейнов рек впадающих в Белое Море. С Кавказом Рифейские горы отождествляют с Кавказом (Л. А. Ельницкий). С Тянь-Шанем С горными массивами Центральной Азии Тянь-Шаня (И. В. Куклина). Сторонники «приаральских Рип» вынуждены признать что далее античная письменная традиция в лице Аристотеля Страбона Диодора Плиния Старшего Птолемея закрепляет название «Рипейские горы» за горным массивом (возвышенностями водораздела между Балтикой и южными морями) располагающимся в направлении торгового пути между Северным Причерноморьем степью и северо-западом. Существенной особенностью ряда концепций (И. В. Куклина П. А. Ельницкий И. В. Пьянков А. И. Доватур Г. М. Бонгард-Левин) является жесткая идентификация Рифеев с каким-либо конкретным горным массивом на основании вычленения какого-либо характерного признака (или комплекса признаков) относящегося к данному горному объекту в письменной традиции. Такой подход не совсем правомерен поскольку в сюжетах касающихся Рифейских гор прослеживается постоянное переплетение мифологических сведений о северных горах и сообщений о реальных горных массивах Кавказа Центральной Азии и Урала и водораздельных возвышенностях (с истоками рек). Торговые и иные косвенные данные не дают прочной конкретной основы для отождествления Рифейских гор с Уралом хотя эта версия и сохраняется в историко-географической традиции. См. также Хара Березайти (Березань) Рифей — геохронологический период протерозойской эры названный в честь Рифейских гор Примечания Литература Рипейские горы // Реальный словарь классических древностей Reallexikon des klassischen Altertums : Лейпциг: BG Teubner Verlag 1855 : [пер. с нем.] / авт.-сост. Ф. Любкер. — М. : Директмедиа Паблишинг 2007. — ISBN 5-94865-171-2. Рипейские горы в «Ригведе»? // Бонгард-Левин Г. М. Грантовский Э. А. От Скифии до Индии. — М.: Мысль 1983.Фронт освобождения Юры (фр. Front de Libération du Jura) — молодёжное политическое движение в Швейцарии. Движение начало оформляться в 60-е годы когда активность борцов за независимость кантона Юра стала наиболее заметной. Ещё до основания в середине 1970-х годов как сепаратистского движения выступающего за отделение франкоговорящих областей кантона Берн и образования независимого кантона Юра были совершены различные провокационные акции против «пробернски» настроенных граждан кантона Берн: взрывались телеграфные столбы совершались покушения на военные сооружения и крестьянские дворы. В названии движения видна явная отсылка к «Фронту национального освобождения Алжира» так как именно в это время закончилась алжирская война. На земельной выставке в Лозанне в 1964 году впервые проявила себя организация «Bélier» (фр. "тараны") состоявшая в основном из агрессивно настроенных молодых людей. Группа молодых людей умело воспользовалась днем кантона Берн для того чтобы на глазах у изумленной публики провозгласить требования «освобождения» Юры от бернского господства. В этом же году в Ле Ранжье во время церемонии у памятника напоминающем о выдвижении швейцарской армии к французской границе во время Первой мировой войны активисты этой же группы освистали представителей бернского правительства и тогдашнего министра обороны федерального советника П. Шоде. В январе 1967 года активисты этой группировки проникли на новогодний дипломатический прием в Берне и развернули транспарант с надписью "Свободная Юра" изрядно удививший иностранный дипломатов (сепаратистское движение в "спокойной и мирной Швейцарии"!) 1 апреля 1968 года молодые юрассистские сепаратисты организовали на лугу Рютли свой альтернативный национальный праздник. В 1979 члены движения проводят несколько громких акций направленных на привлечение внимания к положению франкоговорящей общины Швейцарии. Ссылки Сайт Béliers (фр.)Рисорджименто (итал. il risorgimento — возрождение обновление) — историографический термин обозначающий национально-освободительное движение итальянского народа против иноземного господства за объединение раздробленной Италии а также период когда это движение происходило (конец XIX в. — 1861); рисорджименто завершилось в 1870 году присоединением Рима к Итальянскому королевству. Термин Поначалу слово употреблялось по аналогии с Il Rinascimento (Эпоха Возрождения) и употреблялось исключительно в культурно-литературном контексте. И только впоследствии при посредстве Витторио Альфьери (1749—1803) его значение стало постепенно расширяться в сторону предполагаемого объединения Италии в политическом культурном и национальном плане. Идеология Идеологические предпосылки Рисорджименто весьма разнообразны: это и просвещенческие и либеральные идеи романтически-националистические республиканские социалистические или антиклерикальные светские и церковные. Экспансионистские амбиции Савойского дома соединялись с антиавстрийскими настроениями. Немалую роль играла и национальная идея. Она была довольно своеобразна: Франко Вальсекки в своей работе о Рисорджименто в контексте европейского национализма видит в основе национализма итальянского некоторые первичные концепции: идеалистическую — Мадзини религиозную — Джоберти рационалистическую — Каттанео реалистическую — Дурандо. Все они легли в основу разработки Романьози который соединил национальную идею и принцип легитимности выработав концепцию Этникархии. Нация для него — это население которому природой задано некое географическое и духовное единство. Таким образом вместе с Манчини который в своих лекциях подчеркивал бессмертие национального государства основывающегося на бессмертной идее нации они сформировали представление о юридической раздробленности Италии как о явлении сугубо временном в то время как в реальности настоящее государство — национальное. «Италию мы создали теперь надо создавать итальянца» (Массимо Д'Адзельо). События В середине XIX века для Италии начался период её истории известный как эпоха Рисорджименто (Возрождение) в самом названии которой отразилась связь итальянского национального движения с предшествующей историей. Это был сложный процесс включавший в себя как политико-территориальный так и общественно — политический аспект процесс в конечном итоге приведший к появлению единого национального государства не только независимого но и современного буржуазного. Италия накануне объединения В 30-50-х годах XIX века Италия была экономически отсталой и политически раздробленной обремененной множеством феодальных пережитков аграрной страной. Её промышленность слабела стиснутая рамками отгороженных друг от друга политическими и таможенными границами маленьких государств и лишь в 1840-х годах — да и то лишь в наиболее развитых экономически областях северной Италии — вступила в стадию промышленного переворота. В сельском хозяйстве были сильны феодальные пережитки. Итальянские буржуа усиленно вкладывая в сельское хозяйство свои капиталы эксплуатировали теми же полуфеодальными методами что и помещики — дворяне обезземеленных и превращенных в нищих крестьян-испольщиков и батраков. Испанское господство которому предшествовало хотя и кратковременное французское (его закрепил подписанный в Като-Камбрези в 1559 году мир между Испанией и Францией) сменилось австрийским в результате войны за испанское наследство и в соответствии с Утрехтским и Раштадтским мирным договорами 1713—1714 годов. Правда после войны за польское и австрийское наследство (Венский договор 1738 года и Ахенский — 1748 года) только Миланская область продолжала находиться в непосредственном владении Австрии. Все это время в особом положении находилось Пьемонтское государство сложившееся из ряда феодов принадлежавших Савойскому дому. По окончании войны за испанское наследство оно стало королевством значительно расширило свою территорию за счет присоединения прилегающих земель а также Сицилии. Эта последняя в соответствии с Гаагским мирным договором 1720 года после неудачной попытки Испании восстановить своё господство в Италии была насильственно обменена на Сардинию. Савойское государство стало называться Сардинским королевством. В Неаполитанском Королевстве или как его ещё называли Королевство обеих Сицилий благодаря австрийской вооруженной интервенции была восстановлена власть Бурбонов оказавшихся в полной зависимости от Австрии по причине договора о постоянном оборонительном союзе. Итак вновь как и на протяжении почти трех веков судьбу Италии определили решения великих держав согласно которым в большинстве государств Апеннинского полуострова закрепилось австрийское господство. В конце 1840-х годов в Италии продолжал нарастать социально — политический кризис. Обострение социального вопроса было связано с развитием первоначального накопления капитала и разложением социальных структур феодализма. Пауперизм стал неотъемлемой чертой социального облика деревень и городов Италии но по преимуществу социальный вопрос был крестьянским и предполагал кардинальные изменения в сфере землевладения и землепользования. Темпы развития индустриализации были невысоки и сдерживались политической раздробленностью страны но они отставали от темпов пролетаризации населения. Италия нуждалась в разноплановых реформах. 1. Папская область. С 1846 года под руководством нового папы Пия IX (1846—1878) реформаторское движение стало реальностью: была создана правительственная комиссия по изучению политических проблем Папского государства и по её рекомендации проведена политическая амнистия. Реформы Пия IX разрушили духовную изоляцию Папской области и других итальянских государств были устранены жесткие запреты на печать собрания. Папа намеревался начать железнодорожное строительство в Папской области образовал совет министров выступил с идеей создания единого для всей Италии таможенного союза. Реформы Пия IX вызвали серьезную обеспокоенность венского двора. Австрийские войска оккупировали Феррару которая находилась в непосредственной близости к Папской области. В ответ Пий IX направил к своим границам швейцарские соединения чем вызвал одобрение широких патриотических слоев. 2. Пьемонтская и тосканская области. В те же годы начинался национальный подъём и в Пьемонте. Большая часть правителей (великий герцог Тосканы неаполитанский король властители Пармы и Модены) упорствовали в своей приверженности абсолютизму. Но и они постепенно начали сдавать позиции. Осенью 1847 года тосканский герцог Леопольд дал согласие на создание гражданской гвардии введение свободы печати признал полномочия совещательного органа при тосканском правительстве. События в Тоскане повлияли на либерализацию ситуации в Парме Модене и Лукке. Вскоре герцог Лукки за денежную компенсацию отказался от своих владений в пользу Тосканы. В октябре 1847 года последовали долгожданные реформы в Пьемонте: введение гласности судопроизводства ограничение цензуры и полицейского произвола создание органов местного самоуправления. С конца 1847 и до конца марта 1848 года ситуация приобретала ещё более сложный характер: борьба за реформы стала перерастать в революционное движение. 3. Неаполитанское королевство. Революция началась 12 января на Сицилии. Главными требованиями восставших были восстановление Конституции 1812 года и отделение от Неаполитанского королевства. Но в Неаполитанском королевстве это восстание было поддержано. 27 января 1848 года король Фердинанд II согласился на введение Конституции во всем королевстве ограничил цензуру провел политическую амнистию а во главе нового кабинета министров поставил карбонария Будзелли и признал частичную автономию Сицилии. В марте — апреле 1848 года были приняты Конституции в Тоскане Пьемонте Папской области. Однако общественное спокойствие не наступило. Революция в Вене и бегство Меттерниха стали толчком для начала революционных событий в Ломбардо-Венецианской области. Революция 1848 − 1849 годов 23 марта была провозглашена Венецианская республика (Республика Святого Марка) во главе с Даниеле Манином (1804—1857). В марте покрылся баррикадами Милан и многотысячный корпус во главе с австрийским генералом Йозефом Радецким покинул город. Из Пармы и Модены были изгнаны австрийские войска. В этих условиях король Пьемонта Карл Альберт предложил свою помощь Ломбардии и Венеции во имя национального освобождения страны. Карл Альберт хотел реализовать идею создания Североитальянского королевства. Это стало началом военных действий против Австрии которые вошли в историю как первая Война за независимость. В военных действиях против австрийцев принимали участие кроме армии Пьемонта регулярные войска Папской области Неаполитанского королевства отряды патриотов Тосканы Ломбардии Венеции. Итальянские государства объединились в единой освободительной борьбе и это стало наивысшей точкой развития неогвельфизма. Но политические разногласия итальянских правителей форсирование Савойской династией процесса объединения вокруг Пьемонта не позволили закрепить успех. 29 апреля Папа заявил что он нейтрален и отвел свои войска. Позицию Рима следует трактовать как нежелание понтифика осложнять отношения с Австрией где к тому времени наметился закат йозефинизма и началось сближение с Римом. Почти сразу увел свои войска неаполитанский король Фердинанд II. Действия Пия IX привели вскоре к крушению неогвельфизма. Благоприятный момент для разгрома австрийских войск был упущен. 22 июля войска Пьемонта потерпели серьезное поражение при Кустоцце а затем был сдан Милан. 8 августа Карл Альберт подписал перемирие. Австрийское господство в Ломбардии и Венецианской области было восстановлено патриотический лагерь утратил единство и усилился правый и левый радикализм. В Неаполитанском королевстве в мае 1848 года был разогнан так и не успевший приступить к работе парламент. С сентября 1848 по май 1849 года шло подавление сицилийского восстания. Фердинанд II бомбардировал сицилийский город Мессина и получил за это прозвище король-бомба. В ноябре 1848 года началась революция в Папском государстве. Папа бежал и в Риме была провозглашена республика под руководством Джузеппе Мадзини. В Тоскане в феврале 1849 года вспыхнуло восстание Леопольд II был отстранен от власти и установлена республика. В таких условиях начался новый этап войны Пьемонта против австрийских войск. Этот этап продлился всего несколько дней. 23 марта в битве при Новаре пьемонтские войска потерпели сокрушительное поражение. Карл Альберт из опасения что теперь Сардинское королевство захлестнет республиканское движение отрекся от престола в пользу своего сына Виктора Эммануила II. Учитывая сложившееся положение и не желая допускать дальнейшего падения престижа монархии новый король санкционировал Конституцию и функционирование парламента. В апреле были разгромлены либеральные и демократические силы в Тоскане а престол возвращен герцогу Леопольду вернулись на свои престолы герцоги Пармы и Модены. Папа стремясь быстрее сокрушить Римскую республику обратился за помощью к Франции. Французский генерал Удино начал бои с вооруженными силами Джузеппе Гарибальди защищавшими Рим. 3 июля 1849 года республика пала республиканские учреждения прекратили своё существование а её лидеры вынуждены были эмигрировать. 22 августа прекратила сопротивление Венеция. Революция 1848—1849 годов была важным этапом Рисорджименто но она потерпела поражение. В её ходе произошел крах неогвельфизма и конституционных режимов во всех итальянских государствах кроме Пьемонта и проявилось упорное соперничество либеральных и демократических сил в борьбе за лидирующие позиции хотя уже наметилось их сближение при определении главной для Италии цели. Сохранение Конституции и парламента в Пьемонте — это единственный позитивный результат этой революции. Реакция в Италии в 1850-е годы За подавлением революции 1848—1849 годов в Италии остававшейся по-прежнему раздробленной последовал разгул реакции. Во всех государствах (кроме Сардинского королевства) были восстановлены абсолютистские порядки; с конституциями завоеванными народом в 1848 году в Тоскане Неаполе и Папском государстве было покончено. Жестокие репрессии обрушились на патриотов многие тысячи людей подверглись полицейским преследованиям. Устрашение и деспотический произвол стали главными методами управления абсолютных монархий армия и полиция — их основной опорой. Особенно свирепствовал в Неаполе Фердинанд II прозванный «королём-бомбой» за жестокую расправу с участниками революции 1848—1849 годов в Сицилии. В папских владениях снова воцарились церковники возросло влияние иезуитов. Австрия — оплот всех реакционных сил на Апеннинском полуострове — подчинила Ломбардию и Венецию суровому военному режиму австрийские войска до 1855 года оккупировали Тоскану и остались на неопределенное время в Романье одной из папских провинций. Папа настоял также на том чтобы французские войска не покидали Рима. Прославляемый в 1847—1848 годах как «духовный вождь» национального движения Пий IX превратился теперь в его злейшего непримиримого противника. Из страха перед революцией абсолютистские режимы отказывались от проведения любых реформ. Их косная экономическая политика явилась одной из причин застоя или очень медленного хозяйственного развития большинства итальянских государств в 1850-е годы. Усиление Сардинского королевства На этом фоне выгодным контрастом выглядело положение в Сардинском королевстве (Пьемонте). Это было единственное итальянское государство в котором уцелело конституционное устройство. Попытки местной реакции а также Австрии добиться его упразднения провалились. В 1850-е годы конституционно-парламентский порядок постепенно укрепился в большой мере благодаря деятельности главы умеренных либералов Пьемонта графа Камилло Кавура. Выходец из аристократической среды Кавур стал олицетворением пьемонтского обуржуазившегося дворянства. Перестроив на капиталистической основе своё поместье он развернул торговлю сельскохозяйственной продукцией и одновременно активно участвовал в банковских коммерческих промышленных начинаниях в железнодорожном строительстве. Сторонник либерально-буржуазного строя Кавур считал необходимым условием его утверждения ускоренный рост капиталистической экономики стимулируемый политикой свободной торговли и активным развитием транспорта и банков. Став в 1850 году премьер-министром Кавур энергично приступил к проведению такой политики. Пьемонтское правительство заключило торговые договоры с ведущими государствами снизило таможенные тарифы содействовало строительству железных дорог шоссе и каналов; были укреплены финансовая система и кредит. Эти меры способствовали капиталистическому развитию сельского хозяйства остававшегося ещё основой экономики Пьемонта и активизировали промышленность. Её главной отраслью являлось текстильное (особенно хлопчатобумажное) производство. Оживление затронуло также металлургию и машиностроение в котором численность занятых к началу 1860-х годов (10 тыс. человек) выросла в 6—7 раз по сравнению с 1840-ми годами. Резко увеличилась внешняя торговля в частности ввоз угля железа рельсов машин. В 1859 году длина железных дорог в Пьемонте превысила 900 км (против 8 км в 1848 году) что составляло около половины протяженности железных дорог во всей Италии. Таким образом в 1850-е годы Пьемонт стал развиваться значительно быстрее чем большинство итальянских государств. Одновременно в политическом плане произошло сплочение либеральных сил Пьемонта благодаря заключению в парламенте союза между умеренными либералами во главе с Кавуром и левыми либералами за которыми стояла аграрная и торговая буржуазия. Ещё в 1830-е годы Кавур пришел к убеждению о необходимости «скорейшего освобождения итальянцев от угнетающих их варваров» (то есть австрийцев). Однако он полностью отвергал путь народной революционной борьбы за независимость а создание единой Италии казалось ему делом столь отдаленного и туманного будущего что ещё в 1856 году он считал призывы к объединению страны «глупостью». Реальную цель Кавур усматривал в изгнании австрийцев из Ломбардии и Венеции и включении их а также Пармы и Модены в состав Сардинского королевства. Поскольку оно не имело достаточно сил чтобы бороться один на один с Австрией Кавур хотел опереться на мощного союзника который помог бы вытеснить австрийцев из Италии. Такими потенциальными союзниками Кавур считал Францию и Англию. Под давлением этих держав Пьемонт в 1855 году вступил в войну с Россией и направил в Крым 18-тысячный корпус. Кавур надеялся что это приведет к сближению Франции и Англии с Пьемонтом. По окончании Крымской войны Кавуру удалось добиться включения в повестку дня Парижского мирного конгресса 1856 года итальянского вопроса. Его обсуждение оказалось практически безрезультатным но сам факт что Пьемонт открыто выступил в защиту итальянских национальных интересов произвел большое впечатление на общественное мнение в Италии. Развитие национального движения в 1850-е годы. Республиканско-демократическое и умеренно-либеральное направления Поражение революции вызвало значительные сдвиги в двух основных направлениях национально-освободительного движения. Хотя демократы достигли на заключительном этапе революции большого успеха решить её основные задачи им так и не удалось. Сразу же после окончания революции в республиканском лагере началось обсуждение причин её поражения. Некоторые демократы пришли к выводу что отсутствие у республиканцев программы глубоких социальных преобразований в частности наделения крестьян землей явилось главной причиной недостаточно широкого участия народа в революции и следовательно её поражения. Один из военных руководителей Римской республики 1849 году — социалист-утопист Карло Пизакане (1818—1857) видел решение аграрного вопроса в Италии в ликвидации крупного землевладения обобществлении всей земли и передаче её крестьянству. К. Пизакане Д. Монтанелли Д. Феррари и другие радикально настроенные демократы доказывали что национальное движение должно сочетаться с социальным переустройством отвечающим интересам народных масс и потому способным привлечь их к освободительной борьбе. С таких позиций они подвергли Мадзини резкой критике и даже намеревались оттеснить его от руководства республиканским лагерем. Но их попытка не увенчалась успехом так как большинство демократов отвергали идею крестьянской революции из опасений за судьбу земельной собственности принадлежавшей массе сельской и городской буржуазии. Сам Мадзини не прислушался к этой критике. Он по-прежнему был убежден что итальянская революция должна разрешить только национальную проблему и что народ готов в любую минуту подняться на борьбу. Поэтому Мадзини с удвоенной энергией занялся восстановлением подпольной революционной сети организацией заговоров и подготовкой восстаний. В ходе этой деятельности мадзинистам удалось опереться на первые рабочие общества в северной Италии — в Ломбардии и Лигурии. Однако попытка поднять восстание в Милане в феврале 1853 года закончилась полной неудачей несмотря на исключительную отвагу проявленную ремесленниками и рабочими в схватке с австрийскими войсками. Этот провал вызвал глубокий кризис в республиканском лагере. Подпольные организации стали раскалываться многие демократы порвали с Мадзини обвинив его в напрасных жертвах. Тогда Мадзини провозгласил в 1855 году создание «Партии действия» призванной объединить всех тех кто готов был любой ценой вести революционную борьбу за освобождение. И все же раскол среди демократов углублялся. Часть из них пошла на сближение с пьемонтскими умеренными либералами в связи с тем что упрочение буржуазно-либеральных порядков в Пьемонте (который к тому же стал прибежищем десятков тысяч патриотов бежавших сюда из других итальянских государств после подавления революции) возродило надежду на превращение Сардинского королевства в опору национального движения. Выразителем такой ориентации на Пьемонт стал руководитель венецианской революции 1848—1849 годов Д. Манин. В 1855—1856 годах он призвал демократов принести «жертву»: отречься от революционно-республиканской программы порвать с Мадзини и всецело поддержать монархический Пьемонт как единственную силу способную привести Италию к независимости и объединению. Манин предложил также создать «национальную партию» в которой сплотились бы ради объединения страны как демократы отвергшие республиканизм так и либералы-монархисты. Призыв Манина получил значительный отклик среди патриотов различных политических взглядов включая демократов отошедших от Мадзини. Благожелательно отнесся к нему и Кавур. С его согласия в 1857 году в Пьемонте стало действовать «Итальянское национальное общество» лозунгом которого было объединение Италии во главе с Савойской династией. Руководители общества предложили войти в его состав Гарибальди имея в виду использовать популярность народного героя для привлечения на свою сторону демократических кругов. Гарибальди занял пост вице-председателя общества но сохранил свои республиканские убеждения. Формально «Национальное общество» было независимой организацией на деле же оно являлось политическим орудием в руках пьемонтских умеренных либералов во главе с Кавуром. Отделения «Национального общества» нелегально создавались повсюду за пределами Пьемонта. Это было вызвано тем что в Неаполитанском королевстве Тоскане и других государствах полуострова влияние местных умеренных либералов упало после революции 1848—1849 годов обнаружившей полное крушение их планов установить союз с монархами и вовлечь их в национальное движение. Либерально настроенные буржуазия и дворяне в этих государствах стали все более ориентироваться на Савойскую династию и склонялись к признанию руководящей политической роли пьемонтских либералов которые таким образом оказались во главе умеренно-либерального направления в масштабах всей страны. В результате создания «Национального общества» движение за освобождение и объединение Италии на монархической основе — под главенством Савойской династии — вышло за рамки Сардинского королевства и приобрело общеитальянский характер. Наиболее решительные демократы не желали смириться с переходом руководства национальным движением в руки либералов-монархистов. Ради того чтобы дать толчок революции они готовы были на самопожертвование. В 1857 году Пизакане действуя в контакте с Мадзини высадился с группой единомышленников недалеко от Неаполя с целью поднять народное восстание. Отважная попытка кончилась гибелью Пизакане и многих его товарищей. Трагический исход этого предприятия усилил раскол в демократическом лагере все больше его сторонников примыкало к «Национальному обществу». Инициатива оставалась в руках либералов-кавуристов. К концу 1850-х годов Пьемонт превратился в ведущую силу национально-освободительного движения. Союз Пьемонта с Францией Одной из задач внешней политики Наполеона III было вытеснение Австрии из Италии и утверждение в ней французского верховенства. Наполеон III приступил к реализации этой цели в связи с покушением совершенным на него в 1858 году в Париже итальянским патриотом Орсини активным участником обороны Римской республики 1849 года. Орсини надеялся что устранение одного из душителей итальянской революции — Наполеона III который военной силой поддерживал обветшалый папский режим расчистит путь для подъёма освободительной борьбы. После казни Орсини Наполеон III решил выступить в роли «покровителя» итальянского национального движения с тем чтобы нейтрализовать итальянских революционеров и одновременно утвердить французскую гегемонию в Италии. По инициативе Наполеона III летом 1858 года на французском курорте Пломбьер состоялась его тайная встреча с Кавуром во время которой были согласованы условия франко-пьемонтского военно-политического союза оформленного в виде секретного договора в январе 1859 года. Он предусматривал освобождение Ломбардии и Венеции от австрийцев присоединение этих областей к Пьемонту и создание таким путём Королевства Верхней Италии. Пьемонт обязался выставить 100 тысяч солдат Франция — 200 тысяч. За эту помощь Наполеон III потребовал чтобы Сардинское королевство передало Франции часть своей территории — Савойю и Ниццу — на том основании что большинство населения этих провинций говорит по-французски. Кроме того Наполеон III лелеял план создать в центре Италии на базе Тосканы королевство во главе со своим двоюродным братом а на неаполитанский престол посадить также своего ставленника — сына Мюрата. Папе он отводил роль номинального главы будущей федерации четырёх итальянских государств. Таким образом по-прежнему раздробленная Италия оказалась бы связанной по рукам и ногам зависимостью от Франции. Кавур знал об этих планах Наполеона III но надеялся что события помешают их осуществлению. После подписания договора союзники начали готовиться к войне с Австрией. В международном плане Наполеон III заручился обещанием России (раздраженной антирусской позицией Австрии в период Крымской войны) соблюдать в случае войны благожелательный нейтралитет и не препятствовать присоединению к Пьемонту Ломбардии и Венеции находившихся под владычеством Австрии. В Пьемонт съехалось со всех концов Италии 20 тысяч добровольцев желавших присоединиться к освободительному походу. Гарибальди согласился принять участие в войне в качестве генерала пьемонтской армии и возглавить 3-тысячный добровольческий корпус в состав которого были включены многие участники героической обороны Рима и Венеции в 1849 году. Отношения с Австрией все более накалялись и это привело 26 апреля 1859 года к началу войны. Война с Австрией. Народные восстания в Центральной Италии Военные действия развивались успешно для союзных войск. После поражения австрийской армии у Мадженты (4 июня) ей пришлось уйти из Милана. 8 июня в него торжественно вступили Наполеон III и пьемонтский король Виктор Эммануил II. Союзники продолжали наступление особенно быстро двигался корпус Гарибальди отбивая у неприятеля город за городом. В конце июня французские и пьемонтские войска добились победы в упорных сражениях у Сольферино и Сан-Мартино. Военные поражения вынудили австрийскую армию оставить всю Ломбардию. Война вызвала подъём национального движения в Центральной Италии. Началось брожение в Тоскане. Сторонники «Национального общества» возглавили большую патриотическую демонстрацию во Флоренции к которой присоединились войска. Герцогу пришлось покинуть Тоскану. Было создано временное правительство с преобладанием умеренных либералов. В первой половине июня в обстановке народных волнений покинули свои владения правители Пармы и Модены управление взяли на себя назначенные из Пьемонта губернаторы. Одновременно в Романье после ухода австрийских войск народ стал свергать папские власти и их место также заняли уполномоченные пьемонтского короля. Вскоре восстания охватили и другие провинции Папского государства. Подъём народного движения в центре Италии грозил сорвать замысел Наполеона III посадить на престол Тосканы своего ставленника. В то же время появилась угроза выступления Пруссии в поддержку Австрии. Все это вынудило Наполеона III прекратить военные действия. Не предупредив своего союзника он заключил 11 июля в городке Виллафранка перемирие с австрийским императором Францем Иосифом. На их встрече было решено что Австрия уступит Ломбардию Наполеону III и он передаст её Пьемонту в Тоскану и Модену вернутся старые правители власть папы будет восстановлена во всех его владениях а Венеция останется в руках Австрии. Виллафранкское перемирие вызвало взрыв возмущения во всей Италии. Кавур ушел в отставку. Патриотические силы были полны решимости не допустить возврата свергнутых монархов. Прибывшие из Пьемонта генералы взяли под своё командование войска в Тоскане Парме Модене и Романье. Стало ясно что навязать населению этих областей старые порядки или ставленника Наполеона III не удастся без вооруженной интервенции на которую ни Австрия ни Франция не осмелились.На территории герцогств Моденского Пармского и Тосканского образовалось про-сардинское государство получившее название Объединённые провинции Центральной Италии. Временное правительство предложило сардинскому королю Виктору Эммануилу II диктатуру тот отклонил это предложение но согласился взять Тоскану на время войны под свою защиту и назначил Бонкомпаньи своим генеральным комиссаром. Последний образовал министерство с Риказоли во главе и созвал совет (консульту). Национальное собрание единогласно проголосовало за присоединение к Сардинскому королевству. В этих условиях Кавур вернувшийся к власти в январе 1860 года пошел на проведение в Центральной Италии плебисцитов относительно дальнейшей судьбы освобожденных территорий. Абсолютное большинство голосовавших высказалось за слияние Тосканы Пармы Модены и Романьи с Сардинским королевством. Декретом 18 марта 1860 года Парма с Пьяченцой были официально включены в состав Сардинского королевства. Вслед за этим декрет 22 марта 1860 года объявил о присоединении Тосканы к Сардинскому королевству. Но одновременно Савойя и Ницца в соответствии с договоренностью между Наполеоном III и Виктором Эммануилом перешли к Франции. Революционное движение в южной Италии. Поход гарибальдийской «Тысячи» Летом и осенью 1859 года когда политика Кавура зашла в тупик Мадзини стал призывать к революционным действиям в папских владениях (с целью освобождения Рима) и в Неаполитанском королевстве. Среди демократов-мадзинистов родилась идея послать в Сицилию вооруженный отряд с целью свержения Бурбонов которые после кровавого подавления революции 1849 года оказались в политической изоляции. Долго накапливавшаяся ненависть большинства сицилийцев к королевским властям вылилась в апреле 1860 года в Палермское восстание подготовленное демократами. Потерпев неудачу в городе оно перекинулось на сельские районы где начались волнения крестьян. Когда известие о восстании дошло до Пьемонта находившиеся здесь в эмиграции сицилийские революционеры обратились к Гарибальди с предложением отправиться во главе вооруженного отряда в Сицилию на помощь восставшим. Гарибальди дал своё согласие предупредив что лозунгом экспедиции будет объединение Италии во главе с Виктором Эммануилом то есть лозунг «Национального общества». В Генуе демократы развернули лихорадочную подготовку. Чтобы вооружить рвавшихся в бой добровольцев и посадить их на суда пришлось преодолеть сильное противодействие умеренных и Кавура застигнутого инициативой демократов врасплох. Он не мог открыто запретить это патриотическое начинание из опасения дискредитировать себя в глазах участников национального движения. Однако Кавур старался сорвать экспедицию создавая для неё различные препятствия. Власти отказались выдать волонтерам современное оружие приобретенное на патриотические пожертвования. Для отряда Гарибальди удалось достать лишь тысячу старых почти непригодных ружей. Несмотря на все препоны утром 6 мая более тысячи человек во главе с Гарибальди отплыли на двух кораблях из Генуи. В состав «Тысячи» входили добровольцы из всех областей Италии многие из них закалились в боях на бастионах Римской и Венецианской республик в 1848—1849 годах и под командованием Гарибальди в 1859 году. Среди гарибальдийцев примерно половину составляли ремесленники и рабочие много было в отряде интеллигентов и мелких городских буржуа. 11 мая отряд высадился в Сицилии. Началась легендарная гарибальдийская эпопея. Перед Гарибальди стояла труднейшая задача: имея 1100 бойцов подготовиться к борьбе с размещенной на острове 25-тысячной королевской армией во главе с опытными генералами. Многое зависело от исхода первого боя. Он произошел у Калатафими спустя 4 дня после высадки. Гарибальдийцы одетые как и их предводитель в красные рубашки яростной штыковой атакой отбросили трехтысячный отряд бурбонских войск. Затем Гарибальди совершил искусный скрытый манёвр через горы внезапно подошел к Палермо и ворвался в него вместе с 3 тысячами присоединившихся к нему вооруженных крестьян. В Палермо началось восстание. После 3 дней ожесточенных боев бурбонский командующий вынужден был заключить перемирие а затем оставил Палермо. Вслед за этим восстания охватили многие города Сицилии. Поход Гарибальди совпал с развернувшимся на острове широким народным движением. Крестьяне поднимались на борьбу в тылу королевских войск облегчая наступление Гарибальди. В освобожденных районах новые власти с целью привлечь крестьянство под гарибальдийские знамена отменяли налоги на помол зерна и на ввозимые продукты питания и обещали всем примкнувшим к освободительной борьбе участок общинной или королевской земли. Однако этих мер оказалось недостаточно чтобы обеспечить Гарибальди прочную поддержку крестьянских масс. Летом движение в деревне первоначально заостренное против бурбонских властей стало перерастать в социальную борьбу с землевладельцами. Крестьяне и батраки хотели вернуть себе те общинные земли которые ранее были захвачены дворянами и буржуазией. Напуганные землевладельцы просили гарибальдийское правительство о помощи. Перед лицом классового конфликта в деревне революционно-буржуазная власть встала на защиту права собственности и сурово подавила один из главных очагов крестьянского движения несколько его активных участников были расстреляны. К карательным мерам прибегла и спешно созданная землевладельцами национальная гвардия. В результате первоначальный энтузиазм сельских масс вызванный приходом Гарибальди ослабел крестьяне отходили от его армии пополнявшейся в основном за счет горожан и притока добровольцев с севера. Опираясь на них Гарибальди освободил Сицилию и 19 августа высадился на материке в Калабрии. Поход Гарибальди вскрыл глубокий кризис назревший в Неаполитанском королевстве. После того как гарибальдийцы разбили выставленные против них заслоны солдаты короля стали тысячами сдаваться в плен. Организованное сопротивление прекратилось. Ещё до высадки Гарибальди в южных областях королевства (особенно в Калабрии и Базиликате) начались восстания горожан и крестьян которые расшатывали бурбонские порядки и способствовали деморализации правительственных войск. Видя бессилие монархии и опасаясь расширения народных выступлений землевладельцы — буржуазия и дворяне — использовали натиск низов и стали захватывать власть на местах в свои руки. Бурбонский режим рушился и это позволило Гарибальди всего с несколькими соратниками опередив свою армию совершить стремительный бросок к Неаполю. По пути население оказывало ему горячий прием. Король счел за лучшее убраться из Неаполя в крепость Гаэту куда ушли и верные ему войска. 7 сентября 1860 года на двадцатый день после высадки на континенте Гарибальди въехал в ликующий Неаполь. Теперь революционный полководец намеревался идти на Рим а затем освободить Венецию. Его армия насчитывала уже 50 тысяч бойцов в большинстве своем добровольцев из северных и центральных областей страны. Среди них было немало убежденных республиканцев. В Неаполь съехались ведущие деятели демократов включая Мадзини. Гарибальди хотел отложить присоединение Юга к Пьемонту до полного освобождения всех итальянских земель и республиканцы надеялись что это позволит им укрепить свои позиции созвать Учредительное собрание и придать рождающемуся итальянскому государству более демократический характер. Однако либералы постарались сорвать осуществление этих планов демократов. Они боялись что дальнейшие успехи гарибальдийской армии вызовут усиление революционных и республиканских сил в стране и поставят под угрозу существование пьемонтской монархии. Кроме того Кавур считал что попытка ликвидации светской власти папы приведет к иностранному вмешательству (прежде всего Наполеона III) в итальянские дела. Противоборство либералов-монархистов и демократов вылилось в острый конфликт между Кавуром и Гарибальди. После освобождения Сицилии Кавур признал что «Гарибальди оказал Италии величайшие услуги какие только человек может оказать родине»; когда же Гарибальди отказался от немедленного присоединения Сицилии к Пьемонту Кавур стал обвинять его в том что он сомкнулся с «людьми революции» и «сеет на своем пути беспорядок и анархию». Чтобы не допустить марша Гарибальди в Центральную Италию и дальнейшего усиления демократов Кавур которому крушение Бурбонов придало смелости и заставило его поверить в возможность скорого объединения Италии решил опередить демократов и частично осуществить выдвинутые ими же задачи. Он убедил Наполеона III в необходимости быстрых действий для предотвращения революции в Папском государстве. С согласия французского императора пьемонтские войска спустя три дня после вступления Гарибальди в Неаполь вторглись в папские владения и заняли их большую часть — провинции Марке и Умбрию. В октябре после того как Гарибальди нанес поражение бурбонским войскам у Вольтурно пьемонтская армия вступила на неаполитанскую территорию преградив Гарибальди путь на Рим. К этому времени осложнилось положение в неаполитанской деревне. Здесь как и в Сицилии сельские массы по-своему истолковали приход Гарибальди и свержение бурбонских порядков: они сочли что наступил долгожданный час решения в их пользу вопроса о земле. Первоначально эти надежды укрепил декрет Гарибальди о передаче в бесплатное пользование крестьянам Калабрии общинных земель на которые зарилась местная буржуазия. В разных районах Юга крестьяне стали стихийно делить общинные угодья отмечались также случаи покушения на господские владения. Имущие классы деревни решительно противились переходу общинных земель к крестьянам. На расширение крестьянского движения они отвечали репрессиями. Вызванное ими ожесточение сельских масс нашло выход в расправах с либералами и национальной гвардией. В такой обстановке имущие классы Юга стали требовать скорейшего слияния Неаполя с Пьемонтом видя теперь в Савойской монархии единственного гаранта своей земельной собственности которой угрожало разгоравшееся крестьянское движение. Опираясь на их поддержку либералы-кавуристы одержали верх в борьбе с демократами. Просьба Гарибальди передать ему на год верховное управление Южной Италией была отклонена королём Виктором Эммануилом. Диктатура Гарибальди была упразднена изданные им декреты отменены а его армия распущена. Отказавшись от всех наград Гарибальди уехал на принадлежавший ему маленький островок Капреру. Образование единого итальянского государства Пьемонтские правящие круги старались не допустить созыва всеитальянского Учредительного собрания и осуществить объединение путём простого территориального расширения Сардинского королевства предложив населению освобожденных областей проголосовать за их присоединение к Пьемонту. Плебисцит проведенный 21 октября на Юге страны одобрил слияние Неаполя и Сицилии с Сардинским королевством; в ноябре в результате плебисцитов в его состав вошли также Умбрия и Марке. Таким образом к концу 1860 года Италия (кроме Рима с областью Лацио и Венеции) была фактически объединена. Собравшийся в Турине общеитальянский парламент 17 марта 1861 года объявил о создании Итальянского королевства во главе с пьемонтским королём Виктором Эммануилом II. Существовавшие в Пьемонте конституционные порядки были распространены на новое государство. Объединение страны сопровождалось унификацией законодательства судебной денежной и таможенной систем системы мер и весов налогообложения. Это открыло путь для экономического сближения разобщенных территорий. Благодаря бурному строительству железных дорог (их протяженность выросла с 2500 км в 1861 году до 6200 км в 1871 году) были связаны между собой основные области Италии. В результате возникли благоприятные возможности для более быстрого складывания единого национального рынка. Объединение страны способствовало развитию рабочего движения. Оно зародилось ещё в 1840-е годы когда возникло (главным образом в Сардинском королевстве) несколько десятков рабочих обществ взаимопомощи. Первоначально они находились под влиянием умеренных либералов и свою единственную цель усматривали в улучшении материального положения рабочих. В 1860-е годы общества взаимопомощи стали появляться во многих областях Италии и в начале 1870-х годов их было уже более 1400 (против 234 в 1860 году) причем они охватывали около 200 тысяч рабочих. На съезды обществ стали съезжаться делегаты из различных областей страны. Так рабочее движение начало приобретать общеитальянский характер. В первой половине 60-х годов в рабочих организациях возобладало влияние сторонников Мадзини. Они добивались вовлечения рабочих в борьбу за всеобщее избирательное право и их более активного участия на завершающем этапе объединительного движения. Положение в Италии в 1860-е годы было напряженным. Только что возникшее итальянское государство столкнулось с тяжелыми проблемами. Одной из них явилось широкое восстание неаполитанского крестьянства. Крушение надежд на решение вопроса об общинных землях толкнуло сельские массы Юга к выступлению против новой власти оказавшейся теперь в руках дворян и земельной буржуазии особенно широко расхищавшей общинные угодья. Под их давлением итальянское правительство отказалось от проведения в жизнь своего декрета от 1 января 1861 года о разделе общинных земель чего столь желали крестьяне. В такой обстановке сторонники Бурбонов разжигали недовольство сельских масс играя на их издавна укоренившейся вере в свергнутую династию как заступницу крестьян. Как и в 1799 году реакция надеялась с помощью всеобщего восстания в деревне восстановить монархию Бурбонов. Юг наводнили многочисленные вооруженные отряды некоторые из них насчитывали тысячи людей. Их костяк составили солдаты и унтер-офицеры распавшейся бурбонской армии которые по возвращении в деревню часто подвергались притеснениям со стороны либералов. Многие современники а затем и буржуазные историографы называли это движение «бандитизмом» объясняя его исключительно склонностью жителей отсталого Юга к разбою и насилиям и их традиционной приверженностью Бурбонам. На деле это восстание имело социальные корни и выражало в преломленном искривленном виде протест крестьян против нищеты и угнетения. Восставшие громили муниципалитеты сжигали архивы расправлялись с либералами захватывали их земли облагали многих землевладельцев контрибуциями. С лета 1861 года обстановка на Юге страны напоминала гражданскую войну: пылали деревни правительственные войска вступали в ожесточенные схватки с подвижными отрядами восставших совершали массовые казни. Итальянское правительство не проведя никаких мер в интересах крестьян решило действовать исключительно силой сосредоточив на Юге 120-тысячную армию. Движение удалось подавить только в 1865 году но его отдельные вспышки продолжались до конца 1860-х годов. За это время было убито и ранено более 5 тысяч восставших. Оплотом всех реакционных сил связывавших с южным восстанием надежды развалить молодое итальянское государство стало папство. В Риме нашли пристанище неаполитанские Бурбоны и остатки верных им войск которые вместе с добровольцами-клерикалами из других европейских стран совершали с папской территории вылазки в районы восстания. Пий IX отказался признать итальянское правительство отвергал все его предложения о примирении и слышать не хотел о том чтобы Рим стал столицей Италии. В ответ на враждебность Ватикана итальянское правительство конфисковало и пустило в продажу имущество 40 тысяч различных церковных организаций — 750 тысяч гектаров земли перешедшей в основном в руки буржуазии. Эти и другие меры способствовали ослаблению экономического и политического влияния церкви. Однако пока папа сохранял власть в Риме державшуюся только благодаря присутствию солдат Наполеона III Италия неизбежно оставалась в зависимости от Франции. Таким образом решение «римского вопроса» являлось жизненной проблемой развития страны. Завершение объединения Летом 1862 года Гарибальди прибыл в Сицилию и стал призывать к походу на Рим. Вскоре он переправился с добровольцами в Калабрию. Наполеон III постоянно оглядывавшийся в своей итальянской политике на французских клерикалов заявил что не допустит удаления папы из Рима. Тогда итальянское правительство сначала занявшее выжидательную позицию двинуло против Гарибальди войска. В августе у Аспромонте они встретили его отряд ружейным огнём. Гарибальди был тяжело ранен взят под стражу многие его бойцы арестованы. Подавив революционную инициативу как средство окончательного объединения страны либеральное правительство искало возможность осуществить его путём военно-дипломатических маневров. В 1866 году с целью освобождения Венеции оно приняло предложение Бисмарка выступить в военном союзе с Пруссией против Австрии начав «третью войну за независимость Италии». Гарибальди которому снова предложили возглавить корпус добровольцев остался верен себе: ведя тяжелые бои в горах Тироля он заставил австрийские войска отступить. Регулярная же армия из-за бездарности итальянского командования проиграла сражение у Кустоцы а флот потерпел неудачу в Адриатическом море в бою у острова Лисса. В результате Италии навязали унизительную процедуру получения Венеции из рук Наполеона III которому её передала разгромленная пруссаками Австрия. После присоединения Венецианской области Гарибальди с несколькими тысячами добровольцев осенью 1867 года снова бросился на освобождение Рима. В упорном бою у Ментаны его плохо вооруженные бойцы столкнулись с французскими батальонами оснащенными новыми скорострельными винтовками и это привело к поражению гарибальдийцев. Сам Гарибальди был арестован итальянским правительством и отправлен на остров Капреру. В 1870 году когда началась франко-прусская война французский корпус был наконец отозван из Рима. Вслед за крушением империи Наполеона III итальянские войска 20 сентября после короткого боя вошли в Рим который с лета 1871 года стал столицей Италии. Папа сохранивший за собой Ватиканский дворец объявил себя «вечным пленником» итальянского государства. Торжественный въезд в Рим короля Виктора Эммануила II состоялся 2 июля 1871 года. При этом он произнес знаменитые слова: «Мы пришли в Рим и останемся в нём!» Процесс объединения Италии был завершен. Движение Рисорджименто в целом способствовало формированию итальянской нации стало импульсом для развития индустриализации и утверждения капиталистических общественных отношений складывания национального рынка и превращения Италии в самостоятельный субъект международной политики. Однако перед итальянским правительством стояло немало нерешенных проблем. Из-за высокого имущественного ценза слой избирателей оставался очень узким что угрожало в определенной мере принципам конституционализма и парламентаризма; серьезное беспокойство доставлял римский вопрос поскольку Папа призвал верующих не принимать участие в политической жизни Италии то есть подтвердил провозглашенный ещё в 1867 году принцип non expedit (не подобает); трудно представлялось в обозримом будущем решить проблему различного уровня развития Севера и Юга Италии. Хронология 1820 год — начало восстания в Неаполитанском королевстве подавленного впоследствии австрийской интервенцией; 1821 год — волнения распространяются на Пьемонт по инициативе секретного общества руководимого Сантароза и Конфалоньери; восстание также было подавлено австрийцами; 1831 год — австрийцы подавляют ещё одно восстание — в герцогстве Пармском. Джузеппе Мадзини основывает в Марселе «Молодую Италию» патриотическое движение которое боролось за объединение Италии и включение её в европейский контекст. 1833 год — Неудачная попытка «Молодой Италии» поднять восстание в Генуе. 1848—1849 годы — «Пять дней Милана» и первая война с Австрией за независимость завершившаяся неудачно (перемирие в Виньяле и миланский мирный договор) однако сыгравшая важную роль в развитии и распространении патриотических настроений. Июнь — июль 1857 года — экспедиция Пизакане: неудачная попытка поднять восстание в Неаполитанском королевстве. 1859—1860 годы — вторая война за независимость в результате которой происходит объединение Сардинского королевства с Ломбардией Тосканой Романьей Пармой и Моденой в которых прошло всенародное голосование. Высадка Джузеппе Гарибальди в Сицилии и объединение с Сардинией Королевства обеих Сицилий. 17 марта 1861 год — новый парламент провозглашает Итальянское королевство во главе с Виктором Эммануилом II. Август 1862 года — первый поход Гарибальди на Рим. 1866 год — Третья война за независимость в союзе с Пруссией (см. Австро-прусская война) в ходе которой к Италии была присоединена область Венеция с Венецией. Июнь 1867 год — второй поход Гарибальди на Рим. Сентябрь 1870 года — итальянские войска вступают в Рим из которого выведен французский гарнизон (см. Франко-прусская война). Июнь 1871 года — итальянская столица была перенесена в Рим. См. также История Италии Пизакане Карло Ирредентизм Гавацци Алессандро Крокко Карминe Плебисциты Итальянского королевства Библиография Джорджо Канделоро. История современной Италии. Т. 4. М. 1966. История Италии. Т. 2. М. 1970. Берти Дж. Демократы и социалисты в период Рисорджименто Кирова К. Э. Социально-политические взгляды Дж. Гарибальди Ковальская М. И.. Италия в борьбе за национальную независимость и единство от революции 1831 г. К революции 1848 −1849 гг. Невлер В. Е. К истории воссоединения Италии. Серова О. В. Горчаков Кавур и объединение Италии. — М.: Наука 1997. −351с. Родригес А. М. и Пономарев М. В. (ред.) Новая история стран Европы и Америки XVI—XIX вв. (в 3 частях). Новая история стран Европы и Америки : Первый период : (Учеб. для вузов по спец. «История» / Г. Л. Арш В. С. Бондарчук Л. И. Гольман и др.); Под ред. А. В. Адо. — М. : Высш. шк. 1986. — 622[1] с. Adolfo Omodeo Storia del risorgimento italiano. Nona edizione riveduta con profilo di Benedetto Croce Napoli ESI 1965 Giuseppe Berti. Russia e stati italiani nel Risorgimento. Torino 1957. Indro Montanelli. L’Italia del Risorgimento. Milano 1972. Franco Valsecchi. L’Italia del Risorgimento e l’Europa delle nazionalità. Roma 1978. Walter Maturi. Interpetazioni del Risorgimento. Torino 1962. Luigi Tomaz In Adriatico nel secondo millennio Presentazione di Arnaldo Mauri Think ADV Conselve 2010. Costanzo Rinaudo Il risorgimento italiano S. Lapi 1911 p. 80 Cristina Carpinelli. Russia e Risorgimento italiano: i contatti tra i rivoluzionari russi e i patrioti italiani. In: AA.VV. Il Risorgimento: un’epopea? Per una ricostruzione storico-critica. Frankfurt am Mein Zambon 2012. Ссылки Объединение Италии // Новая история стран Европы и Америки : Первый период; Под ред. А. В. Адо. — М. : Высш. шк. 1986 F. Tarozzi Risorgimento Мадзини и Кавур Kомпания Solferino e San Martino Библиотеки документов на РисорджиментоКоролевство Югославия (серб. Краљевина Југославија хорв. Kraljevina Jugoslavija) — официальное название государства в западной части Балканского полуострова в 1929—1941 годах (формально до 1945 года на территории современных Словении Хорватии Сербии Черногории Боснии и Герцеговины и Македонии). Название было принято после государственного переворота короля сербов хорватов и словенцев Александра 6 января 1929 года. До этого в период с 1 декабря 1918 года носило название: Королевство Сербов Хорватов и Словенцев сокращенно КСХС (серб. Краљевина Срба Хрвата и Словенаца). История В 1921 году Учредительная скупщина Королевства сербов хорватов и словенцев приняла конституцию названную «Видовданской» которая предусматривала целый ряд демократических свобод. После ее принятия Александр Карагеоргиевич стал королём. Однако уже в 1921—1929 годах был принят ряд мер по ограничению деятельности политических партий. Принятый 1 августа 1921 года закон «О защите государства» запретил деятельность Компартии и аннулировал 58 мандатов депутатов-коммунистов. Летом 1923 года Народная скупщина предала суду в соответствие с этим законом руководство Хорватской республиканской крестьянской партии а сама партия была запрещена. Правление короля в этот период характеризовалось авторитарно-консервативными тенденциями. Королевство Югославия во избежание межэтнических конфликтов и опасности распада делилось на провинции (бановины) не соответствовавшие территории расселения ни одного из основных южнославянских народов. Это соответствовало идеологии стирания межнациональных различий и ассимиляции. 6 января 1929 года король Александр опубликовал манифест которым фактически установил свою диктатуру запретив все политические партии. Лишь 3 сентября 1931 года король даровал стране новую конституцию и разрешил выборы в парламент. Однако на выборах 1931 года из-за жестких требований к сбору подписей для регистрации был выставлен только один правительственный список. Избранные по нему депутаты образовали единственную разрешенную партию — Югославянскую радикально-крестьянскую демократию (20 июля 1933 года переименована в Югославянскую национальную партию). 7 ноября 1932 года Крестьянско-демократическая коалиция приняла «Пунктации» в которых шла речь о многонациональности и о федерализации Югославии. В ответ лидер коалиции Мачек первым подписавший этот документ был в 1933 году арестован и осужден к трем годам строгого режима. До организованного хорватскими усташами убийства короля Александра в 1934 году Югославия была ориентирована на союз с демократическими державами Западной Европы (входило в так называемую Малую Антанту). После гибели короля и прихода к власти князя-наместника Павла государство взяло курс дружественный к фашистским странам — Германии и Италии. Кроме того была изменена национальная политика - лидер хорватов Мачек уже в 1934 году освобожден. А 26 августа 1939 года на основе соглашения Цветковича — Мачека Хорватия получила автономию в рамках королевства как отдельная бановина. В марте 1941 года правительство Югославии (кабинет Цветковича) подписало венский протокол о присоединении к возглавляемому Германией Берлинскому пакту что вызвало в стране широкое движение протеста. 27 марта правительство было свергнуто. 6 апреля 1941 года на Югославию напали войска Германии и её союзников оккупировавшие и расчленившие территорию страны в ходе Югославской операции. Было создано самостоятельное хорватское государство (контролировавшее также Боснию) во главе с усташами; часть территории страны отошла к Германии и Италии начался геноцид сербов. В Югославии развернулась народно-освободительная борьба. Её возглавляли с одной стороны коммунисты Тито (Коммунистическая партия Югославии основана в 1919 году) с другой стороны монархисты-четники во главе с Д. Михайловичем; друг с другом эти партии то тактически блокировались то воевали. Северо-восточная часть страны была освобождена в 1944 года в ходе совместных действий советских войск и НОАЮ (Народно-освободительной армии Югославии). К 15 мая 1945 года югославская армия завершила освобождение Югославии. 29 ноября 1945 года была провозглашена Федеративная Народная Республика Югославия. Государственное устройство Высший орган государственной власти — Национальное Собрание (Народна Скупштина) избиралась народом сроком на 4 года глава государства — Король (Краљ) исполнительный орган — Совет Министров (Министарски Савет) состоящий из председателя совета министров и министров назначался королём. Политические партии Югославское народное движение Збор (Југословенски народни покрет «Збор») — ультраправая сербская фашистская Югославский радикальный союз (Југословенска радикална заједница) — ультраправая фашистская Югославская национальная партия (Југословенска национална странка) — консервативная монархистская Народная радикальная партия (Народна радикална странка) — консервативная сербская националистическая Словенская народная партия (Slovenska ljudska stranka) — христианско-демократическая автономистская Черногорская федералистская партия (Crnogorska federalistička stranka) — аграрная автономистская Демократическая партия (Демократска странка) — либеральная центристская Независимая демократическая партия (Самостална демократска странка) — социал-либеральная Хорватская крестьянская партия (Hrvatska seljačka stranka) — левоцентристская аграрная автономистская Социалистическая партия Югославии (Социјалистичка партија Југославије) — социал-демократическая Коммунистическая партия Югославии (Комунистичка партија Југославије) (легальное крыло — Независимая рабочая партия Югославии) — марксистко-ленинская Административное деление Территория Королевства сербов хорватов и словенцев делилась на области (бановины). Представительные органы областей — областные собрания (обласна скупштина) областные комитеты (обласни одбор). Региональное развитие Уровень развития в регионах Югославии резко различался. Северные бановины (Дравская Приморская и Дунайская) расположенные в основном на территориях современных Словении Хорватии и Воеводины отличались более высоким уровнем экономического развития. Уровень рождаемости там был намного ниже а сеть железных дорог гуще чем в южных Боснии Македонии Черногории и Косово. Королевские власти пытались унифицировать все регионы выровнять уровень их развития. Для этого в 1938 году был создан специальный фонд для дотирования слаборазвитых регионов. Кроме того государство материально поддерживало переселение жителей северных регионов на юг. Образование Значительная часть населения Югославии была неграмотной. По переписи 1931 года доля неграмотного населения в целом по Югославии составила 446 % (в 1921 году она была еще выше — 515 %). Доля неграмотного населения очень различалась в зависимости от бановины. Самой низкой она была на словенских землях (Дравская бановина) где в 1931 году неграмотными были только 55 % населения что было почти вдвое ниже чем в Белграде (там неграмотным были 109 % населения в 1931 году). Наиболее высокой доля неграмотных среди всего населения была в 1931 году в преимущественно македонской Вардарской (709 %) и в боснийской Врбасской (726 %) бановинах. В школьном образовании поначалу существовали серьезные региональные различия. В 1929 году был принят закон о народных школах который предписывал вести обучение на «сербо-хорватско-словенском» языке и преподавать 14 школьных предметов по единой для всей стране программе. Внешняя политика Внешняя политика Югославии имела антисоветский характер. В королевстве разместилась значительная часть белой эмиграции которая имела в Югославии свои кадетские корпуса. Компартия Югославии была запрещена. Югославия признала СССР только в 1940 году. Также Югославия имела напряженные отношения с Италией. Зато успешно развивались контакты с Грецией. В 1923 году греческо-югославская конвенция передала Белграду свободную зону в эгейском порту Салоники на 50 лет что дало Югославии выход в Средиземное море минуя контролируемую итальянцами Адриатику. К этой зоне была подведена железная дорога из Югославии. ПримечанияЧернозём (от рус. чёрная земля) — богатый гумусом тёмноокрашенный тип почвы сформировавшийся на лёссовидных суглинках или глинах в условиях суббореального и умеренно-континентального климата при периодически промывном или непромывном водном режиме под многолетней травянистой растительностью Климатический пояс умеренный сектор — умеренно-континентальный характерно чередование увлажнения и иссушения а также господство положительных температур. Среднегодовая температура — +3…+7 °C; годовая сумма осадков — 300—600 мм. Рельеф волнисто-равнинный (периодически изрезан западинами балками оврагами речными террасами). Растительность многолетняя травянистая лугово-степной и степной подзоны ежегодно оставляющей в почве значительное количество растительных остатков. В соответствующих гидротермических условиях идёт их разложение с образованием гумусовых соединений (гумификация) накапливаемых в верхних слоях почвы. Вместе с гумусом в почве в виде сложных органо-минеральных соединений закрепляются такие элементы питания растений как азот фосфор сера железо и т. д. Почвообразующие породы — лёссы и лёссовидные суглинки. Строение почвенного профиляПравить A — гумусово-аккумулятивный горизонт B — переходный горизонт C — материнская порода СвойстваПравить Чернозёмы обладают хорошими водно-воздушными свойствами отличаются комковатой или зернистой структурой содержанием в почвенном поглощающем комплексе от 70 до 90 % кальция нейтральной или почти нейтральной реакцией повышенным естественным плодородием интенсивной гумификацией и высоким порядка 15 % содержанием в верхних слоях гумуса. ВидыПравить Разделяют на 2 градации: По мощности гумусового слоя (A+AB)Править а) сверхмощные (мощность более 120 см.) б) мощные (120—80 см.) в) среднемощные (80—40 см.) г) маломощные (<40 см.) По содержанию гумуса % в АпПравить а) тучные (>9 %) (окраска чёрная) б) среднегумусные (9—6 %) (чёрная) в) малогумусные (6—4 %) (тёмно-серая) г) слабогумусные (<4 %) (серая) д) микрогумусные (<2 %) (светло-серая) ПодтипыПравить Чернозёмные зоныПравить Географически чернозёмы занимают значительные площади. В Евразии зона чернозёмов охватывает Венгрию Болгарию Австрию Чехию Словакию Балканский полуостров Молдавию Украину Монголию и КНР центрально-чернозёмные области России Поволжье Северный Кавказ Южный Урал Западную Сибирь. Ведущее место в мире среди стран на территории которых распространены чернозёмы занимает Россия. Площади российских чернозёмов составляют 52 % от мировых площадей. Чернозёмы Украины занимают площадь 278 млн га что составляет 87 % от мировых площадей. В Северной Америке к зоне чернозёмов относятся западная часть США и юг Канады. В Южной Америке чернозёмы наблюдаются на юге Аргентины и в южных предгорных районах Чили. История изучения чернозёмовПравить М. В. Ломоносов в геологическом сочинении «О слоях земных» (1763) рассматривал почвы как верхний слой Земли. Ввёл в науку народный термин «чернозём» применял его не только для окультуренной но и для степной земли. Он отрицал его первозданность показал его происхождение и накопление от разложения растительных и животных тел. М. В. Ломоносов применял название «чернозём» для обозначения чернозёмных почв и для обозначения перегноя. Профессор Московского университета М. И. Афонин в 1771 году впервые предлагал собирать и изучать чернозёмы в музеях: Академик В.M. Севергин в его «Подробном словаре минералогическом» (1807) дал подробное описание чернозёма. Петер Паллас выдвигал гипотезу происхождения чернозёмов на месте бывших приморских тростниковых болот. Родерик Мэрчисон обосновывал морскую гипотезу происхождения чернозёмов от размывания чёрных юрских глин. В 1876 году Вольное экономическое общество наметило программу изучения чернозёмов. В. В. Докучаев изучил весь накопленный до него опыт и провёл изучение всей черноземной зоны (1876—1882). Картографическими методами удалось определить точные границы зоны дать дробную классификацию чернозёмов с помощью изогумусных линии. В труде «Русский чернозём» (1883) он создал научную концепцию растительно-наземного происхождения чернозёмов. Монолит чернозёма в качестве особого экспоната был показан в 1889 году на Всемирной выставке в Париже. См. такжеПравить Байрачные леса — самые мощные чернозёмы Растительность Дернина Серые лесные почвы ЛитератураПравить Глазовская М. А. Почвы мира. Т. 1-2. — М.: Изд-во МГУ 1972—73. Классификация и диагностика почв СССР. — М.: Колос 1977. — 223 с. Минеев В. Г. Панников В. Д. Почвы климат удобрения и урожай. — М.: Агропромиздат 1987. — 512 с. ПримечанияПравитьЛева́нт (от ср.-франц. Soleil levant — «восход солнца»; по-арабски: الشام [ʔaʃ-ʃaːm]; на иврите: כְּנָעַן Kənáʿan Канаан Ханаан) — общее название стран восточной части Средиземного моря (Сирия Ливан Израиль Иордания Палестина Египет Турция и др.) в более узком смысле — Сирии Палестины и Ливана. Определения слова Левант разнятся по странам и эпохам а сам термин первоначально употреблялся в более широком расплывчатом значении. Левант описывали как «перекрёсток между Передней Азией восточным Средиземноморьем и северо-восточной Африкой». Этимология Термин «Левант» который впервые появился в английском языке в 1497 году изначально обозначал весь Восток в целом или «средиземноморские земли к востоку от Италии». Слово заимствовано из французского где слово levant переводится как «восходящий» так как оно обозначает регион со стороны которого для Европы восходит солнце. Следует отметить что это слово образовано от заимствованного из латинского глагола levare — вставать восходить. Похожую этимологию можно обнаружить в греческом языке — Ἀνατολή (ср. Анатолия) в германских языках — Morgenland которое буквально переводится как «утренняя страна» в итальянском (как например Riviera di Levante часть лигурийского побережья к востоку от Генуи) в венгерском — Kelet испанском — Levante и каталанском — Llevant («место где восходит солнце»). Весьма примечательно что латинское слово oriens («восток» буквально «восходящий») от которого произошли такие слова как ориентализм ориентальный ориентация и т. д. образовано от глагола orior — «восходить». Использование слова в Новое время В XVI веке термин стал общеупотребительным в Англии что было связано с активизацией деятельности купцов и авантюристов в регионе. Английские корабли появились в Средиземноморье в 1570-х годах а английская торговая компания подписала соглашение («капитуляции») с Великим Султаном в 1579 году (Бродель). В 1581 году для торговли с Османской империей была основана английская Левантийская компания а в 1670 году с той же целью была основана французская Compagnie du Levant. Дальний Восток в это время был известен как «Верхний Левант». В путевых очерках XIX века термин включал в себя также восточные земли находившиеся в то время или чуть ранее под властью Османской империи такие как например Греция. Археологическая наука XIX века использовала слово «Левант» во время обсуждения разнообразных культур этого региона как древних так и новых. Использовалось это слово для обозначения места а не какой-либо отдельной культуры. После Первой мировой войны Французские мандаты в Сирии и Ливане с 1920 по 1946 год называли данные государства Левантийскими. После Второй мировой войны Сейчас слово «Левант» характерно для археологов и историков которые используют его в отношении к первобытному обществу древней и средневековой истории региона как например при обсуждении крестовых походов. Этот термин также иногда применяют по отношению к современным событиям людям государствам или частям государств а именно: по отношению к Кипру Ираку Израилю Палестинской национальной администрации Иордании Ливану и Сирии (сравни с Ближним Востоком Средним Востоком Восточным Средиземноморьем и Передней Азией). Некоторые исследователи включают остров Кипр в исследования Леванта такие например как Совет британских исследований в Леванте кафедра ближневосточных языков и культур Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе и Институт археологии Университетского колледжа Лондона; последний проследил связь между Кипром и материковым Левантом до раннего железного века. В настоящее время кипрско-арабский язык диалект левантийско-арабского — самый распространённый региональный язык на Кипре. Археологи желающие подобрать нейтральное название для места которое не было бы ни библейским ни национальным используют такие термины как Сиро-Палестинская археология и археология Южного Леванта. Население Самая большая религиозная группа в Леванте — мусульмане а самая большая этническая группа — арабы но существует также много других групп. До основания Израиля в 1948 году евреи проживали по всему Южному Леванту; однако с тех пор за исключением евреев живущих в самом Израиле в регионе их осталось только несколько сотен: остальные уехали в Израиль по собственному желанию либо бежали от возникших погромов. В Леванте много разнообразных христианских религиозных групп например христиане относящиеся к Антиохийской православной церкви марониты принадлежащие Восточнокатолическим и Древним восточным церквям. Есть ассирийцы принадлежащие Ассирийской церкви Востока (автономной) и Халдейской католической церкви. Есть мусульмане-сунниты и курды-езиды. Здесь также живут мусульмане-шииты (алавиты двунадесятники низариты и друзы-исмаилиты). В регионе есть также армяне большинство из которых относится к Армянской апостольской церкви. Есть немногочисленные группы арабских и армянских протестантов. Есть католики придерживающиеся латинского обряда так называемые левантинцы или франко-левантинцы. Живут здесь также турки самаритяне и навары (подгруппа цыганской народности дом). Культура Для населения Леванта общим является не только географическое положение но также кухня некоторые обычаи и очень долгая история. Левантийские мусульмане христиане и кипрские марониты-христиане говорят на левантийско-арабском языке также известным как средиземноморский язык. В Израиле иврит английский и русский языки общеупотребительны среди евреев которые также следуют законам традициям и обычаям иудаизма. Греческие и армянские сообщества сохранили свои языки и обычаи как правило основанные на их религии. Греки составляют большинство населения на острове Кипр и образуют этнические группы в Сирии Ливане и Израиле. Большинство греков на Кипре и в Израиле исповедуют христианство (Греческие православные церкви) тогда как в Ливане и Сирии есть определённая доля греков-мусульман. См. также Названия региона используемые параллельно слову «Левант»: Машрик Плодородный полумесяц Месопотамия Ближний Восток и Средний Восток Передняя Азия Шам Эш-Шам — старое арабское наименование региона Другое: Французская почта в Османской империи (марки «Левант») Левантинцы (латинские христиане) — европейцы-католики в Леванте Исламское государство Ирака и Леванта Великая Сирия Примечания Литература Бродель Фернан Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху Филиппа II Julia Chatzipanagioti: Griechenland Zypern Balkan und Levante. Eine kommentierte Bibliographie der Reiseliteratur des 18. Jahrhunderts. 2 Vol. Eutin 2006. ISBN 3-9810674-2-8 Сайт Наследие Леванта. Содержит много рассказов записанных и передававшихся из уст в уста а также родословные некоторых семей левантийских турков. Филипп Манзел Левант: великолепие и катастрофы на Средиземном море Лондон Джон Марри 11 ноября 2010 книга в твёрдой обложке 480 страниц ISBN 978-0-7195-6707-0 Нью Хейвен изд-во Йельского университета 24 мая 2011 книга в твёрдой обложке 470 страниц ISBN 978-0-300-17264-5 Коэльо Пауло Алхимик («Левант» в значении ветра происходящего из Леванта) Ссылки Франция и ЛевантКиносарг (греч. Κυνόσαργες «Серый пёс» вариант — «Зоркий пёс») — холм в Афинах с одноименным гимнасием посвящённым Гераклу где основатель кинизма Антисфен занимался с учениками. По одной из версий от Киносарга получила своё название школа философов-киников. Находился за восточными Диомейскими воротами к югу от Ликабетта на правом берегу реки Илиссос. Название Павсаний в своём путеводителе «Описание Эллады» писал: «Есть и святилище Геракла называемое Киносаргом (Белой собакой); историю этого названия можно узнать прочтя прорицание о белой собаке; тут стоят жертвенники Гераклу и Гебе которая как полагают будучи дочерью Зевса стала женою Геракла. Сооружен здесь жертвенник и Алкмене (матери Геракла) и Иолаю который вместе с Гераклом совершил большую часть подвигов». Эта этимология является искусственным объяснением непонятного уже для греков названия. Литература Киносарг // Реальный словарь классических древностей Reallexikon des klassischen Altertums : Лейпциг: BG Teubner Verlag 1855 : [пер. с нем.] / авт.-сост. Ф. Любкер. Антология кинизма. — М.: Наука 1996. — С. 49 313. ПримечанияХалиста́н (букв. страна чистых) — политическое устремление несуществующее непризнанное сикхское государство на территории индийского штата Пенджаб. Столица —- город Амритсар. Официальный язык Халистана —- урду использующий персидское письмо. Также распространены языки: кашмири урду догри пахари балти ладакский язык пенджаби годжри и дадри киштвари. Официальные религии: сикхизм ислам и индуизм. Индия считает Халистан своей неотъемлемой территорией. Так как чётко требования сикхов не определены то понятие Халистана не ограничивается Пенджабом (как индийским так и пакистанским) а в некоторых претензиях распространяется и на значительную часть северной Индии. Неофициальная поддержка Движение сикхов и правительство Халистана в изгнании поддерживается Пакистаном и Турцией а также ТРСК (Турецкой Республикой Северного Кипра). История 1920 создание партии «Акали дал» 1944 сикхская партия «Акали дал» впервые выдвигает требование о создании на территории штата Пенджаб независимого государства Сикхистан. 1971 в Пенджабе на полгода вводится президентское правление. В ответ на это Дж. С. Чаухан (известный учёный-сикх член партии «Акали дал») выдвигает лозунг о создании «Халистана». 1987 7 октября было объявлено о создании «независимого» государства Халистан. Президентом «нового государства» стал Гурмит Сингх Аулах (эмигрант возглавлявший в США сикхскую диаспору). Независимость была провозглашена в столице США. Ссылки Сепаратисткое движение сикхов в ПенджабеДекларация о государственном суверенитете РСФСР — политико-правовой акт ознаменовавший начало конституционной реформы и провозглашение государственного суверенитета РСФСР. Декларация была принята в ходе тяжелой политической борьбы Первым Съездом народных депутатов РСФСР 12 июня 1990 года. Результаты голосования: 907 — «за» 13 — «против» 9 — «воздержалось». Помимо провозглашения суверенитета РСФСР и намерения создать новое демократическое правовое государство в составе обновленного Союза ССР в декларации также утверждались: приоритет Конституции и законов РСФСР над законодательными актами СССР; равные правовые возможности для новообразованных политических партий общественных организаций и объединений в том числе и неформальных; принцип разделения законодательной исполнительной и судебной властей; необходимость существенного расширения прав автономных республик областей округов краёв в составе РСФСР. Декларация подписана Председателем Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельциным. С 1992 года день принятия Декларации 12 июня — государственный праздник Российской Федерации (нерабочий день с 1991 года). См. также Конституция Российской Федерации Парад суверенитетов Конституция РСФСР 1978 года Декларация о государственном суверенитете Украины Декларация о государственном суверенитете Республики Беларусь Примечания Ссылки Результаты голосования по принятию декларации Первый съезд народных депутатов РСФСР. 16 мая - 22 июня 1990 года. Стенографический отчет. Том IVОткры́тый по́рт — порт в который допускается заход всех иностранных торговых судов. Каждое государство объявляет перечень открытых портов в «Извещениях мореплавателям». Заходы военных кораблей в порты иностранных государств осуществляется с разрешения правительства данного государства получаемого по дипломатическим каналам. Открытые порты в правовом отношении противопоставляются закрытым портам. См. также Порто франкоОбщина коммуна (фр. commune нем. Gemeinde итал. comune) — административная единица Швейцарии являющаяся составной частью кантона. По состоянию на 2011 год в Швейцарии насчитывается 2551 общин. Каждый гражданин Швейцарии является в первую очередь гражданином своей общины затем гражданином своего кантона и только затем — гражданином Швейцарской Конфедерации. Соответствующим образом построена и система налогообложения Швейцарии — каждый гражданин платит 3 разных подоходных налога: один в бюджет Конфедерации второй в бюджет кантона а третий — в свою коммуну; соответственно налоги двух граждан проживающих в соседних домах и имеющих одинаковый доход могут значительно различаться в силу проживания в разных общинах. Крупнейшие общины Швейцарии — это общины городов Цюрих Женева Базель Берн и Лозанна насчитывающие более 100 тыс. жителей каждая; Винтертур Санкт-Галлен и Люцерн — более 50 тыс. в каждой. 111 коммун где проживает более 10 тыс. человек имеют статус городов. Наименее населенной коммуной по состоянию на 2004 являлась Кориппо (итал. Corippo) в кантоне Тичино насчитывавшая лишь 17 жителей. В больших коммунах существует коммунальный парламент и коммунальное правительство (их названия меняются в зависимости от региона). В свою очередь роль парламента в меньших коммунах может играть собрание всех граждан имеющих право голоса а роль правительства специально нанятый управленец (иногда работающий неполный рабочий день или на общественных началах). См. также Административное деление Швейцарии ПримечанияПамять переводов (ПП англ. translation memory TM иногда также называемая «накопитель переводов») — база данных содержащая набор ранее переведенных сегментов текста. Большинство профессиональных переводчиков работают в программах памяти перевода а не в текстовых редакторах. Описание Одна запись в такой базе данных соответствует сегменту или «единице перевода» (англ. translation unit) за которую обычно принимается одно предложение (реже — часть сложносочинённого предложения либо абзац). Если единица перевода исходного текста в точности совпадает с единицей перевода хранящейся в базе (точное соответствие англ. exact match) она может быть автоматически подставлена в перевод. Новый сегмент может также слегка отличаться от хранящегося в базе (нечёткое соответствие англ. fuzzy match). Такой сегмент может быть также подставлен в перевод но переводчик будет должен внести необходимые изменения. Помимо ускорения процесса перевода повторяющихся фрагментов и изменений внесенных в уже переведенные тексты (например новых версий программных продуктов или изменений в законодательстве) системы ПП также обеспечивают единообразие перевода терминологии в одинаковых фрагментах что особенно важно при техническом переводе. С другой стороны если переводчик регулярно подставляет в свой перевод точные соответствия извлеченные из баз переводов без контроля их использования в новом контексте качество переведенного текста может ухудшиться. В каждой конкретной системе ПП данные хранятся в своем собственном формате (текстовый формат в Wordfast база данных Access в Deja Vu) но существует международный стандарт TMX (англ. Translation Memory eXchange format) который основан на XML и который может генерироваться практически всеми системами ПП. Благодаря этому сделанные переводы можно использовать в разных приложениях то есть переводчик работающий с OmegaT может использовать ПП созданную в ТРАДОСе и наоборот. Большинство систем ПП как минимум поддерживают создание и использование словарей пользователя создание новых баз данных на основе параллельных текстов (англ. alignment) а также полуавтоматическое извлечение терминологии из оригинальных и параллельных текстов. Популярные программные системы ПП В соответствии с обзорами использования систем ПП к наиболее популярным системам относятся: memoQ Memsource Deja Vu OmegaT (бесплатная система распространяемая по лицензии GNU GPL) SDLX Trados SmartCAT (бесплатная программа со встроенной функцией распознавания PDF) STAR Transit Wordfast (реализована как набор макросов для MS Word новая версия 2009 года является отдельным приложением) В английской Википедии есть список сравнивающий возможности различных систем. Стандарты и форматы памяти переводов TMX (Translation Memory Exchange Format — Обмен памятью переводов) формат. Этот стандарт обеспечивает взаимный обмен между разными поставщиками памяти переводов. TMX является общепринятым форматом в среде переводчиков и лучше всего подходит для импорта и экспорта памяти переводов. Последняя версия этого формата — 1.4b позволяет восстанавливать исходные документы и их перевод из файла TMX. TBX (Termbase Exchange format — Обмен терминологическими базами). Это принятый LISA (Ассоциации индустрии локализации) формат сейчас пересматривается и переиздается согласно ISO 30042. Этот стандарт позволяет проводить обмен терминологией в том числе детальной лексической информацией. Основная база TBX определяется стандартами: ISO 12620 ISO 12200 и ISO 16642. ISO 12620 обеспечивает реестр четко определенных «категорий данных» со стандартизованными именами которые функционируют как типы элементов данных или предопределенные значения. ISO 12200 (известен также как MARTIF) предоставляет основу для каркасной структуры TBX. ISO 16642 (известен также как Terminological Markup Framework — Структура терминологической разметки) включает структурную метамодель для терминологических языков разметки (Terminology Markup Languages) в целом. SRX создан для улучшения формата TMX и большей эффективности обмена памятью переводов между программами. Возможность указывать правила сегментации которые использовались в предыдущем переводе повышает эффективность отождествления сегментов в текущем тексте с содержимым ПП. GMX GILT означает Globalization Internationalization Localization and Translation (Глобализация интернационализация локализация перевод). Стандарт GILT Metrics состоит из трех частей: GMX-V для показателей объема GMX-C для показателей сложности GMX-Q для показателей качества. Предложенный стандарт GILT Metrics направлен на квантификацию объема работ и требований качества при реализации задач GILT. OLIF — открытый стандарт совместимый с XML который используется для обмена терминологическими и лексическими данными. Хотя изначально он применялся в качестве способа обмена лексическими данными между частными лексиконами машинного перевода постепенно этот формат превратился в более общий стандарт терминологического обмена. XLIFF (XML Localisation Interchange File Format — XML формат для взаимного обмена при локализации) создан как единый формат файлов для взаимного обмена который распознается всеми программными средствами локализации. XLIFF — это наилучший в современной индустрии переводов способ обмена информацией в формате XML. Некоторые инструменты используют проприетарные форматы XLIFF не позволяющие открывать созданные в них файлы в других программах. TransWS (Translation Web Services — переводческие веб-сервисы) определяет требуемые параметры вызова веб-сервисов при отправлении и получении файлов и сообщений имеющих отношение к проектам локализации. Задумывался как развернутая система автоматизации процесса локализации с использованием сервисов в сети Интернет. xml:tm этот подход к памяти переводов основан на концепции текстовой памяти которая позволяет совмещать авторскую память и память переводов. Формат xml:tm был передан Lisa OSCAR компанией XML-INTL. Преимущества и недостатки Преимущества Сокращение времени и объема работы переводчика Улучшение последовательности перевода особенно при работе группы переводчиков над одним проектом. Увеличение прибыли за счет увеличения производительности труда переводчика группы переводчиков Повышение качества услуг за счет увеличения точности и единообразия перевода терминов особенно в специализированных текстах. Недостатки Может делать перевод более «сухим»; утрачивается сама суть текста если перевод с использованием накопителя переводов выполняется переводчиком низкой квалификации Часто отсутствует связь предлагаемого программой предложения/текста с соседними предложениями и с текстом в целом Оригинал должен быть в электронном виде Одна незамеченная ошибка может распространиться на весь проект Необходимо обучение работе в самой программе а при смене работы — возможно и не один раз (если работодатели работают с разными программами ТМ) Подходит не ко всем видам текстов Высокая стоимость лицензионного ПО См. также Автоматизированный перевод Литература Грабовский В. Н. Технология Translation Memory // Мосты. Журнал переводчиков. 2004. № 2. — С. 57-62. Ссылки Использование профессиональных программ переводческими компаниями России // Константин Дранч 8 апреля 2015. ПримечанияЗа́падный мир или западная цивилизация — совокупность культурных политических и экономических признаков объединяющих страны Северной Америки и Европы и выделяющих их на фоне других государств мира. Основные сведения Современный политический смысл К числу так называемых западных стран в настоящее время относят страны Западной Европы США Канаду Австралию Новую Зеландию ЮАР Израиль Японию Южную Корею и др. Исторически к странам Запада сначала относились только страны западной Европы но после их колониальных завоеваний в Северной Америке и Австралии к странам Запада начали причислять США Канаду и Австралию после 1945 к странам Запада стали добавлять и оккупированные американскими военными Японию и Южную Корею. Во время холодной войны в СССР и других социалистических странах под западными обычно понимались страны НАТО и их союзники. Западная цивилизация Западная цивилизация — особый тип цивилизации (культуры) исторически возникший в Западной Европе и претерпевший в последние столетия процесс социальной модернизации. Западная цивилизация наследница греко-римской не является лишь одной из многих в ряду двух десятков древних цивилизаций. Она единственная где родилась и процвела после мучительного тысячелетнего перерыва наука о природе. — K.Popper In search of a better world TJ Press 1996 p. 209 Западная цивилизация и Россия Вопрос принадлежит ли Россия к западной цивилизации является в истории социологии и культурологии дискуссионным. Согласно одному мнению («западничество») Россия является частью западной цивилизации но развивается с опозданием по сравнению с другими принадлежащими к ней (западной цивилизации) странами. По мнению других она является ядром особой цивилизации («православно-славянской» или «евразийской» см. также «Хартленд» «славянофильство») с одной стороны являющейся ответвлением западной цивилизации (в частности имеющей христианские корни) но при этом во многом не похожей на Запад. Третьи полагают что Россия находится на стыке цивилизаций и эклектически сочетает их отдельные черты которые не соединяются в нечто целостное и непротиворечивое. По религии Россия ближе к западному миру. В начале своей истории она подверглась влиянию византийской и исламской цивилизаций. С XVII—XVIII веков она находится под сильным влиянием Запада и много заимствовала у него и в технологическом и в культурном плане. Динамика разрыва между Западом и «третьим миром» По данным доктора социологических наук профессора проректора Российского государственного социального университета Кодина М. И. «разрыв в доходах между бедными и богатыми увеличивается. Бурное развитие науки и технологий передовой экономики охватило лишь небольшое число государств в которых проживает так называемый „золотой миллиард“». Николай Розов руководитель центра макросоциологии НГУ считает что глобализация как уплотнение всех связей приводит к огромному росту возможностей для сильных игроков. Одно из неизбежных следствий развития глобализации — резкий рост относительного неравенства который повышает социальную напряжённость. Ужесточение конкуренции на рынке ведёт к появлению массы мировых люмпенов и объективному усилению социал-дарвинистских процессов — экономический аналог естественного отбора. Наиболее сильные державы в условиях глобализации приобретают ещё большую силу. При этом разрыв между VIP-зоной («золотой миллиард») и нижним слоем бедной и перенаселённой периферии существенно увеличивается. Директор Института истории СО РАН Владимир Ламин на конференции посвящённой проблемам демографии высказал предположение что если «золотой миллиард» не начнёт по-настоящему делиться с бедными странами юга планеты то в скорой перспективе предстоят ожесточённые войны за ресурсы. Существуют и иные оценки глобализации. Сторонники клиодинамики считают что в последние годы наблюдается тенденция к выравниванию уровня экономического развития между «Западом» и «третьим миром». Это по их мнению является следствием глобализации а также результатом роста уровня образованности населения стран третьего мира. С этим тесно связаны демографические и социокультурные процессы в результате которых к 90-м годам XX века большинство стран третьего мира добилось резкого роста грамотности что с одной стороны стимулировало экономический рост а с другой стороны способствовало сокращению рождаемости и очень значительному замедлению темпов роста населения. В результате всех этих процессов в последние годы в большинстве крупных стран третьего мира наблюдаются темпы роста ВВП на душу населения значительно более высокие чем в большинстве стран первого мира. В итоге по мнению сторонников клиодинамики происходит достаточно быстрое сокращение разрыва по уровню жизни между первым и третьим миром. Особое внимание обращается на то обстоятельство что перелом двухвековой тенденции роста разрыва по уровню жизни на тенденцию к сокращению этого разрыву с удивительной точностью практически до года (речь идёт о 1973 годе) совпал с переломом целого ряда других многовековых тенденций на прямо противоположные. Речь идёт о переходе тенденций к увеличению относительных темпов роста населения и ВВП (а также ВВП на душу населения) к тенденциям уменьшения этих темпов о переходе от тенденции к уменьшению эффективности использования энергии к тенденции к росту этой эффективности. Высказано предположение что мы имеем здесь дело с разными сторонами единого процесса развития Мир-Системы из режима с обострением и началом движения к траектории устойчивого развития. См. также История западной цивилизации Теории гибели западной цивилизации Европоцентризм Евроатлантизм Евразийство Третий мир Третий рейх Второй мир Четвёртый мир Империализм Золотой миллиард День сотрудничества Юг-Юг Организации Объединённых Наций Концепция догоняющего развития Оппозиция севера и юга Примечания Литература Патрик Дж. Бьюкенен. Смерть Запада. — Москва: АСТ 2007. — 448 p. — ISBN 5-17-017537-X. Васильев Л. С. Восток и Запад в истории (основные параметры проблематики). М.: Логос 2000. Никонов В. А. Универсальная цивилизация // Стратегия России. — 2012. — № 6. Хабермас Ю. Расколотый Запад / Пер. с нем. О. И. Величко и Е. Л. Петренко. — М.: Изд-во Весь мир 2008. — 192 с. — ISBN 978-5-7777-0400-9 Черная Л. Образ «Запада» в русской культуре XI—XVII вв. / Россия и Запад: Диалог или столкновение культур: Сб. ст. — М. 2000. — С. 31-46. Ссылки Альтернативные пути к цивилизации Сравнительный анализ исламской и западной культурСою́з Сувере́нных Госуда́рств ССГ — несостоявшийся обновлённый союз государств бывшего СССР. Предыстория Впервые идея заключения нового Союзного договора была отражена в резолюции «О Союзном Договоре» принятой Верховным Советом Эстонской ССР 16 ноября 1988 года говорившей о том что Верховный Совет Эстонской ССР основываясь на Декларации о суверенитете входит в Президиум Верховного Совета СССР с предложением разработать Союзный договор и уполномочивает Президиум Верховного Совета Эстонской ССР представлять интересы республики при разработке текста договора. Через 2 года после принятия закона о восстановлении независимости Верховный Совет Эстонии отказался от этой идеи. В декабре 1990 года был поднят вопрос о реорганизации СССР. 3 декабря Верховный Совет СССР поддержал концепцию предложенного Президентом СССР М. С. Горбачёвым проекта Союзного Договора и передал его для обсуждения на IV Съезде народных депутатов СССР. 24 декабря 1990 года депутаты IV Съезда народных депутатов СССР проведя поимённое голосование постановили считать необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности. В тот же день по инициативе и настойчивому требованию Президента СССР М. С. Горбачева Съездом было принято постановление по вопросу о проведении всесоюзного референдума о сохранении обновлённого Союза как федерации равноправных суверенных Советских Социалистических Республик. За принятие постановления голосовали 1677 депутатов против — 32 воздержались — 66. Всесоюзный референдум о сохранении СССР 17 марта 1991 года состоялся референдум на котором за сохранение и обновление СССР проголосовало большинство граждан исключая население шести республик (Литва Эстония Латвия Грузия Молдавия Армения) в которых высшие органы власти отказались проводить референдум так как ранее объявили о независимости или о переходе к независимости согласно результатам ранее прошедших в них референдумов о независимости. ССГ-федерация (Союз Советских Суверенных Республик) На основе концепции референдума уполномоченной центральными и республиканскими властями рабочей группой в рамках т. н. новоогарёвского процесса весной — летом 1991 был разработан проект по заключению нового союза — Союза Советских Суверенных Республик (СССР Союз ССР Союз Суверенных Государств) как мягкой децентрализованной федерации. Проект договора о создании Союза был дважды парафирован (предварительно подписан) — 23 апреля и 17 июня 1991 года. Окончательная редакция «Договора о Союзе суверенных государств» была опубликована в газете «Правда» 15 августа. В той же газете 3 августа 1991 года было опубликовано выступление Президента СССР Горбачёва по телевидению в котором отмечалось что «союзный договор открыт к подписанию» с 20 августа 1991 года. В новом Договоре указывалось: «Государства образующие Союз обладают всей полнотой политической власти самостоятельно определяют своё национально-государственное устройство систему органов власти и управления они могут делегировать часть своих полномочий другим государствам — участникам Договора…». Более того в 2-м разделе 23-й статьи нового Договора говорилось: «Настоящий договор… вступает в силу с момента подписания… полномочными делегациями. Для государств его подписавших с той же даты считается утратившим силу Договор об образовании СССР 1922 года». Членами нового союза должны были стать девять из пятнадцати союзных республик бывшего СССР: как заявил М. С. Горбачёв в телевизионном обращении 3 августа 1991 года 20 августа новый союзный договор должны были подписать Белорусская ССР Казахская ССР РСФСР Таджикская ССР и Узбекская ССР а осенью к ним могли присоединиться Азербайджанская ССР Киргизская ССР Украинская ССР и Туркменская ССР. Срыв подписания договора Государственный комитет по чрезвычайному положению 18-21 августа осуществил неудачную попытку насильственного отстранения М. С. Горбачёва с поста Президента СССР сорвав подписание Союзного договора. Противоречия между центральными и республиканскими властями и национальными элитами углубились и все союзные республики одна за другой объявили о независимости. ССГ-конфедерация 5 сентября V съезд народных депутатов СССР приняв «Декларацию прав и свобод человека» объявил переходный период для формирования новой системы государственных отношений подготовки и подписания Договора о Союзе Суверенных Государств. 6 сентября Государственный Совет СССР в нарушение Закона СССР «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР» признал выход трёх прибалтийских республик (Латвии Литвы и Эстонии) из Союза ССР. Осенью рабочей группой новоогарёвского процесса был разработан новый проект Договора — о создании Союза Суверенных Государств (ССГ) как конфедерации независимых государств («конфедеративного государства»). 14 ноября предварительное согласие на заключение 9 декабря договора о создании ССГ дали только семь республик (Белоруссия Казахстан Киргизия Россия Таджикистан Туркменистан Узбекистан). Две республики в которых накануне состоялись референдумы о независимости (Азербайджан и Украина) отказались войти в конфедеративный союз. Татарстан согласился подписать договор только непосредственно и самостоятельно наравне с другими бывшими союзными республиками СССР. 8 декабря за день до предполагавшегося подписания договора о создании ССГ главы трёх государств - основателей СССР (Республики Беларусь России и Украины) на встрече в Беловежской пуще «отмечая что переговоры о подготовке нового Союзного Договора зашли в тупик объективный процесс выхода республик из состава Союза ССР и образования независимых государств стал реальным фактом» заключили Беловежское соглашение о создании Содружества Независимых Государств — межправительственной и межпарламентской организации не имеющей статуса государства. Позднее к СНГ присоединились другие союзные республики. В декабре 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации обратился к парламентам государств — бывших республик Союза ССР и к Межпарламентской ассамблее государств — участников СНГ с предложением рассмотреть вопрос «о создании конфедерации или иной формы сближения независимых государств Европы и Азии — бывших республик Союза ССР народы которых выражают стремление к единению» но это предложение не нашло поддержки. Многостороннего согласия по предложенному позднее (в марте 1994 года) проекту создания аналогичного конфедеративного союза (Евразийский Союз) также не было достигнуто. Только два государства вступили в Союз России и Белоруссии. Примечания См. также Постсоветское пространство Ссылки За кулисами августа Московские новости № 32 2001. Оценки выводы и предложения Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации Владимир БУТКЕВИЧ. Была ли УКРАИНА действительно связана СОЮЗНЫМ ДОГОВОРОМ 1922 года? http://poisk-zakona.ru/269714.htmlАмериканский Комитет по освобождению от большевизма (англ. American Committee for Liberation from Bolshevism сокр. Amcomlib) — основанная 18 января 1951 г. в штате Делавэр организация имевшая своей целью борьбу против тоталитарного коммунистического режима. Была частью проекта ЦРУ под кодовым названием QKACTIVE. Названия Первоначальное название — Американский Комитет за свободу народов СССР англ. American Committee for Freedom for the peooples of the USSR с мая 1951 — Американский Комитет по освобождению народов России англ. American Committee for the Liberation of the Peoples of Russia с марта 1953 — Американский Комитет по освобождению от большевизма. В 1956—1964 действовал под названием Американский Комитет по освобождению после чего был переименован в Комитет Радио Свобода. Публикации Органом Комитета была основанная им в 1953 г. радиостанция «Освобождение» (Radio Liberation ныне — Радио Свобода). Через комитет финансировался Институт по изучению истории и культуры СССР. В Мюнхене издавался журнал Problems of the Peoples of the USSR (проблемы народов СССР). ПримечанияКапитан сэр Ричард Фрэнсис Бёртон (англ. Richard Francis Burton; 19 марта 1821 Торки — 20 октября 1890 Триест) — британский путешественник писатель поэт переводчик этнограф лингвист гипнотизёр фехтовальщик и дипломат. Прославился своими исследованиями Азии и Африки а также своим исключительным знанием различных языков и культур. По некоторым оценкам Бёртон владел двадцатью девятью языками относящимися к различным языковым семьям. Наиболее знаменитыми свершениями Бёртона являются его путешествие переодетым в Мекку перевод сказок «Тысячи и одной ночи» и «Камасутры» на английский язык и путешествие вместе с Джоном Хеннингом Спиком в Восточную Африку в поисках истоков Нила. Он был плодовитым писателем из-под пера которого вышло множество как художественных произведений так и статей посвящённых географии этнографии и фехтованию. Служил в Индии в чине капитана в войсках британской Ост-Индской компании а впоследствии на короткое время принял участие в Крымской войне. По инициативе Королевского географического общества возглавил экспедицию в Восточную Африку в ходе которой было открыто озеро Танганьика. В разные годы он исполнял обязанности британского консула в Фернандо-По Дамаске и Триесте где и скончался. Он был членом Королевского географического общества а в 1866 году стал рыцарем-командором ордена Святого Михаила и святого Георгия что дало ему рыцарское звание. При жизни Бёртон был весьма неоднозначной фигурой. Хотя многие почитали его как героя другие видели в нём беспринципного авантюриста и аморальную личность. Его свободные взгляды на сексуальность шокировали современников и порождали почву для слухов. Биография Детство и юность (1821—1840) Бёртон родился в Торквее Девоншир в 21:30 19 марта 1821 года (в своей автобиографии он впоследствии ошибочно утверждал что увидел свет в фамильном имении в Бархэм-Хаус Хартфордшир). Его отец — капитан (впоследствии — подполковник) Джозеф Неттервиль Бёртон — был шотландцем и уроженцем Ирландии служил в 36-м полку британской армии. По матери Джозеф принадлежал к Кемпбеллам оф Туам (Campbells of Tuam) — ветви клана Кемпбелл. Марта Бэйкер — мать Ричарда — была наследницей богатого Хартфордширского эсквайра в чью честь новорожденный и получил своё первое имя. Ричард появился на свет с шевелюрой огненно-рыжих волос (с возрастом они почернели) что было истолковано родными как хороший знак. Ричард Фрэнсис был старшим ребёнком в семье. Вслед за ним на свет появились сестра Мария Катерина Элизабет Бёртон (1823) и брат Эдуард Джозеф Неттервиль Бёртон (3 июля 1824). Мария впоследствии вышла замуж за генерала сэра Генри Стистеда. Вскоре после рождения Ричарда его отец страдавший астмой и плохо переносивший британский климат снял шато (усадьбу) Босежур неподалёку от Тура во Франции. В 1825 году Бёртоны переехали в Босежур откуда вскоре перебрались в Тур а в 1829 году вернулись в Англию. В течение последующих нескольких лет семья постоянно переезжала путешествия между Англией Францией и Италией. Не исключено что эти ранние путешествия сыграли решающую роль в формировании страннического кочевого мироощущения Ричарда Фрэнсиса Бёртона. Воспитанием детей занимались часто сменявшиеся наёмные учителя также недолгое время Ричард посещал школы в Туре и английском Ричмонде. Мальчик рано обнаружил талант к изучению языков в короткий срок овладев французским итальянским и латынью. Столь же рано проявились черты его характера: смелость самостоятельность склонность к авантюризму. Ричард и его брат Эдвард были отъявленными сорванцами и первыми драчунами в своих классах. Их поведение может характеризовать следующий эпизод: однажды когда Бёртоны ещё проживали в Босежуре домашние зайдя проведать детей в их спальне к своему ужасу обнаружили что те исчезли. Как выяснилось впоследствии два маленьких мальчика увязались за проезжавшими сборщиками трупов в Тур где в то время свирепствовала эпидемия холеры и провели ночь помогая своим новым знакомым в их работе. Учёба в Оксфорде (1840—1842) Осенью 1840 года Бёртон поступил в Тринити-колледж Оксфордского университета. Несмотря на свой глубокий ум и блестящие способности он плохо прижился в колледже. В первом же семестре он вызвал на дуэль другого студента посмевшего посмеяться над его роскошными усами. Бёртона раздражала университетская дисциплина он не скрывал своего недовольства студенческим бытом который резко контрастировал с тем образом жизни который они с братом вели в Италии. Несмотря на блестящее знание языков Бёртон совершенно не разбирался в Священном Писании и нисколько не интересовался теологией. Впоследствии он довольно отрицательно отзывался о качестве преподавания в Оксфорде. В колледже Бёртон продолжал заниматься языками включая арабский а также занялся соколиной охотой и фехтованием. На охоте в фехтовальных залах и в знаменитом оксфордском питомнике бультерьеров он проводил гораздо больше времени нежели на лекциях. Он даже обращался к отцу с просьбой разрешить ему оставить университет и поступить на армейскую службу. В апреле 1842 года Бёртон посетил ежегодные соревнования по стипль-чезу что в тот год было строжайше запрещено студентам колледжа. На следующий день Бёртон и другие нарушители запрета предстали перед деканами университета. В ответ на предъявленные обвинения Бёртон произнёс перед ними гневную речь в которой утверждал что не подобает обращаться со взрослыми людьми как с детьми и запрещать им посещение тех или иных мероприятий. Это дополнительно ухудшило его положение: в то время как другие нарушители были лишь временно исключены с возможностью восстановления (rusticated) Бёртон был исключён из университета навсегда. Вернувшись в Лондон где тогда обитала его семья Бёртон солгал родным сказав что получил дополнительные каникулы за успехи в учёбе. Однако на торжественном ужине устроенном отцом Бёртона против воли последнего в честь этого фальшивого успеха один из гостей сообщил об истинном положении дел. Последовала крайне неприятная сцена после которой родители Бёртона всё же решили оставить сына в покое и не препятствовать его стремлению к военной карьере. Военная служба (1842—1853) Будучи по своему собственному определению «годен лишь на то чтобы служить мишенью для пуль за шесть пенсов в день» Бёртон записался в войска Ост-Индской компании и 18 июня 1842 отплыл в Бомбей. Он надеялся принять участие в Первой англо-сикхской войне но военные действия закончились прежде чем он успел достичь Индии. Бёртон был направлен в 18-й Бомбейский туземный пехотный полк под командование генерала сэра Чарльза Нэпира ставшего впоследствии его кумиром. Находясь в Бомбее Бёртон вскоре заболел и вынужден был провести шесть недель в госпитале. Там он познакомился с пожилым парсом который вызвался давать ему уроки хинди (Бёртон начал самостоятельно изучать этот язык ещё на борту корабля по пути в Бомбей). Во время своего пребывания в Индии Бёртон тратил много времени и сил на глубокое изучение местных языков и культуры. Он на высоком уровне овладел хинди маратхи гуджарати персидским и арабским. В Бомбее он часто посещал рынок где выискивал и приобретал редкие индийские рукописи; некоторые произведения он выучил наизусть. Прибыв после выписки из госпиталя в город Барода где в то время был расквартирован его полк Бёртон по примеру многих британских офицеров в Индии завёл себе туземную любовницу («буба»); по его собственным словам в подобном сожительстве он видел в первую очередь возможность глубже познакомиться с индийской культурой. В своих записках Бёртон утверждал что его успехи в изучении хинди и индуизма были столь велики что его учитель вскоре разрешил ему носить шнур брахмана (джанеу); многие впоследствии сомневались в правдивости его слов поскольку удостоиться такой чести можно было лишь после долгих лет учения а также целого ряда ритуалов. Сослуживцы Бёртона утверждали что тот совершенно «отуземился» и прозвали его «белым негром» (the White Nigger). Примечательно что во время пребывания в Бароде Бёртон не посещал служб проводившихся полковым капелланом но охотно слушал католического священника из Гоа проповедовавшего прислуге. У Бёртона были и другие странности отличавшие его от однополчан. Так при своём бунгало он держал целый выводок ручных обезьян надеясь со временем расшифровать и выучить их язык; он даже составил нечто вроде словаря звуков произносимых обезьянами но это труд был спустя несколько лет утрачен. Кроме того Бёртон быстро получил прозвище «грубиян Дик» или «головорез Дик» (англ. Ruffian Dick) за свой буйный нрав свирепость в бою и страсть к дуэлям. Утверждали что ни один другой человек той эпохи не скрестил шпаги с таким количеством противников как Бёртон. В то время британские офицеры часто устраивали петушиные и собачьи бои и даже стравливали между собой диких животных. Бёртон с большим азартом принимал участие в подобных развлечениях и держал своего бойцового петуха по кличке Буджанг; когда тот погиб в схватке Бёртон устроил своему любимцу настоящие похороны. Первые открытия и путешествие в Мекку (1851—1853) Движимый своей любовью к приключениям Бёртон получил разрешение Королевского географического общества на проведение исследований территории и получил разрешение покинуть армию от Ведомства руководителей Ост-Индской компании. Проведённое на полуострове Синд время послужило хорошей подготовкой к его хаджу (паломничество в Мекку и в его случае в Медину) а семь лет проведённых Бёртоном в Индии расширили его знания об обычаях и поведении мусульман. Именно это путешествие предпринятое в 1853 году и сделало Бёртона знаменитым. Он планировал его ещё во время своих путешествий среди мусульман Синда усердно готовился к суровому испытанию учась и практикуясь. Чтобы быть похожим на мусульманина он постоянно изменял свою внешность и даже сделал обрезание). Хотя Бёртон и не был ни первым европейцем ни первым немусульманином посетившим Мекку и Медину (эта честь принадлежит Лодовико Вартема совершившему это в 1503 году) его паломничество было наиболее известным и лучше всего задокументированным в своё время. Бёртон усвоил различные методы сокрытия своей истинной личности включая практикуемые патанами (современные пуштуны) чтобы объяснить свою непривычную для ушей населения речь но ему всё же приходилось демонстрировать понимание запутанного исламского ритуала и знания со всеми мелочами восточных обычаев и этикета. Путь Бёртона в Мекку был опасным на его караван нападали разбойники (обычное явление в то время). Паломничество позволило ему получить титул хаджи и носить зелёный тюрбан. Отчет о проделанном путешествии можно прочитать в его книге The Pilgrimage to Al-Medinah and Meccah (Паломничество в Аль-Медину и Мекку) (1855). Сомалийские экспедиции и Крымская война (1854—1855) В марте 1854 года Бёртон был переведён в политический отдел Ост-Индской компании. В чём заключались его функции неизвестно но весьма вероятно что он занимался шпионажем по указанию генерала Нэпира. В сентябре того же года он познакомился с лейтенантом Джоном Спиком в компании которого впоследствии совершил свои самые знаменитые путешествия. Стремясь обеспечить безопасность торговли на Красном море британские власти приняли решение об отправке разведывательной экспедиции во внутренние районы Сомали. Организация и проведение экспедиции были возложены на Бёртона как человека в совершенстве владевшего арабским языком знакомого с мусульманскими обычаями и имевшего блестящий опыт путешествий в чужом обличье. Под видом арабского купца Бёртон совершил четырёхмесячное путешествие в Харрар (на территории современной Эфиопии). Он был первым европейцем посетившим священный для мусульман город; более того существовало пророчество о том что Харрар падёт если в него проникнет хоть один христианин. Положение осложнялось ещё и тем что перед самым началом экспедиции произошла крупная ссора между эмиром Харрара и губернатором Зейлы — города на побережье откуда Бёртон и его туземные спутники начинали в ноябре 1854 года свой маршрут. Преодолев расстояние в 160 миль Бёртон достиг Харрара где не только провёл десять дней но и был представлен эмиру. Путь назад был сильно осложнён нехваткой припасов особенно воды: Бёртон писал что умер бы от жажды. если бы не увидел в пустыне птиц и не догадался бы что они должны находиться недалеко от источника воды. Вслед за этим путешествием Бёртон вскоре предпринял ещё одно в компании лейтенанта Спика лейтенанта Дж. Хирна лейтенанта Уильяма Строяна и группы африканских носильщиков. Однако эта экспедиция окончилась полнейшей неудачей. В самом начале путешествия группа была атакована отрядом туземцев численность которого офицеры оценили примерно в 200 человек. В последовавшем бою Строян был убит Спик попал в плен где ему нанесли одиннадцать ран прежде чем он сумел бежать. Бёртон был ранен дротиком наконечник которого вошёл ему в одну щёку и вышел из другой; характерные шрамы на щеках хорошо заметны на портретах и фотографиях Бёртона. Ему пришлось спасаться бегством с древком оружия торчащим из головы. Известие о провале экспедиции было с большим неудовольствием воспринято властями; два года длилось расследование с целью установить степень вины Бёртона в случившемся. Хотя он сумел избежать обвинений этот инцидент не способствовал его карьере. Свои экспедиции в Сомали Бёртон описал в 1856 году в книге «Первые шаги в Восточной Африке или исследование Харрара» («First Footsteps in East Africa Or Exploration of Harar»). В 1855 году Бёртон вернулся в армию и отправился в Крым в надежде принять участие в боевых действиях Крымской войны. Он был определён в штаб турецкого иррегулярного корпуса башибузуков (под командованием генерала Битсона) расквартированного на берегу Дарданелл. После «мятежа» в ходе которого башибузуки отказались подчиняться приказам корпус был расформирован. В отчёте о последовавшем разбирательстве имя Бёртона было упомянуто в невыгодном для него свете. Исследование африканских Великих озер (1856—1860) В 1856 году Королевское географическое общество профинансировало еще одну экспедицию Бёртона — он должен был отправиться из Занзибара для исследования африканских Великих озер описанных арабскими купцами и работорговцами. Его миссия заключалась в изучении племен этого района и исследовании возможностей экспорта сырья из региона. Была выражена надежда что экспедиция сможет привести к открытию истока Нила хотя это не было первоочередной целью. Перед отъездом в Африку Бёртон был тайно помолвлен с Изабель Арунделл. Её семья особенно мать были против брака — Бёртон не был католиком и не был богат однако со временем семья невесты его приняла. Бёртона сопровождал Джон Хеннинг Спик. 27 июня 1857 они отправились с восточного побережья Африки в западном направлении в поисках озера или озер. Им помогали арабы жившие и торговавшие в этом регионе. Исследователи следовали традиционными караванными путями нанимая профессиональных носильщиков и проводников которые проделывали подобные переходы в течение многих лет. С самого начала экспедиция была сопряжена с проблемами такими как ненадежность носильщиков кражи оборудования и материалов дезертирство членов экспедиции. Оба исследователя страдали от различных тропических болезней во время перехода. Спик на время почти ослеп и оглох на одно ухо (из-за инфекции вызванной попытками удалить жука). Бёртон в какой-то момент из-за болезни оказался не в состоянии ходить и его несли носильщики. Экспедиция прибыла к озеру Танганьика в феврале 1858 года. Бёртон был поражен увидев великолепие озера однако почти незрячий Спик не разделил его восторгов. К этому моменту большая часть их геодезического оборудования была утеряна испорчена или украдена и они были не в состоянии составить карту региона как того хотели. Бёртон снова заболел на обратном пути и Спик продолжал исследования без него совершив путешествие на север и в конце концов обнаружив большое Виктория. Не имея соответствующих инструментов Спик не смог обследовать область должным образом но был убежден что нашел наконец исток Нила. Описание Бёртоном путешествия приводится в книге Озера Экваториальной Африки (1860). Спик опубликовал свой отчет в книге Журнал открытия истока Нила (1863). И Бёртон и Спик вернулись из экспедиции больными. Как обычно Бёртон вел очень подробные записи не только о географии но и о языках обычаях и даже сексуальных привычках людей с которыми он столкнулся. Хотя это была последняя крупная экспедиция Бёртона его заметки оказались бесценными для последующих исследований Спика и Дж. Гранта а также таких исследователей как Сэмюэл Бейкер Дэвид Ливингстон и Генри Мортон Стэнли. Экспедиция Спика и Гранта (1863) вновь стартовала на восточном побережье Занзибара прошла вокруг озера Виктория к озеру Альберт и наконец возвратилась с триумфом по реке Нил. Однако что самое главное они потеряли след истока Нила между двумя озерами. Это оставило Бёртона и других недовольными тем что исток великой реки так и остался ненайденным. ==== Бёртон и Спик ==== Длительное общественное обсуждение результатов экспедиции серьезно повредило репутации как Бёртона так и Спика. Некоторые биографы (особенно Лоуренс Олифант) полагают что их дружеские отношения с этого времени испортились. Спика возмущала ведущую роль Бёртона в прошедшей экспедиции. Тим Джил имевший доступ к личным документам Спика предполагает что скорее Бёртон был обижен успехами Спика. Спик ранее доказал свою храбрость взбираясь на вершины Тибета но Бёртон все равно считал его менее достойным славы так как тот не говорил ни на арабских ни на африканских языках. Несмотря на его увлечение неевропейскими культурами некоторые из них Бёртон изображал в свете исторического и интеллектуального превосходства белой расы ссылаясь на свою причастность к Антропологическому обществу — организации которая вывела доктрину научного расизма. Спик кажется был более гуманен к африканцам так по некоторым сообщениям он даже влюбился в африканскую женщину в ходе экспедиции. Были также проблемы с долгами связанные с финансированием экспедиции которое Спик возложил всецело на Бёртона. Наконец самым серьезным поводом для ссор был вопрос об истоке Нила. Двое исследователей прибыли домой по-отдельности. Спик вернулся в Лондон первым и представил лекцию в Королевском географическом обществе утверждая что озеро Виктория и есть исток Нила. Согласно данным Бёртона Спик нарушил их первоначальное соглашение согласно которому они должны были выступить с первым отчетом совместно. Впрочем помимо слов Бёртона доказательств того что такое соглашение существовало нет и большинство современных исследователей сомневается в его наличии. Бёртон приехал в Лондон и нашел Спика в статусе триумфатора а его собственная роль рассматривается как второстепенная. Спик уже обратился за финансированием дальнейших экспедиций в регионе без участия Бёртона. В последующие месяцы бывшие друзья всячески пытались испортить репутацию друг друга. Бёртон опроверг претензии Спика назвав его сведения доказательства неубедительными а измерения — неточными. Спик предпринял вторую экспедицию вместе с капитаном Джеймсом Огастусом Грантом чтобы доказать что озеро Виктория есть истинный исток Нила. В свете истории с Бёртоном Спик заставил Гранта подписать заявление о том что он «отрекается от всех прав на издание отчета [экспедиции] пока его не одобрит капитан Спик или Королевское географическое общество». Бёртон и Ливингстон все еще сомневались однако Королевское географическое общество уже наградило Спика золотой медалью. На 16 сентября 1864 года было запланировано обсуждение проблемы истока Нила на заседании Британской ассоциации содействия развитию науки. За день до дебатов Бёртон и Спик сидели вместе в лекционном зале. По словам жены Бёртона Спик встал и сказал: «Я больше не могу терпеть это» — и резко вышел из зала. В тот же день Спик отправился на охоту в близлежащем имении родственника. Он был обнаружен лежащим возле каменной стены пораженным наповал смертельным ранением из своего охотничьего ружья. Бёртон узнал о смерти Спика на следующий день ожидая начала дискуссии. Суд заявил о несчастном случае. Некролог гласил что Спик пытаясь перелезть через стену неосторожно снял с плеча ружье и случайно нажал на курок. Дипломатическая служба и преподавание В январе 1861 года Бёртон и Изабель Арунделл поженились по католическому обряду хотя жених не отказывался от протестантизма. Вскоре после этого супруги были вынуждены провести некоторое время вдали друг от друга поскольку Бёртон официально поступил на дипломатическую службу как консул в Фернандо-По. Это не было престижным местом — местный климат считался чрезвычайно вредным для европейцев. К тому же Изабель не могла сопровождать его. Бёртон провел большую часть этого времени исследуя побережье Западной Африки. Он описал некоторые из своих впечатлений в 1876 году в книге «Две поездки в страну горилл и водопадов Конго». В 1863 году Бёртон стал соучредителем Антропологического общества в Лондоне вместе с доктором Джеймсом Хантом. По словам самого Бёртона основная цель общества состояла в том чтобы «спасти свои наблюдения от забвения и представить любопытную информацию о социальных и сексуальных вопросах». Супруги воссоединились в 1865 году когда Бёртон был переведен в Сантус в Бразилии. Оказавшись там Бёртон много путешествовал по центральной Бразилии спустился на каноэ вниз по реке Сан-Франсиску от её истока до водопада Паулу-Афонсу. В 1869 году он стал консулом в Дамаске благодаря идеальному знанию местных обычаев. Однако Бёртон нажил себе немало врагов во время своего пребывания там. Он решил противодействовать большей части еврейского населения области из-за спора относительно денежного кредитования. Британское консульство до того поддерживало лиц неспособных платить по кредитам но Бёртон не нашел поводов для продолжения этой практики и это вызвало враждебность населения. Здесь он также подружился с Джейн Дигби известной авантюристкой и Абд аль-Кадиром аль-Джазаири лидером алжирской революции находившемся в изгнании. Тем не менее регион находился в смятении из-за значительной напряженностью в отношениях между христианским иудейским и мусульманским населением. Бёртон сделал все чтобы сохранить мир но это иногда приводило его к беде. В одном случае он утверждал что избежал нападения сотни вооруженных всадников посланных Мохаммед Рашид-пашой губернатором Сирии. Он писал: «Я никогда не был так польщен в своей жизни чем когда узнал что потребуется триста человек чтобы убить меня». Чтобы не допустить усугубления ситуации и сберечь жизнь консула британцы в 1871 году перевели Бёртона в Триест. Бёртон никогда не был особенно доволен этой должностью но она дала ему возможность описать все свои предшествующие путешествия. В 1875 году Бёртон посетил Исландию. Проведя в этой стране три месяца он вскоре опубликовал 794-страничный труд «Ultima Thule; or A Summer in Iceland» (London 1875). Бёртон попытался доказать что именно Исландия была той загадочной страной «Туле» в которой побывал Пифей Массалиот. 5 февраля 1886 года Бёртон был награждён рыцарским титулом и Орденом святого Михаила и святого Георгия из рук королевы. Написанные в этот период произведения Бёртона были холодно приняты обществом. Так публикация цикла переводов восточной литературы была названа рискованной а сами труды — порнографическими. В этот цикл вошли: Камасутра из Ватсьяяны (известная как «Камасутра» 1883) Книга тысячи и одной ночи (1885) Сад ароматов Шейха Нефзави (1886) и Дополнения к Тысячи и одной ночи (16 томов 1886—1898). В этот же период Бёртон издал свои записки о путешествии в Мекку коллекцию индуистских сказок Викрам и вампир (1870) и незавершенную историю фехтования — Книгу Меча (1884). Он также перевел Лузиады Луиса де Камоэнса в 1880 году. Смерть Бёртон умер в Триесте рано утром 20 октября 1890 года от сердечного приступа. Его жена Изабель убедила священника выполнить последний обряд хотя Бёртон не был католиком и это действие позже привело к конфликту между Изабель и некоторыми из друзей Бёртона. Было высказано предположение что смерть наступила очень поздно 19 октября и что Бёртон был уже мертв к тому времени когда священник проводил причащение. Сам Бёртон называл себя атеистом хотя признавал что был воспитан в традициях англиканской церкви. Изабель так и не оправилась от утраты. После его смерти она сожгла многие работы мужа в том числе журналы и новый перевод Сада ароматов который она сама считала «magnum opus» своего мужа. Она полагала что тем самым защитила репутацию своего мужа однако её действия были широко осуждаемы. Изабель написала биографию своего мужа. Супруги похоронены в пределе католической церкви Святой Марии-Магдалины на юго-западе Лондона в могиле в форме бедуинской палатки — её проект разработала сама Изабель. Гробы сэра Ричарда и леди Бёртон можно увидеть через окно в задней части палатки. В часовне установлен мемориальный витраж изображающий Бёртона в образе средневекового рыцаря. Личные вещи Бертона и коллекция картин и фотографий относящихся к нему находятся в коллекции в Orleans House Gallery. Общество Камасутры Бёртон интересовался сексуальностью и эротической литературой. Однако Закон о непристойных публикациях 1857 года запрещал публиковать подобную литературу. Тогда Бёртон вместе с Форстером Фицджеральдом Арбутнотом создали Общество Камасутры чтобы под его эгидой печатать книги которые были недопустимы к публикации. Одним из самых знаменитых из его книг является перевод Книги тысячи и одной ночи (обычно именуемый Арабскими ночами) из 10 томов (1885) с более поздним дополнением еще из 6 томов. Книги печаталась Обществом Камасутры строго по предварительной подписке. Возможно самая известная книга Бёртона — это его перевод Камасутры. На самом деле это не соответствует действительности — он не был переводчиком так как оригинальная рукопись была написана на санскрите которым Бёртон не владел. Очевидно что Бёртон перевел уже имевшийся перевод Камасутры с какого-то другого языка. В оригинале на арабском Ароматный сад переведенный Бёртоном на английский с французского был издан как Сад благоуханный Шейха Нефзави: руководство по арабской эротологии (1886). После смерти Бёртона его вдова сожгла многие из его работ в том числе рукописи нового перевода Сада ароматов содержавшего главу посвященную мужеложству. Хронология событий в жизни Бёртона Произведения Goa and the Blue Mountains (1851) Scinde or the Unhappy Valley (1851) Sindh and the Races That Inhabit the Valley of the Indus (1851) Falconry in the Valley of the Indus (1852) A Complete System of Bayonet Exercise (1853) Personal Narrative of a Pilgrimage to Al Madinah and Meccah 3 Vols. (1855-6). See also PDF facsimile First Footsteps in East Africa (1856). See also PDF Facsimile The Lake Regions of Central Equatorial Africa (1859) The Lake Regions of Central Africa (1860) The City of the Saints Among the Mormons and Across the Rocky Mountains to California (1861) Wanderings in West Africa (1863) Abeokuta and the Cameroon Mountains (1863) A Mission to Gelele King of Dahomé (1864) The Nile Basin (1864) With James McQueen. Wit and Wisdom From West Africa (1865) Stone Talk (1865) The Guide-book. A Pictorial Pilgrimage to Mecca and Medina (1865). Explorations of the Highlands of Brazil (1869) Letters From the Battlefields of Paraguay (1870) Vikram and the Vampire or Tales of Hindu Devilry (1870). See also PDF Facsimile. Unexplored Syria (1872) Zanzibar (1872) Ultima Thule (1872) The Lands of Cazembe. Lacerda’s Journey to Cazembe in 1798 (1873). Edited and translated by Burton. The Captivity of Hans Stade of Hesse in A.D. 1547—1555 Among the Wild Tribes of Eastern Brazil. Translated by Albert Tootal and annotated by Richard F. Burton. A New System of Sword Exercise for Infantry (1876) Two Trips to Gorilla Land and the Cataracts of the Congo (1876) See also PDF Facsimile. Etruscan Bologna (1876) Sind Revisited (1877) The Gold Mines of Midian (1878) The Land of Midian (revisited) (1879) Os Lusiadas (The Lusiads) (2 тома 1880) The Kasidah of Haji Abdu El-Yezdi (1880). See also PDF Facsimile. A Glance at the Passion-Play (1881). To the Gold Coast for Gold 2 Vols. (1883). See also PDF Facsimile. The Kama Sutra of Vatsyayana (1883) (с F. F. Arbuthnot]]). Camoens: His Life and His Lusiads (1883) Camoens. The Lyricks 2 Vols (1884) The Book of the Sword (1884) The Book of the Thousand Nights and a Night (10 томов 1885) The Perfumed Garden of the Shaykh Nefzawi (1886) The Supplemental Nights to the Thousand Nights and a Night (6 томов 1886—1888) The Jew the Gypsy and El Islam (1898) The Sentiment of the Sword: A Country-House Dialogue (1911) Биографии Brodie Fawn M. The Devil Drives: A Life of Sir Richard Burton. — New York: W. W. Norton & Company 1967. — ISBN 0-907871-23-2. Burton Isabel. The Life of Captain Sir Richard F. Burton KCMG FRGS. — London: Chapman and Hall 1893. — Vol. Vols. 1 and 2. Carnochan W.B. The Sad Story of Burton Speke and the Nile; or Was John Hanning Speke a Cad: Looking at the Evidence. — Stanford: Stanford University Press 2006. — P. 160. — ISBN 0-8047-5325-3. Kennedy Dane. The Highly Civilized Man: Richard Burton and the Victorian World. — Cambridge: Harvard University Press 2005. — ISBN 0-674-01862-1. Edwardes Allen. Death Rides a Camel. — New York: The Julian Press 1963. Farwell Byron. Burton: A Biography of Sir Richard Francis Burton. — New York: Penguin Books 1963. — ISBN 0-14-012068-8. Godsall Jon R. The Tangled Web – A life of Sir Richard Burton. — London: Matador Books 2008. — ISBN 978-1906510-428. Hitchman Francis (1887) Richard F. Burton K.C.M.G.: His Early Private and Public Life with an Account of his Travels and Explorations Two volumes; London: Sampson and Low. Jeal Tim. Explorers of the Nile: The Triumph and Tragedy of a Great Victorian Adventure. — London: Faber & Faber 2011. — ISBN 978-0-300-14935-7. Lovell Mary S. A Rage to Live: A Biography of Richard & Isabel Burton. — New York: W. W. Norton & Company 1998. — ISBN 0-393-04672-9. McDow Thomas F. 'Trafficking in Persianness: Richard Burton between mimicry and similitude in the Indian Ocean and Persianate worlds'. Comparative Studies of South Asia Africa and the Middle East 30.3 (2010): 491—511. ISSN 1089-201X McLynn Frank. From the Sierras to the Pampas: Richard Burton's Travels in the Americas 1860–69. — London: Century 1991. — ISBN 0-7126-3789-3. McLynn Frank. Burton: Snow on the Desert. — London: John Murray Publishing 1993. — ISBN 0-7195-4818-7. Newman James L. (2009) Paths without Glory: Richard Francis Burton in Africa Potomac Books Dulles Virginia; ISBN 978-1-59797-287-1. Moorehead Alan. The White Nile. — New York: Harper & Row 1960. — P. 448. — ISBN 0-06-095639-9. Ondaatje Christopher. Journey to the Source of the Nile. — Toronto: HarperCollins 1998. — ISBN 0-00-200019-9. Ondaatje Christopher. Sindh Revisited: A Journey in the Footsteps of Captain Sir Richard Francis Burton. — Toronto: HarperCollins 1996. — ISBN 1-59048-221-2. Rice Edward. Captain Sir Richard Francis Burton: The Secret Agent Who Made the Pilgrimage to Makkah Discovered the Kama Sutra and Brought the Arabian Nights to the West. — New York: Charles Scribner's Sons 1990. (2008) «Cartographical Quandaries: The Limits of Knowledge Production in Burton's and Speke's Search for the Source of the Nile». History in Africa 35: 455–79. Wisnicki Adrian S. (2009). «Charting the Frontier: Indigenous Geography Arab-Nyamwezi Caravans and the East African Expedition of 1856-59». Victorian Studies 51.1 (Aut.): 103-37. Wright Thomas. The Life of Sir Richard Burton. — New York: G. P. Putnam's Sons 1906. — Vol. Vols. 1 and 2. — ISBN 1-4264-1455-2. Культурные аллюзии Бёртона не раз цитирует в своих сочинениях Хорхе Луис Борхес. Бёртон является главным героем пенталогии Филиппа Хосе Фармера «Мир Реки». О Бёртоне написан биографический роман Ильи Троянова Собиратель земель (2006). В фильме «Лунные горы» (1990) Бёртон и Спик изображены как скорее любовники чем соперники. Бёртон — главный герой фантастического романа Марка Ходдера «Загадочное дело Джека-Попрыгунчика» написанного в стиле альтернативной истории и стим-панка. Переводы Бёртон Р. Ф. Книга мечей. Холодное оружие сквозь тысячелетия. М.: Центрполиграф 2007. Ориг. изд.: Richard Francis Burton. The Book of the Sword. London Chatto and Windus 1884. Примечания Ссылки Sir Richard F. Burton on the Web Online editions of Burton’s works Richard Burton More online editions of Burton’s texts Sir Richard Francis Burton and General Charles «Chinese» Gordon European travelers to Mecca (non-Muslims) Appeal for the restoration of the Burtons' tomb (site includes pictures of the tomb). Complete Works of Richard Burton at burtoniana.org. Includes over 200 of Burton’s journal and magazine pieces. Работы Richard Francis Burton в проекте «Гутенберг» The Penetration of Arabia: A Record of the Development of Western Knowledge Concerning the Arabian Peninsula from 1904 discusses BurtonБолгарская комиссия по антарктическим наименованиям (болг. Комисия по антарктическите наименования) основана Болгарским антарктическим институтом в 1994 году а с 2001 года эта организация связана с Министерством иностранных дел Болгарии. Комиссия одобряет болгарские наименования географических объектов в Антарктике которые формально даются президентом республики в соответствии с конституцией Болгарии и установленной международной практикой. Географические наименования отражают историю и практику изучения Антарктики. Страны участвующие в антарктических исследованиях дают новые названия безымянным географическим объектам для целей ориентации логистики и международного научного сотрудничества. В настоящее время существует около 19000 различных антарктических топонимов более тысячи из которых даны Болгарией. Поскольку болгарская антарктическая станция расположена на Южных Шетландских островах то и большинство болгарских географических названий сосредоточено в этом районе. В 1995 году Комиссия выработала свои Топонимические Директивы в которых в частности была введена Обтекаемая система латинской транслитерации болгарской кириллицы принятая впоследствии для официального употребления в Болгарии и окончательно кодифицированная болгарским Законом о транслитерации 2009 года. Работа Комиссии обеспечивается географической информацией и картографическим материалом полученными в результате топографических исследований в Антарктике таких как топографическая съёмка 1995/96 сезона и топографическая экспедиция Тангра 2004/05. Комиссия опубликовала первую болгарскую топографическую карту островов Ливингстон и Гринвич в 2005 году. Болгарская комиссия по антарктическим наименованиям сотрудничает с другими национальными организациями по антарктической топонимике как и с международным Научным комитетом по антарктическим исследованиям (СКАР). Подробные сведения о болгарских антарктических наименованиях публикуются регулярно на сайте Комиссии а также в Справочнике СКАР по географическим наименованиям Антарктики. См. также Святой Климент Охридский Лагерь Академия Смоленск (Ливингстон) Южные Шетландские острова Список болгарских топонимов в Антарктике (на английском) Тангра 2004/05 (на английском) Карты опубликованные Комиссией﻿ Л. Л. Иванов Станция Святого Климента Охридского остров Ливингстон Топографическая карта масштаба 1:1000 Проект Болгарской комиссией по антарктическим наименованиям поддержанный Атлантическим клубом Болгарии и Болгарским антарктическим институтом София 1996 (Первая болгарская антарктическая топографическая карта на болгарском) Л. Л. Иванов Antarctica: Livingston Island South Shetland Islands (from English Strait to Morton Strait with illustrations and ice-cover distribution) 1:100000 scale topographic map Antarctic Place-names Commission of Bulgaria Sofia 2005 Л. Л. Иванов. Антарктика: Остров Ливингстън и острови Гринуич Робърт Сноу и Смит. Топографска карта в мащаб 1:120000. Троян: Фондация Манфред Вьорнер 2009. ISBN 978-954-92032-4-0 Л. Л. Иванов Antarctica: Livingston Island and Greenwich Robert Snow and Smith Islands. Scale 1:120000 topographic map. Troyan: Manfred Wörner Foundation 2009. ISBN 978-954-92032-6-4 Примечания Ссылки Болгарская комиссия по антарктическим наименованиям (История; Топонимические директивы; Топографические исследования; Антарктические карты; Справочник болгарских антарктических наименований) (на английском) Справочник СКАР по географическим наименованиям Антарктики Antarctic Digital Database (ADD). Scale 1:250000 topographic map of Antarctica with place-name search. Scientific Committee on Antarctic Research (SCAR). Since 1993 regularly upgraded and updated.Дурбот — аймак восточной Монголии принадлежащий к Чжэримскому сейму на восточном берегу реки Нонь-и-ула; образует один хошун правитель которого живёт в урочище Докдор-по. По китайским сведениям Д. хошун перемещён сюда с западного берега Нонь-и-ула в 1657 г. Главная часть дурбэгского поколения ö л ö тов находится в Кобдоском округе где они образуют 14 хошунов.Абу (транслит. егип. ȝbw); Элефантина (араб. جزيرة الفنتين‎ др.-греч. Ἐλεφαντίνη лат. Elephantine) — название острова с одноимённым древним (ранее III тыс. до н. э.) городом на реке Нил после первых порогов. Ныне остров называется Гезирет-Асуан (араб. جزيرة أسوان‎) в черте современного египетского города Асуана. Протяженность острова с севера на юг — 1200 м с запада на восток в самом широком месте — около 400 м. В династический период Древнего Египта был столицей нома Та-сети лежащего на границе с Нубией (др.-греч. Эфиопия). Название Древнегреческое имя города «Элефантина» (др.-греч. Ἐλεφαντίνη) восходит к переводу древнеегипетского названия острова и города — «Абу» (транслит. егип. ȝbw) означавшего одновременно и слона и слоновую кость; также перевод в значении «место торга слоновой костью». Это было связанно с развитым здесь в древности рынком хранением и транзитом слоновьей кости (собирательное название товара к которому относили клыки кабана бегемота ископаемые бивни мамонта и особенно бивни слона). варианты иероглифического написания названия города: 2. 3. коптское написание названия города: Современное арабское название острова Гезирет-Асуан (араб. جزيرة أسوان). Вариант транскрибирования арабского названия острова по ЭСБЭ — Джезирэ-Ассуан существует также изредка употребляемое название — Джезирээс Сагер («остров цветов»). История В период правления I—II династий (XXX-XXVIII вв. до н. э.) на юго-восточной оконечности острова Элефантина египтянами основывается крепость «Открытые врата» для расширения экспансии на юг. Обнаруженные археологами остатки древних жилищ доисторических эпох подтверждают что люди селились на этом месте и ранее этого периода. В административном устройстве Древнего Египта Элефантина относилась к I-му ному Верхнего Египта — Та-сети и была его столицей в Династический период. В эпоху Нового царства (XVI—XI вв. до н. э.) город подчиняется нубийскому наместнику и возвращается под власть египтян с приходом к власти саисской династии (правила VII—VI вв. до н. э.) В 653—621 гг. до н. э. произошёл массовый исход «асмах» стоящих пограничным гарнизоном в Элефантине. Причиной послужило то что при фараоне Псамметихе I в течение трёх лет гарнизон не сменялся это вызвало его недовольство и переселение в Куш под власть кушитского царя. Известно что во времена Ахеменидского владычества (528—332 гг. до н. э.) в городе находился персидский гарнизон. В VI в. до н. э. на Элефантине существовало еврейское поселение имевшем собственный храм посвященный Яхве. В 411 году до н. э. храм был разрушен египетскими жрецами. С приходом к власти Птолемеев в Эллинистический период столицей нома становится расположенный севернее Небит (Небут греч. Омбос) и Элефантина становится окраинным пограничным городом. Хозяйствование В древнеегипетском государстве Элефантина располагалась на южной пограничной окраине. Островное местоположение города служило превосходной защитой а также было естественным перевалочным пунктом для речных торговых экспедиций. Здесь проходили сухопутные и водные пути из Центральной Африки и Нубии в Египет что позволило развить рынок слоновой кости эбенового дерева золота и редких минералов которыми были богаты южные области. Часто для преодоления порогов товары провозили по суше (по правому берегу). В эпоху Среднего царства (XXI—XIX вв. до н. э.) от местности напротив острова Филы до расположенной напротив острова Элефантины Сиены вела дорога защищенная многокилометровой кирпичной стеной и имеющая охрану для торговых караванов. Сиена на восточном берегу Нила была больше поселением для рабочих и ремесленников в противоположность Элефантине — резиденции и культовому центру. Впоследствии в римское время эти два поселения были связаны каменным мостом и фактически представляли один город. Помимо торговли эта местность известна добычей гранита который в больших объёмах поставлялся вниз по Нилу для строительных работ изготовления монолитных саркофагов и обелисков. В Сиене гранитные карьеры добыча в которых велась со времён Древнего царства эксплуатировались с различной интенсивностью вплоть до византийских времён. Религия В Элефантине почитали Хнума бараноголового бога-демиурга который был владыкой порогов. Кроме него поклонялись его жене Сатис (Сатет) являвшуюся обожествлением разливов Нила и их дочери Анукис (Анукет). Вместе они составляли так называемую Элефантинскую триаду. Геродот пересказывает рассказ писца храма богини Нейт связанный с этой областью по которому между Сиеной и островом Элефантина около двух гор Крофи и Мофи находятся два истока Нила один исток направляет воды на север а другой на юг. Вероятно это неточный пересказ древнеегипетского предания связанного с культом Хапи по которому это божество реки жило в пещере у первых порогов и регулировал разливы Нила подобное сказание есть в египетских текстах пирамид. Постройки Самым древним сохранившимся до наших дней сооружением Элефантины является храм Сатет фазы строительства которого можно проследить вплоть до периода непосредственно предшествующего времени I династии. К числу наиболее древних памятников относятся также ступенчатая пирамида из гранитных блоков времён III династии и маленькое святилище Среднего царства посвящённое обожествлённому Хекаибу номарху Элефантины времён VI династии. Сохранились также остатки городской стены времён I династии и участки жилых кварталов города различных эпох. Древнейшие фрагменты храма Хнума датируются временем Среднего царства. На самой южной оконечности острова находятся руины более позднего храма воздвигнутого Нектанебом II (XXX династия). Здесь находится и один из старейших ниломеров Египта в последний раз реконструировавшийся римлянами и использовавшийся до конца XIX столетия. Девяносто ступеней ведущие вниз к реке пронумерованы арабскими и римскими цифрами а также египетскими числовыми иероглифами. Вплоть до начала XIX века остров украшали храмы Тутмоса III и Аменхотепа III (XVIII династия) относительно неповреждённые до этого времени — однако в 1822 году по приказу турецкого правительства они были разрушены а затем и разграблены турецкими губернаторами. Единственное свидетельство оставшееся от храма Аменхотепа — зарисовки Виван-Денона выполненные во время Египетской кампании Бонапарта. Ко времени правления Тутмоса III относятся фрагменты так называемого календаря из Элефантины. В ходе раскопок проводившихся на острове Немецким археологическим институтом на свет были извлечены многочисленные находки в том числе мумия священного барана Хнума и предметы датирующиеся додинастическим периодом. Эти экспонаты выставлены в находящемся здесь местном музее. Элефантинские папирусы Результатом раскопок начала XX-го века стала находка так называемых элефантинских папирусов — многочисленных юридических документов и писем на арамейском языке. Из них следует что в Элефантине в персидское время находилась иудейская колония. Евреи имели здесь собственный храм в котором наряду с Яхве почитались также богини Анат и Бетель. Члены еврейской общины Элефантины переписывалась как с духовенством в Иерусалиме так и с правителями Иудеи и Самарии. Эта колония была основана как поселение еврейских солдат вероятно около 650 г. до н. э. во время правления иудейского царя Манассии чтобы поддержать фараона Псаметтиха I в его нубийском походе. Документы охватывают период с 495 по 399 г. до н. э. Интересные факты Зимой 524/523 года до н. э. персидский царь Камбис II после завоевания Египта совершил бесславный поход на Куш (греч. Эфиопия). Перед этим предприятием он посылал посольство к кушитскому царю состоящее из жителей Элефантины которых Геродот называет ихтиофагами Эти жители знали кушитский язык и под прикрытием послов выполняли роль соглядатаев Камбиса. Античные авторы описывая судоходство по Нилу ограничивали его Элефантиной в связи с естественной преградой — первыми нильскими порогами. Плиний Старший упоминает о сборке на острове Элефантина нубийцами специальных складных кораблей которые для преодоления порогов разбирали и переносили на плечах доказывая таким образом что судоходство на малых судах было возможно и выше по Нилу. Плутарх упоминает что у Элефантины бывает самый большой разлив Нила в Египте и вода может подниматься на двадцать восемь локтей (около 13 метров). Примечания Сноски Источники Литература Элефантина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Элефантина. «Египтологический изборник».Trados — система автоматизированного перевода первоначально (с 1992 года) разработанная немецкой компанией Trados GmbH. Является одним из мировых лидеров в классе систем Translation Memory (TM Память переводов). Компания Trados GmbH была основана в 1984 году в Штутгарте. В 1997 году 20 % акций компании были приобретены Microsoft. В 2002 году Trados объединилась с Uniscape Inc. и объединённая компания получила название Trados Inc. со штаб-квартирой в Александрии (США штат Виргиния). В июне 2005 года компания Trados была приобретена британской SDL International и в 2006 году был выпущен совместный продукт SDL Trados включающий системы Trados и SDLX. Компьютерная система Система Trados состоит из модулей предназначенных для перевода текстов различного формата: документов Microsoft Word презентаций PowerPoint текстов в формате HTML и других метаданных документов FrameMaker InterLeaf и др. а также для ведения терминологических баз данных (модуль MultiTerm). Последняя версия системы выпущенная независимой компанией Trados — 7.0. Последняя версия Trados на сегодняшний день — SDL Trados Studio 2017. Принцип работы Концепция Translation Memory предполагает выявление в переводимом тексте фрагментов переводы которых уже имеются в базе данных переводов и за счет этого сокращение объёма работы переводчика. Фрагменты оставшиеся непереведёнными передаются дальше для ручной обработки переводчику или системе машинного перевода (Machine Translation MT). Переводчик на этом этапе может выделить вновь переведённые фрагменты и занести новые пары параллельных текстов на двух языках в базу данных. Такая схема наилучшим образом работает в случае однотипных текстов где повторяемость словосочетаний достаточно высока то есть в случае различного рода инструкций для пользователей технических описаний и т. п. Основные модули Translator’s Workbench — модуль работы с базами данных памяти переводов TM (создания обслуживания импорта экспорта). Создание документов перевода и их редактирование производятся в отдельных модулях. Панель Trados в Microsoft Word — модуль для перевода документов в Microsoft Word. TagEditor — модуль для перевода документов в формате PowerPoint Excel HTML XML и т. п. WinAlign — модуль для создания памяти переводов на основе ранее переведённых двуязычных текстов. S-Tagger — модуль для перевода документов в формате FrameMaker и InterLeaf. T-Window — модуль для перевода текста из буфера обмена. MultiTerm — модуль для ведения глоссариев. ExtraTerm — модуль для автоматического поиска терминологических кандидатов в тексте и создания глоссариев на их основе. Представительство в России и в странах Балтии В России компанию SDL представляет компания Т-Сервис в странах Балтии — компания Синергиум (Вильнюс с филиалами в Каунасе Риге и Таллине) и компания Местако (Рига). Примечания Ссылки Англо-русский словарь терминологии SDL Trados с комментариямиЭтолия (греч. Αιτωλία) — в древности область средней Греции граничившая на западе с Акарнанией по реке Ахелой на востоке — с Локридой и Доридой (по линии параллельной течению реки Эвена и к востоку от этой реки) на севере — с областью Долопов и Амфилохов и разделявшаяся Панэтолийским хребтом на две части: северную дикую и некультурную населённую варварскими племенами и южную — плодородную и политически сильную так называемую Древнюю Этолию. Жителями последней (эолийцами) была заселена Пелопоннесская область Элида занятая по преданию этолийцем Оксилом которому дорийцы при переселении в Пелопоннес передали предводительство. На юге Древней Этолии находились два упоминаемые в мифах города Плеврон и Калидон территория которых составляла особую область Эолиду и из которых последний в эпоху Пелопоннесской войны до 392 г. находился во владении пелопоннесских ахейцев. Покрытая лесом горная цепь Аракинф отделяет прибрежную низменную равнину от внутренней весьма плодородной (μεγα πεδίον) с главным городом Фермом при Трихонийском озере. Северная часть страны (так называемая Приобретённая Этолия) была населена иллирийскими племенами — аподотами эвританами офионами каллийцами агрейцами амфилохийцами (последние в разные времена считались принадлежащими то к Эпиру то к Акарнании). Этолийский союз Уже в V в. до н. э. три этолийских племени — аподоты офионы и эвританы — объединились в союз. Первые сведения об общем этолийском союзе (κοινόν τών Αιτωλών) восходят к 322 г. до н. э. Позднее к союзу примкнули локры ещё позднее — дельфийцы дорийцы и часть Акарнании (266 г.). В 245 г. к нему присоединились на некоторое время беотийцы около 229 г. — южные города Фессалии. Кроме того к Союзу принадлежали некоторые пелопоннесские города и даже местности за пределами греческого материка. Таким образом союз бывший первоначально племенным разросся до размеров крупного политического образования поглотив Дельфийскую амфиктионию. Период наивысшего территориального и политического развития союза относится ко времени войны между спартанским царём Клеоменом и Ахейским союзом. После битвы при Селласии под македонской гегемонией был основан новый Эллинский союз что ослабило значение Этолийского союза. От него отпали акарнанцы фокейцы беотийцы и фессалийцы. После смерти Антигона Досона (221 г. до н. э.) этолийцы задумали вернуть себе утраченное влияние и прежде всего завоевать Мессению которая была намерена примкнуть к Эллинскому союзу. Мессенцы обратились к ахейцам и между этолийцами и ахейцами началась Союзническая война окончившаяся после страшного разгрома греческих областей в 217 г. Навпактским миром по которому воюющие стороны должны были удержать за собой имевшиеся у них в момент заключения мира владения. Вскоре Филипп V (220—179) начал войну с римлянами к которым в качестве союзников присоединились этолийцы спартанцы мессенцы элейцы и афиняне. Главную тяжесть войны должны были нести этолийцы. Крайне истощённые войной они в 205 г. заключили отдельный мир с Филиппом и вошли в эллинский союз к которому вскоре примкнул и Рим. В 200 г. началась вторая римско-македонская война во время которой этолийцы сражались на стороне римлян. При их участии была одержана победа римлян над македонянами при Киноскефалах (в 197 г. до н. э.). За это в 196 г. они получили Локриду Фокиду Амбракию и Ойниады; но так как притязания их были чрезмерны то римляне заключили союз с ахейцами этолийцы же соединившись с Антиохом в 191 г. были разбиты при Фермопилах. После окончательной победы римлян над Антиохом в 189 г. этолийцы были вынуждены просить мира который был дан им под условием уплаты 500 талантов контрибуции и признания верховной власти римского сената. Этим был нанесён окончательный удар существованию этолийского союза. Организация Во главе союза стоял союзный предводитель или стратег созывавший войско по постановлению союзного собрания имевший главное начальство во время войны и руководивший заседаниями совета и собрания. Другими видными должностными лицами были гиппарх (начальник конницы) секретарь казначей: все они избирались народным собранием немедленно после осеннего равноденствия. Союзный совет — синедрион состоявший из представителей отдельных городов рассматривал важные текущие дела подготовлявшиеся для союзного собрания и вёл переговоры с иностранными государствами. Народные собрания — синоды созывались обязательно раз в год (в Ферме) для избрания должностных лиц а по мере необходимости — в любом союзном городе. Решению собрания подлежали вопросы о войне и мире о заключении договоров о податях о введении новых и отмене старых законов. Кроме того этолийцам разрешалось проводить частные грабительские экспедиции что стало для них основным источником доходов. Литература Нефёдкин А.К. Набор и организация конницы Этолийского союза.Реадмиссия (англ. to readmit — принимать назад) — согласие государства на приём обратно на свою территорию своих граждан (а также в некоторых случаях иностранцев прежде находившихся или проживавших в этом государстве) которые подлежат депортации из другого государства. Отказ от реадмиссии своих граждан — сознательная политика некоторых государств стремящихся к увеличению своей диаспоры за рубежом. Посольства таких государств отказываются выдавать своим депортируемым гражданам паспорта или свидетельства на возвращение. Ещё более проблематичным является возврат в страну иностранцев — транзитных мигрантов. Механизм принуждения государств к реадмиссии — двусторонние и многосторонние соглашения. Их заключение — один из приоритетов миграционной политики Евросоюза. Так заключение соглашения о реадмиссии Россия-ЕС в 2006 году явилось одним из условий облегчения визового режима на двусторонней основе а первое подобное соглашение России (с Литвой) было условием заключения договора об упрощённом порядке транзита в Калининградскую область. Россия в свою очередь также стремится к заключению таких соглашений с государствами-основными поставщиками нелегальных мигрантов в Россию и транзитных мигрантов — в Евросоюз. См. также Депортация Экстрадиция Право на возвращениеЛикия (греч. Λυκία лат. Lycia ликийск. Trm̃mis) — в древности страна на юге Малой Азии находилась на территории современных турецких провинций Анталья и Мугла. На протяжении первого тысячелетии до н. э. отличалась самобытной культурой: языком письменностью архитектурой. Была завоевана последовательно — персами Александром Великим римлянами и турками. Длительно сохраняла автономию входя в состав античных империй. География Территория Ликии располагалась на гористом полуострове полукруглой формы. Ликия соседствовала с Карией на западе с Писидией на северо-востоке и с Памфилией на востоке. Ликийцы занимали долину реки Ксанф и прилегающие территории примерно до 50 км выше по течению и от устья по побережью Средиземного моря. Вне долины многие города периодически входили в состав Ликии или соседних стран. Река Ксанф берёт своё начало в Таврских горах и впадает в Средиземное море. На её берегах примерно в 7 км от моря располагался Ксанфос — в древности крупнейший город Ликии. В регионе было построено много дорог пересекавших долину и несколько мостов через реку Ксанф. История Начиная с XIV в. до н. э. Ликия была местом откуда на Египет совершали набеги пираты (будущие «народы моря»). В 1-м тысячелетии до н. э. Ликию населяли ликийцы потомки лувийцев. До ассимиляции с греками в III в. до н. э. они говорили на одном из хетто-лувийских языков и в V—IV вв. до н. э. пользовались буквенным письмом (см. «Ликийский алфавит»). С середины VI в. до н. э. Ликия находилась под властью персов регионом управляли местные династы и их ставленники в отдельных ликийских городах. Этот период в истории Ликии принято называть династическим. Одним из самых известных династов был Гергис (лик. Керига) который согласно сохранившейся надписи в Ксанфе воевал на стороне персов и Тиссаферна подавляя восстание карийского династа Аморга. В восточной части Ликии в IV веке до н. э. правил царь Перикл. Укрепившись в городе Лимира он принял участие в Великом восстании сатрапов. В конце IV в. до н. э. Ликия входила в состав державы Александра Македонского. После его смерти перешла к Неарху а в 295—197 гг до н. э. принадлежала Птолемеям. В 197 году до н. э. Ликия стала одним из владений Селевкидов. Позднее многие города региона объединились в Ликийский союз. В I в. до н. э. в качестве автономного государства входила в состав Римского государства. В 43 году император Клавдий на территории Ликии и Памфилии образовал римскую провинцию. После временной свободы при Нероне Ликия навсегда лишилась автономии. Феодосий отделил её от Памфилии причём столицей региона стала Мира. После 395 года Ликия была связана с Византийской империей а с XI века перешла под власть мусульман. Ликийцы в «Илиаде» Гомера В поэме Гомера фигурируют две группы ликийцев. Одну группу составляли выходцы из Зелеи располагавшейся к северо-востоку от Илиона в долине реки Эсеп в 80 стадиях от устья. Возглавлял отряд Пандар сын Ликаона. Причем его воины в отличие от других союзников прямо называются «племенем троянским». Этноним «ликийцы» (Luvkioi) используется в «Илиаде» применительно к войску во главе с царем Сарпедоном и его двоюродным братом Главком. Данная группа прибыла из «далекой» «пространной» Ликии на юго-западе Малой Азии. Ликийцы и их предводители (Сарпедон Главк Пандар) принимают активное участие в батальных сценах. Неоднократно в эпосе встречается имя ликийского царя Сарпедона (54 раза) воинственного Главка (23 раза) немногим уступает последнему «лучник отменнейший» Ликаонид Пандар (22). Ликийцы наиболее часто упоминаются Гомером из всех союзников троянцев остальные представители народов Малой Азии упоминаются как правило лишь констатируя их гибель в сражениях. Правители ликийцев Цари Лукки Сарпедон I (ок. 2600-х годов до н. э.) Лукка (Лик) Кукуннис сын Лукки (ок. 2000/1700-х годов до н. э.) Исар (Амисодар) Иобат (Амфианакс Амфидамант) (ок. 1300/1280 год до н. э.) Гиппоной «Беллерофонт» из Коринфа (ок. 1230-х годов до н. э.) Гипполох совместно с Исандр Цари Ликии Сарпедон II (? — ок. 1183 год до н. э.) совместно с Главк (? — ок. 1183 год до н. э.) Мегарион (ок. 1183? — ? до н. э.) неизвестные Династический период В 546 году до н. э. царство вошло в состав Персидской империи как часть Карийской сатрапии. Регион находился под властью персов до 335 года с незначительными периодами независимости. Кезига I (Коссикос) (525—?) Куберн (?—480) Кезига II (Коссикос) (480—?) Купрлли (Коприлис Коприлос) (?—440 до н. э.) Кезига III (Коссикос) (?—?) Арппаку (Гарпаг) (?—440 до н. э.) Керига (Гергис) (440—410 до н. э.) Керей (410—390 до н. э.) Ирббина (Арбинас) (390—380 до н. э.) Митрапата (ок. 390—370 до н. э.) Арттумпара (380—?) правитель Западной Ликии со столицей в Телмессосе Перикле (Перикл) (?—360 до н. э.) правитель Восточной Ликии со столицей в Лимире один из участников Великого восстания сатрапов Сатрапы Ликии В 335—305 годы регион находится в составе Македонской империи. С 305 по 301 входит в состав Царства Антигона с 301 по 295 в составе Царства Лисимаха с 295 по 272 годы входит в состав Птолемеевского Египта с 272 по 189 год Ликия находилась под властью Государства Селевкидов с 189 по 133 год в составе Пергамского царства. С 133 по 27 год до н. э. Ликия в составе Римской республики. Неарх (334—300 годы до н. э.) Плистарх (300? год до н. э.) Культура Из всего культурного наследия ликийцев особенно хорошо сохранились памятники архитектуры. Произведения ликийцев — надгробные памятники большей частью высечены в естественных скалах; иногда они представляют примеры греческого специально ионийского стиля иногда — подражания свойственным Ликии деревянным строениям; изваяния все проникнуты духом истинного греческого искусства. Вооружением ликийцев служили кинжалы и кривые сабли. Ликийцы занимались земледелием страна была довольно плодородна давала вино хлеб шафран и прочие продукты Малой Азии. Основные города Ликии Согласно Страбону 23 города образовали Ликийский союз. По три голоса в нем имела столица Ксанфос и еще 5 самых влиятельных городов: Патара Пынара Олимпос Мира Тлос. В число городов союза имевших один или два голоса входили Антифеллос Ариканда Бальбура Бубон Кианея Лимира Сидима Симена Телмессос Фаселис Эноанда. Примечания См. также Троянская война Западноанатолийская цивилизация Литература T. Bryce and J. Zahle. 1986. The Lycians. Copenhagen: Museum Tusculanum Press. Горожанова А. Н. 2006: Ликийцы в греческой традиции VIII—V вв. до н. э. Авт. дисс… к.и.н. Нижний Новгород. Ссылки Виртуальная экскурсия по Мире и Ликийским гробницамКом-Омбо (араб. كوم أمبو‎ егип. NbwtNbjt (Нубет или Небит) др.-греч. Ὄμβοι) — город на восточном берегу Нила в 50 км севернее Асуана и в 150 км от Луксора. Первоначально именовался Нубет что переводится «Город золота» (не путать с одноимённым городом севернее Нагада). С арабского Ком Омбо переводится «маленькая гора». В период римского владычества город стал греческим сателлитом. Больше известен благодаря храму с двойным культом восстановленному в эпоху Птолемеев. География Ком Омбо располагается на юге Египта в 55 км севернее озера Насер и по административному делению причисляется к мухафазе Асуан. Орошаемые водами Нила 12000 га земли используются в сельском хозяйстве преимущественно для выращивания сахарного тростника и хлопка. Территория на востоке граничит с Арабской пустыней на западе — с Ливийской пустыней. В 270 км южнее проходит граница с Суданом; Красное море — 200 км севернее. Ком Омбо связан железнодорожным сообщением с Луксором и Асуаном где построен международный аэропорт. Трасса связывает Ком Омбо с административным центром и через восточный берег Нила ведёт на юг. Важной транспортной артерией для Ком Омбо остаётся Нил на берегах которого осуществляются транспортные перевозки и в непосредственной близости от храмовых комплексов отправляются туристические лодки в Луксор и Асуан. Классификация климатов Кёппена характеризует местный климат как жаркая пустыня (BWh). История В Древнем Египте Ком Омбо именовался Нубет и был столицей пятого нома Харауи (Harawî). Под таким именем местность впервые упоминается в Первый переходный период. К Среднему царству относятся лишь пара декорированных усыпальниц. В античный период город на восточном берегу Нила входил в состав области Фиваида и был столицей нома Омбитес. Располагаясь среди крутых и узких песчаников город в древности был немногочислен так как скудные бесплодные берега едва удобрялись разливами Нила. Город славился великолепными храмами и соперничал в этом с городом Дендера (древнее название Тентира). Противостояние этих двух городов упоминает в своей 15 сатире Ювенал. Он описал бой которому стал свидетелем между опьянёнными жителями Омбо и Дендер. Автор упрекает последних в каннибализме: При наступлении тех что в Тентире живут по соседству С пальмовой тенью бежать пустились поспешно омбиты. Падает кто-то из них убегающий в крайнем испуге Пал кувырком — и в плену! Тут его разрубают на части: Много кусков чтоб его одного хватило на многих — И победители съели его обглодали все кости Даже в кипящем котле не сварив... Ювенал представлял города ближе чем Ком-Омбо и Дендеры располагаются в действительности. Храм В эпоху Птолемеев в Ком-Омбо были возведены два храма из камня добытого с карьеров Хаджар-селселех. На песчаном холме возвышался большой Пантеон согласно сохранившимся записям посвящённый Аполлону и прочим богам нома. К северо-западу располагался меньший храм в честь Исиды. Они и сегодня поражают своим великолепием и сохранившимися на стенах красочными росписями. Птолемей VI Филометор (180—145 г. до. н. э.) начал здесь строительство необычного объединённого храма предположительно на месте культовых строений XII XVIII и XIX династий. Одна кирпичная стена была сложена ещё при Тутмосе III в честь бога Себека. Фараон изображён с измерительной тростью и долотом — символами строительства. Декорирование храма было закончено только во II—III веках нашей эры. Одно крыло храма посвящено Себеку богу воды и разлива Нила почитавшемуся в облике крокодила; другое — сокологоловому богу Гору. Он почитался как глава триады в которую входила также его жена богиня Тасенетнофрет и их сын бог Панебтауи. Другая божественная триада Ком-Омбо состояла из Себека его жены Хатхор и их сына Хонсу. На карнизе одного из входов с именами Птолемея VI Филометора и его супруги Клеопатры II стоит надпись на греческом свидетельствующая о воздвижении либо о реконструкции храма. В передней части храма находилось небольшое святилище Хатхор. Здесь в январе 2012 года открылся музей где выставлены мумии крокодилов обнаруженные в погребениях неподалёку. Эти животные весьма почитались древними жителями города и на монетах нома Омбитес римского периода изображался крокодил или голова бога Себека. На храмовой территории два ниломера служившие для замера уровня воды в реке. Холм на котором стоят храмы был значительно подмыт рекой. Разрушению также поспособствовали землетрясения более поздние «строители» использовавшие храм в качестве каменоломни. Долгое время руины наполовину утопали в песке но в 1893 году Жак де Морган очистил и восстановил древний храм. Тем не менее рельефы всё ещё сохраняют свою полихромную раскраску. Вплоть до середины XIX века перед входом в храм располагался маммиси Птолемея VIII. Город сегодня Большинство жителей являются египтянами также присутствует крупная популяция нубийцев. В 1963—1965 годах многих нубийцев расселили по деревням в районе Ком-Омбо с территории прилегающей к озеру Насер из-за подъёма уровня воды вызванной строительством Асуанской плотины. Новые поселения получили названия затопленных деревень: Калабша Амада Абу Симбел. В 2010 году правительство Египта дало разрешение на строительство крупной солнечной электростанции в окрестностях города. В 8 километрах от Ком Омбо располагается деревушка Дарау (Daraw) где находится крупнейший в Египте рынок верблюдов. ПримечанияИ́дфу (Эдфу древнеегип. Бехдет (bḥd.t) или Джеба (ḏb3) др.-греч. Ἀπόλλωνος πόλις μεγάλη) — город на западном берегу Нила в 100 км к югу от Луксора. Столица II нома Верхнего Египта культовый центр бога Хора Бехдетского которого греки отождествляли с Аполлоном. Археологические исследования Первым из западных европейцев Идфу посетил Клод Сикар. Французские (1921—1933 гг.) и франко-польские (1936—1939 гг.) раскопки открыли большую часть древнего города и некрополь (см. также разд. Идфу в статье Михаловский Казимеж). Здесь были обнаружены многочисленные мастабы времен VI династии в том числе обожествленному Изи правителю II нома при царях Джедкара Исеси и Пепи I. При жизни он был визирем судьей распорядителем царских архивов и «великим Десятки Юга» а после смерти почитался в качестве местного святого. Найдены также следы кладбища Первого переходного периода и Среднего царства. Храм Хора В честь бога Хора Бехдетского был построен грандиозный храм который ныне является одним из наиболее сохранившихся египетских храмовых сооружений. Имея 137 метров в длину 79 метров в ширину при высоте пилонов в 36 метров он считается вторым по размерам храмом после Карнака. Строительство началось при Птолемее III Эвергете в 237 г. до н. э. и было полностью закончено при Птолемее XII Неосе Дионисии в 47 г. до н. э. Храм был открыт в правление Птолемея X Александра (107-88 гг. до н. э.). В Эдфу Хора изображали в виде крылатого диска сокола иногда человека с головой сокола. В надписях Эдфу он был также Хором-Ра; храмовые рельефы подчеркивают тесную связь Хора с его отцом Осирисом матерью Исидой и Хатхор. Надписи храма Эдфу имеют большое значение для египетской филологии так как представляют собой одно из самых больших собраний иероглифических текстов греко-римского времени. Примечания Литература Эдфу // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Эдфу на egyptology.ruНехен (древнеегип. nḫn др.-греч. Ἱεράκων πόλις — Гиераконполис) — древний египетский город на западном берегу Нила севернее Эдфу напротив культового центра богини Нехбе — города Эль-Каб. Религиозный и политический центр Верхнего Египта конца додинастической эпохи и времени первых династий. Столица III верхнеегипетского нома того же названия (Нехен) культовый центр сокологолового бога Хора Нехенского которому здесь был выстроен один из самых древних египетских храмов. Храм оставался важным культовым местом даже после того как сам город потерял значение центра государства. Первое поселение датируется временем Накада I или непосредственно предшествующим ему позднебадарийским периодом. Во время своего расцвета имевшего место около 3400 до н. э. город насчитывал от 5000 до 10000 жителей. Исследование этого места началось уже в 1798 году египетской экспедицией Наполеона Бонапарта. Первые раскопки были проведены в конце XIX столетия английскими археологами Дж. Э. Квибеллом и Ф. У. Грином. В так называемом основном схоронении храма в Нехене они нашли важные додинастические артефакты в том числе церемониальную палетку Нармера и навершие булавы царя Скорпиона. Среди древних сооружений следует выделить «форт» построенный царём Хасехемуи. Представляет собой площадку окружённую массивной кирпичной стеной и по мнению учёных не имеет никаких военных функций а связана скорее всего с проведением царских ритуалов. Подобные сооружения найдены также в Абидосе. Форт был возведён на месте додинастических погребений и их раскопки равно как и действия грабителей серьёзно повредили его стены что могло привести к их катастрофическому обрушению. В течение 2005—2006 годов реставраторы из археологической миссии Рене Фридмана проводят работы по стабилизации существующий структуры форта и укрепляют опасные участки новой кирпичной кладкой. Ссылки Нехен на egyptology.ru Hierakonpolis OnlineЭль-Каб (древнеегип. Нехеб (nḫb) др.-греч. Είλειθυίας πόλις) — древнеегипетский город на восточном берегу Нила напротив Иераконполя. Культовый центр богини Нехбет. Столица III верхнеегипетского нома Нехен со времени XVIII династии. В эллинистический период переименован в Илитиополь в честь богини Илитии дочери Зевса и Геры покровительницы родов и рожениц. Город оставался важным населённым пунктом вплоть до арабского вторжения в VIII-ом веке нашей эры когда он был почти полностью разрушен. Сегодня можно увидеть здесь руины города (главным образом стены фараона Нектанеба I) храмы гробницы и граффити различных эпох. К наиболее известным памятникам относятся гробницы сановников времени Нового царства: Пахери Ренини Сетау и Яхмоса сына Абаны. Ссылки Эль-Каб: тематические медиафайлы на Викискладе Эль-Каб на egyptology.ruРегиональный стандарт региональные настройки (проф. жарг. лока́ль от англ. locale /lɔ.kal/ или /ləuˈkɑ:l/) — набор параметров определяющий региональные настройки пользовательского интерфейса такие как язык страна часовой пояс набор символов и т. п. Идентификатор региональных настроек может быть определён несколькими способами: В Win32 API он называется LCID и представляет собой число — например 1033 для английского языка (США) или 1049 для русского (Россия). В XML Microsoft .NET и Java а также в других окружениях поддерживающих Unicode он обозначается согласно RFC 3066 или его преемникам. Обычно используются коды ISO 639 и ISO 3166-1 alpha-2. В частности в .NET используется строка «ru-RU» для России и «en-US» для США. В Unix Linux и других платформах POSIX он определяется подобно RFC 3066 но варианты настроек определяются по другому — набор символов также включается в идентификатор. Таким образом он имеет следующий вид: [language[_territory][.codeset][@modifier]] например ru_RU.UTF-8. Существует особое имя для региональных настроек POSIX: C — нейтральное значение по умолчанию C.UTF-8 — для новых POSIX-систем с поддержкой UTF-8. См. также Локализация Интернационализация locale.hВостокове́дение (ориентали́стика) — совокупность научных дисциплин изучающих историю экономику литературу языки искусство религию философию этнографию памятники материальной и духовной культуры стран Востока. Иногда объединяется в одну дисциплину с африканистикой (изучение стран Африки) иногда рассматривается от африканистики изолированно. Последнее определяется принадлежностью части африканских стран к мусульманскому миру. Особый отдел ориенталистики — военное востоковедение которое занимается изучением военных аспектов географии политики экономики истории и культуры стран Востока и Северной Африки. В Российской империи наиболее широко и плодотворно военное востоковедение развивалось в стенах Военной академии Генерального штаба. В Российской Федерации ведущим научным и учебным заведением является Военно-дипломатическая академия Генерального Штаба Вооруженных Сил. Отрасли востоковедения Африканистика выделилась из востоковедения в самостоятельную дисциплину то же постепенно происходит с кавказоведением арабистика арменистика ассириология буддология вьетнамоведение египтология индология санскритология индонезиеведение иранистика таджиковедение корееведение малаистика монголоведение ойратоведение калмыковедение османистика семитология арамеистика библеистика гебраистика кумранистика сабеистика угаритоведение эфиопистика синология (китаеведение китаистика) таистика тибетология тунгусо-маньчжуроведение тюркология урартология филиппинистика шумерология японоведение Российское военное востоковедение Можно предположить что на заре существования первых государственных образований на территории современной России — удельных княжеств — уже существовали как отдельные лица так и организации осуществлявшие сбор хранение и анализ разнообразной информации о странах Востока включая и её военные аспекты. В «допетровскую» эпоху главными государственными структурами которые аккумулировали востоковедческую информацию были очевидно Сибирский приказ и Тайный приказ. В пореформенную эпоху в Императорской России вплоть до наполеоновских войн информация о странах азиатского Востока и Северной Африки проходила по гражданскому ведомству — Министерству иностранных дел. Добывание и обработка военной информации о странах Востока и Северной Африки получили систематический и целенаправленный характер в военном ведомстве Российской империи в XIX в. Большую и наиболее ценную часть военной востоковедческой информации добывали военные агенты (в будущем — военные атташе) при российских посольствах и консульствах за рубежом офицеры квартирмейстерской службы и офицеры Генерального штаба Российской армии. В XIX же веке получили широкое распространение так называемые военно-географические экспедиции в том числе и в страны Востока. Доставляемые военному ведомству сведения имели форму записок докладов отчетов обозрений специальных описаний словарей координат и высот географических мест схем планов чертежей географических карт и другого. Российские военные разведывательные органы в области востоковедения тесно сотрудничали с Министерством иностранных дел при Учебном отделении которого функционировал Офицерский курс восточных языков Русским Географическим обществом Академией наук университетами и институтами а также с отдельными гражданскими лицами имевшими полезную информацию востоковедческого характера. Во второй половине XIX века сформировалась национальная российская научная школа военного востоковедения — одна из сильнейших наряду с ведущими в мире английской голландской французской и немецкой школами военного востоковедения. После Октябрьской революции 1917 года и прихода к власти большевиков российское военное востоковедение чрезвычайно сильно расстроилось и в значительной степени пострадало как впрочем и вся российская военная наука в целом. Из страны эмигрировало около 2 млн человек многие востоковеды скончались от лишений или погибли в годы Гражданской войны были репрессированы. Возрождение военного востоковедения на новых идеологических и концептуальных основах произошло уже в 20-е годы XX века. Однако новые репрессии ВЧК-ОГПУ-НКВД в период перед Второй мировой войной в значительной степени обескровили российское военное востоковедение и многие потери оказались невосполнимыми. В годы Второй мировой войны особое внимание российских военных востоковедов в значительной степени было обращено на Кавказ и страны — Турцию и Иран; Тува Монголия Северо-Восточный Китай Япония Курилы и Сахалин изучались как театры военных действий на Востоке. К 60-м годам военное востоковедение в СССР вновь уже имело стройную структуру научное обеспечение и сравнительно хорошее государственное финансирование. Сформировалась новая сильная и жизнеспособная «советская» школа военного востоковедения одна из сильнейших в мире. Традиционно школа эта опиралась на колоссальный объём разведывательной информации наиболее ценную часть которой составляли сведения добываемые агентами-нелегалами КГБ и ГРУ. Чрезвычайно широко практиковались и практикуются по настоящее время научные связи с Министерством иностранных дел Российской Академией наук институтскими и университетскими кафедрами научно-исследовательскими институтами фондами и тому подобными гражданскими ведомствами востоковедческого профиля. После распада СССР в 1991—1998 годах российское военное востоковедение понесло чувствительные утраты но в настоящее время эта научная дисциплина вновь возрождается. Колоссальный пласт блестящих достижений «старого» — времен Императорской России — военного востоковедения вновь вводится сегодня в широкий научный оборот а имена замечательных российских военных востоковедов и их труды становятся известны не только современным научным кругам но и широкой публике. Это новое «открытие» культурных достижений российского военного востоковедения — необычайно широких по охвату проблем и глубоких по научному качеству — делает честь всей российской науке. В силу своей очевидной «закрытости» военного востоковедения и сами российские военные востоковеды и обширные их научные труды все ещё недостаточно изучены и сравнительно слабо введены в научный оборот. Даже общее знакомство с научным наследием российского военного востоковедения XIX—XX веках позволяет сделать достоверный вывод о том что военные востоковеды очень часто и во многих областях изучения Востока получили научные результаты значительно превосходящие по объёму и качеству то что было сделано их коллегами принадлежащими к гражданским ведомствам. В некоторой степени это объясняется упрощенным механизмом выезда в ту или иную страну подлежащую изучению лучшим финансированием налаженной военно-разведывательной системой связи для оперативной передачи информации строгой отчетностью и сугубо военной структуризацией и методологией поиска сбора и обработки востоковедческой информации. Значительная часть исключительно ценной информации по странам Востока и Северной Африки принадлежащая российскому военному ведомству ещё не обнародована и таким образом не находится в научном обороте. Одна из причин такого положения — традиционная «закрытость» архивных фондов по проблематике военного востоковедения доступ к которым имеет очень узкий круг официальных лиц. Примечания Литература История отечественного [российского] востоковедения до середины XIX века. М. 1990. История отечественного [российского] востоковедения с середины XIX века до 1917 г. М. 1997. Неизвестные страницы отечественного востоковедения: Выпуск 1 / Сост.: В. В. Наумкин (отв. ред.) И. М. Смилянская; Институт востоковедения РАН СПб. филиал Архива РАН. — М.: Восточная литература 1997. — 392 с. — ISBN 5-02-017877-2. (в пер.) Неизвестные страницы отечественного востоковедения: Выпуск 2 / Сост.: В. В. Наумкин (отв. ред.) Н. Г. Романова И. М. Смилянская; Институт востоковедения РАН СПб. филиал Архива РАН. — М.: Восточная литература 2004. — 512 [16] с. — 500 экз. — ISBN 5-02-018371-7. (в пер.) Неизвестные страницы отечественного востоковедения: Выпуск 3 / Сост.: В. В. Наумкин (отв. ред.) Н. Г. Романова И. М. Смилянская; Институт востоковедения РАН СПб. филиал Архива РАН. — М.: Восточная литература 2008. — 720 [16] с. — 500 экз. — ISBN 978-5-02-036377-9. (в пер.) Тольц В. «Собственный Восток России»: Политика идентичности и востоковедение в позднеимперский и раннесоветский период Tolz Vera. «Russia’s Own Orient»: The Politics of Identity and Oriental Studies in the Late Imperial and Early Soviet Periods. Oxford 2011 / Вера Тольц; пер. с англ.. — М.: Новое литературное обозрение 2013. — 336 с. — (История науки). — 1000 экз. — ISBN 978-5-4448-0058-4. (обл.) Густерин П. В. По следу Кантемира. Российскому востоковедению исполняется 300 лет // Российская газета. 2011 № 147 (8 июля). Востоковедение // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947. См. также Ориентализм Офицерский курс восточных языков Восточный факультет Военной академии РККА им. М. В. Фрунзе Ссылки Густерин П. Становление востоковедения как науки Снесарев А. Е. Практическое изучение Востока Микульский Д. В. О пользе востоковедного образования.Кавказове́дение кавказиология — совокупность научных дисциплин изучающих историю экономику литературу языки искусство религию философию этнографию проблемы безопасности памятники материальной и духовной культуры стран Кавказа. По региональной специализации в кавказоведении достаточно четко оформились такие направления как азербайджановедение картвелология арменистика дагестановедение осетиноведение чеченоведение ингушеведение карачаево-балкароведение адыговедение и абхазоведение. Центры кавказоведения Институт языка литературы и искусства им. Гамзата Цадасы Институт языкознания им. Арн. Чикобава (Грузия) Институт кавказоведения (Грузия) [1] Абхазский институт гуманитарных исследований Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований имени Т.М. Керашева Кабардино-Балкарский Институт гуманитарных исследований [2] Северо-Кавказский НИИ экономических и социальных проблем (Центр системных региональных исследований и прогнозирования ИППК ЮФУ г.Ростова-на-Дону) Институт социологии и регионоведения ЮФУ Институт социально-политических исследований РАН (Ростов-на-Дону)Институт социально-политических исследований РАН Известные кавказоведы России и СССР Агларов Мамайхан Агларович Алексеев Михаил Егорович Авскентьев Виктор Анатольевич Акаев Вахит Хумидович Амиров Шахмардан Назимович Анфимов Никита Владимирович Блиев Марк Максимович Бзаров Руслан Сулейманович Бокарёв Евгений Алексеевич Волкова Наталия Георгиевна Воронов Юрий Николаевич Гаджиева Сакинат Шихамедовна Гадло Александр Вильямович Гакаев Джабраил Жоколаевич Гамкрелидзе Тамаз Валерианович Гасымлы Муса Генко Анатолий Нестерович Гмелин Самуил Готлиб Гюльденштедт Иоганн Антон Джафаров Селим Абдуллатипович Добаев Игорь Прокопьевич Исаев Магомет Измайлович Карпов Юрий Юрьевич Кибрик Александр Евгеньевич Климов Георгий Андреевич Ковалевская Вера Борисовна Кодзасов Сандро Васильевич Козенкова Валентина Ивановна Крупнов Евгений Игнатьевич Лавров Леонид Иванович Ломтатидзе Кетеван Виссарионовна Липина Светлана Артуровна Магомедов Расул Магомедович Марр Николай Яковлевич Мещанинов Иван Иванович Миллер Александр Александрович Миллер Всеволод Фёдорович Николаев Сергей Львович Орбели Русудана Рубеновна Пищулина Виктория Владимировна Раев Борис Аронович Сизов Владимир Ильич Соловьёв Лев Николаевич Соломин Александр Владимирович Спицын Александр Андреевич Старостин Сергей Анатольевич Уварова Прасковья Сергеевна Фелицын Евгений Дмитриевич Хайдаков Саид Магомедович Хрушкова Людмила Георгиевна Чикобава Арнольд Степанович Черноус Виктор Владимирович Шагиров Амин Кабцуевич Шанидзе Акакий Гаврилович Шёгрен Андрей Михайлович Примечания Ссылки Густерин П. Краткая библиография по истории отечественного кавказоведения См. также Категория:Кавказоведы http://www.kavkazoved.info/Флаги современных государств обычно имеют прямоугольную форму (исключение — флаг Непала) но различные соотношения ширины и длины. Соотношение ширины и длины флага обозначается пропорционально (ширина:длина) или числовым результатом деления. Пропорциональный и числовой варианты представлены в таблице для всех национальных флагов. Тем не менее многие из здесь представленных флагов используются также в других пропорциях например флаг США вместо 10:19 - в 3:5 или флаг Бельгии вместо 13:15 - в 2:3. Это объясняется тем что соотношение ширины и длины предписано только для используемых правительством флагов а производители флагов стремятся к нескольким стандартным пропорциям (2:3; 1:2; 3:5). Кроме того имеются страны которые применяют разные пропорции государственного и морского флагов (например флаг Гренады и флаг Гайаны). В этом случае здесь указывается пропорция государственного флага. Современные флаги Примеры пропорций исторических флагов Флаги СССР и всех союзных республик имели соотношение сторон 1:2. Бело-красно-белый флаг Белоруссии также имел соотношение 1:2. Черногорский флаг периода 1993-2004 гг. имел соотношение 1:3. Флаг Персии и Ирана периода 1907-1964 гг. также имел соотношение 1:3.И́сна (Эсне древнеегип. Иунит (Ίwnyt) или Та-Сенит (T3-Snit) копт. Снэ др.-греч. Λατόπολις) — город на западном берегу Нила в 54 км к югу от Луксора и в 49 км к северо-западу от Идфу. Население ок. 30000 человек. Исна — один из центров коптского христианства. Близ Исны расположена плотина на Ниле по которой проходит шоссе. Греческое название города происходит от слова «латес» окунь. Нильский окунь (Lates Niloticus) считался здесь священной рыбой спутницей Нейт. Храм Хнума почитавшегося здесь наряду с Нейт находится в центре города но на площадке которая ниже окружающей её местности на 10 м. Строительство этого величественного храма началось при Птолемее VIII и закончилось во времена римского владычества при императорах Клавдии и Веспасиане. Ещё один меньший храм посвященный тому же самому божеству находился приблизительно в 4 км к северу от Латополя в деревне под названием Эд-Дейр. Здесь также как и в большом храме имелось изображение Зодиака созданное при Птолемее III Эвергете. Этот храм был разрушен в XIX-ом столетии так как имел несчастье расположиться на пути прокладки нового канала. На берегу Нила частично сохранились ниломер и римская набережная на камнях которой можно увидеть картуши императора Марка Аврелия. Примерно в 4 км к юго-западу на восточном берегу Нила около деревушки Сарних были обнаружены две скальных стелы датирующиеся началом правления Аменхотепа IV (Эхнатона). Примечания Ссылки Эсна на egyptology.ruТарраго́на (исп. и кат. Tarragona лат. Tarraco Tarracona) — город и муниципалитет в Испании входит в провинцию Таррагона в составе автономной области Каталония. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Таррагонес. Занимает площадь 6191 км². Население — 140 184 человека (2010 год). На территории города находится один из крупных морских портов играющих важную роль в экономике Испании. Несмотря на это пляжи расположенные как в самом городе так и пригородах являются эталонами чистоты. Находится в 98 км к юго-западу от Барселоны. История Иберийцы исконно населявшие местность в конце V века до н. э. основали поселение под названием Кессе. В 218 году до н. э. во время Второй Пунической войны оно было захвачено римским проконсулом Публием Корнелием Сципионом Африканским. Сципион построил в Кессе укрепительные сооружения и к 27 году до н. э. город заметно вырос — так появился Тарракон (лат. Tarraco Tarracona) старейшее римское поселение на Иберийском полуострове. Во времена Римской империи Тарракон являлся столицей римской провинции Ближняя Испания а после объединения с Галисией — провинции Тарраконская Испания. В 45 году до н. э. Юлий Цезарь сделал город центром римской провинции переименовав его в Колонию Юлия Урбис Триумфалис Таррако. После успешного завершения Кантабрийской войны в Террако зимовал Октавиан Август построивший в городе многочисленные здания в честь победы. Будущий римский император Септимий Север несколько лет жил здесь и исполнял роль главы римской администрации. На протяжении четырёх столетий вплоть до 1117 года город находился под властью мавров. Руины римских сооружений были включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в Испании в 2000 году. В Средние века город становится столицей королевства Арагон. Достопримечательности «Балкон Средиземноморья» — прибрежный холм с которого открывается вид на море город и развалины римского амфитеатра. Римский амфитеатр — сооружение предназначенное для боев гладиаторов театральных представлений и публичных казней вмещало до 12 000 зрителей. Датируется вторым веком нашей эры. Здесь в 259 году была проведена первая на Пиренейском полуострове публичная казнь христиан. Экспозиция открыта для посещения. Цирк (исп. Las Voltas del Circ) Дворец римского наместника (Pretori Roma) Римский форум (I в.) Римский музей (Museu ď Historia). В экспозиции музея более 25000 экспонатов — свидетельств периода культурного и экономического расцвета Тарракона. Национальный археологический музей Таррагоны (Museu Arqueologic). Находится в сохранившейся части древнеримской постройки на современной Королевской площади (Plaza del Rey) и ныне называется «Дворцом Пилата» или же «Эль Преторио». Здание в Средние века было приспособлено под резиденцию королей Арагона. В 1813 году разрушено французами. Музей старинного оружия. Кафедральный собор строительство которого было начато в 1171 (или 1194) году. Построен на месте одной из древнейших христианских построек Испании — церкви сооружённой в 382 году. Строительство продолжалось более века. Известные выходцы Фруктуоз Таррагонский Города-побратимы и города-партнеры Города-побратимы: Альгеро Италия 1972 Орлеан Франция 1978 Стаффорд Соединенное королевство 1992 Клагенфурт Австрия 1996 Пушкин Россия 1997 Помпеи Италия 2006 Города-партнеры: Вуарон Франция Галерея Список литературы Испания. Изд-во «Вокруг света». Изд. 2-е стереотипное. 2006. Барселона и восточное побережье Испании. Изд-во «Вокруг света». Изд. 2-е исправленное. 2008. Ссылки Официальная страница Página web del Ayuntamiento de Tarragona Información de la Generalitat de Catalunya Información del Institut d’Estadística de Catalunya Web de la Universitat Rovira i Virgili Universidad de Tarragona Imágenes de Tarragona Estado de los Embalses de Tarragona Tarragona.tv Información de de la ciudad con contenido gráfico. Tarragona y Comarcas ПримечанияВсемирный день народонаселения (англ. World Population Day) — в 1989 году «Совет управляющих Программы развития Организации Объединённых Наций (ПРООН)» рекомендовал отмечать этот день 11 июля так как 11 июля 1987 года численность населения Земли превысила 5 млрд. человек. Цель этого Дня — привлечь внимание к вопросам народонаселения программам общего развития поиску решения общих проблем. Тема дня 2012 год — «Всеобщий доступ к услугам в области репродуктивного здоровья» 2011 год — «Семь миллиардов действий» 2010 год — «Каждый значим» 2009 год — «Борьба с нищетой. Образование для девочек» 2008 год — «Планируя семью вы планируете ваше будущее» 2007 год — «Мужчины как партнеры в деле охраны здоровья матери» 2006 год — «Молодые люди» 2005 год — «Равенство придает силы» 2004 год — «Всемирному дню народонаселения — 10 лет» 2003 год — «1 миллиард подростков» Ссылки Официальная страница дня на сайте ООН Послание Генерального секретаря ООН в 2007 году Решение ПРООН 89/46 п.21 (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1301 день) — история) Сайт «World Population Day» (англ.)Для оценки качества воды в реках и водоёмах их разделяют по загрязнённости на несколько классов. Классы основаны на интервалах удельного комбинаторного индекса загрязнённости воды (УКИЗВ) в зависимости от количества критических показателей загрязнённости (КПЗ). Значение УКИЗВ определяется по частоте и кратности превышения ПДК по нескольким показателям и может варьировать в водах различной степени загрязнённости от 1 до 16 (для чистой воды 0). Большему значению индекса соответствует худшее качество воды. Анализируемые показатели Анализируются не меньше 15 показателей. Обязательный список: Растворенный в воде кислород Биохимическое потребление кислорода - БПК5(О2) Химическое потребление кислорода - ХПК Фенолы Нефтепродукты Нитрит-ионы (NO2) Нитрат-ионы (NO3) Аммоний-ион (NH4+) Железо общее Медь (Cu2+) Цинк (Zn2+) Никель (Ni2+) Марганец (Mn2+) Хлориды Сульфаты Методика расчёта Расчет значения комбинаторного индекса загрязнённости и относительная оценка качества воды проводятся в 2 этапа: сначала по каждому изучаемому ингредиенту и показателю загрязнённости воды затем рассматривается одновременно весь комплекс загрязняющих веществ и выводится результирующая оценка. Значение обобщённого оценочного балла по каждому ингредиенту в отдельности может колебаться для различных вод от 1 до 16 (для чистой 0). Большему его значению соответствует более высокая степень загрязнённости воды. Расчёт комбинаторного индекса загрязнённости по показателям По каждому ингредиенту за расчетный период времени для выбранного объекта исследований рассчитываются характеристики: ==== Повторяемость случаев загрязнённости ==== Повторяемость случаев загрязнённости т. е. частота обнаружения концентраций превышающих ПДК. Оценочный бал рассчитывается как результат линейной интерполяции по следующим диапазонам: ==== Среднее значение кратности ==== Среднее значение кратности превышения ПДК рассчитывается только по результатам анализа проб где такое превышение наблюдается. Результаты анализа проб в которых концентрация загрязняющего вещества была ниже ПДК в расчет не включают. Оценочный бал рассчитывается как результат линейной интерполяции по следующим диапазонам: Для 1-2 класса опасности загрязняющего вещества: Для 3-4 класса опасности загрязняющего вещества кроме нефтепродуктов фенолов меди железа общего: Для веществ 4 класса опасности: нефтепродукты фенолы медь железо общее ==== Обобщённый оценочный балл ==== Обобщённый оценочный балл рассчитывается для показателя как произведение двух чисел: частного оценочного балла по повторяемости случаев загрязнённости и средней кратности превышения ПДК Расчёт УКИЗВ УКИЗВ рассчитывается как средний обобщённый оценочный балл по всем анализируемым показателям Коэффициент запаса Если обобщённый оценочный балл по конкретному показателю превышает 9 то такой показатель является критическим. При количестве критических показателей 6 и более вода без дальнейших расчётов относится к классу «экстремально грязная». Коэффициент запаса k {\displaystyle k} рассчитывается в зависимости от числа критических показателей загрязнённости (КПЗ) F {\displaystyle F} k 1 − 0 1 ∗ F {\displaystyle k=1-01*F} Определение класса загрязнённости В методике расчёта приведена таблица где границы классов загрязнённости зависят от коэффициента запаса. Тот же результат можно получить если не менять границы в таблице а перед подстановкой разделить УКИЗВ на коэффициент запаса k {\displaystyle k} См. также Анализ воды Примечания Ссылки РД 52.24.643-2002 Методические указания. Метод комплексной оценки степени загрязнённости поверхностных вод по гидрохимическим показателям. Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.Бе́женцы — лица покинувшие страну в которой они постоянно проживали в силу чрезвычайных обстоятельств. Беженство — массовое оставление жителями своих родных мест вследствие войны или стихийных бедствий Определение Лица которые в смысле определения Женевской Конвенции о статусе беженцев ООН 1951 года и её специального Протокола в силу вполне обоснованных опасений могут стать жертвой преследований по признаку расы вероисповедания гражданства принадлежности к определённой социальной группе сексуальной ориентации или политических взглядов находятся вне страны своей гражданской принадлежности и не могут пользоваться защитой этой страны или не желают пользоваться такой защитой вследствие таких опасений; или не имея определённого гражданства и находясь вне страны своего прежнего обычного местожительства в результате подобных событий не могут или не желают вернуться в неё вследствие таких опасений. В бытовом понимании слова к беженцам часто относят также внутренне перемещённых лиц; лиц ищущих убежище (но ещё не получивших статуса беженца); и вообще всех лиц вынужденно переселившихся из одного места в другое. Беженцам как правило предоставляются равные права с другими иностранцами они документируются особыми проездными документами и получают гражданство в льготном порядке. В ряде стран существует особый «гуманитарный статус» — т. н. временное убежище предоставляемое в случае массового исхода беженцев или лицам которые не удовлетворяют конвенционным критериям но не могут быть высланы из соображений гуманности. Беженцами не могут быть признаны лица совершившие тяжкие преступления неполитического характера включая акты терроризма. Беженец или лицо ищущее убежища не может быть выслан обратно в страну происхождения. По российскому законодательству беженец — это лицо которое не является гражданином Российской Федерации и которое в силу вполне обоснованных опасений стать жертвой преследований по признаку расы вероисповедания гражданства национальности принадлежности к определённой социальной группе или политических убеждений находится вне страны своей гражданской принадлежности и не может пользоваться защитой этой страны или не желает пользоваться такой защитой вследствие таких опасений; или не имея определённого гражданства и находясь вне страны своего прежнего обычного местожительства в результате подобных событий не может или не желает вернуться в неё вследствие таких опасений. Основные правовые документы о статусе беженцев — Конвенция 1951 года и Протокол 1967 года. Орган системы ООН занимающийся проблемами беженцев — Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Помощью беженцам и вынужденным переселенцам в вооружённых конфликтах также занимается Международный Комитет Красного Креста. С 2001 года мировой общественностью 20 июня отмечается Всемирный день беженцев. История В Средние века в Европе практически повсеместно признавалось право убежища в церквях. Однако оно распространялось только на уголовных преступников. Впоследствии появилось и понятие политического убежища которым пользовались диссиденты и революционеры. В международном праве понятие беженцев появляется после Первой мировой войны: в 1922 году Лига Наций принимает первое соглашение (дополненное соглашениями 1924 1926 и 1928 гг. о статусе русских и армянских беженцев. Впервые были определены права беженцев они получали проездные документы особого образца (нансеновский паспорт по имени полярного исследователя и первого верховного комиссара Лиги Наций по делам беженцев Фритьофа Нансена). Впоследствии действие соглашений было распространено на всех беженцев из Турции и нацистской Германии. После Второй мировой войны создана Международная организация по делам беженцев преобразованная в 1951 году в УВКБ ООН. Численность беженцев 2007 год Согласно исследованию УВКБ ООН в конце 2007 года за пределами своих стран находились 114 млн беженцев и 26 млн других лиц перемещенных внутри своих стран (ВПЛ) вследствие конфликтов и преследований что выразилось в беспрецедентном числе лишившихся крова лиц находящихся в ведении Агентства ООН по делам беженцев. Их большая часть сосредоточена в Африке (размещаются как правило в лагерях беженцев) значительное число лиц ищущих убежище (до нескольких сотен тысяч ежегодно) проникают в Западную Европу и США. Правительства развитых стран часто обвиняются в излишне жёстком подходе в предоставлении статуса беженца. Содействие в определении статуса беженца и помощь беженцам оказываются как правительствами соответствующих стран так и УВКБ ООН бюджет которого составляет более 1 млрд долларов. 2009 год Число беженцев в мире достигло 42 млн человек Показатели по Европе См. также Еврейские беженцы Палестинские беженцы Миграционные квоты Европейский миграционный кризис Возлюби ближнего своего (роман) Примечания Литература Защита беженцев: руководство по международному праву беженцев УВКБ ООН Межпарламентский союз 2001 Ссылки Миграция и право. Сеть юридических консультаций для беженцев и вынужденных переселенцев (программа ПЦ"Мемориал" Комитет «Гражданское содействие» — общественная благотворительная организация помощи беженцам и вынужденным переселенцам United Nations High Commisionary for RefugeesДжу-фит Пер-Немти (егип. транслит. Dw-fjt pr-nmtj) Иеракон (др.-греч. Ἱεράκων κώμη) — древнеегипетский город располагавшийся в Среднем Египте на правом (восточном) берегу Нила. Ныне расположен вблизи селения Эль-Атавла мухафазе Асьют Египет. Название Первоначально назывался Джу-фит а с периода правления XX династии (XII—XI вв. до н. э.) стал также именоваться как Пер-Немти. Не следует путать с городом Иераконполем в III верхнеегипетском номе. История Иеракон являлся столицей XII верхнеегипетского септа (нома) Атефет. В городе находился центр культа бога Немти — покровителя Восточной пустыни. В наши дни от храма посвященному этому богу сохранилось лишь несколько каменных блоков. Примечания Ссылки Номы Древнего ЕгиптаГермонтис (древнеегип. Иуни (Ίwnj) или Иуну Монту (Ίwnw Mnṯw) или Ан-Монту др.-греч. Ἑρμὢνθις Ермонт совр. Армант араб. أرمنت‎) — город на западном берегу Нила в 9 км к юго-западу от Луксора. Культовый центр бога Монту. Иуни был первоначальной столицей IV верхнеегипетского нома уступив этот статус Фивам к концу Древнего царства. Дальнейший расцвет города связан с деятельностью фараонов XI династии чьим богом-покровителем был воинственный Монту. Процветал этот город и в эпоху Нового царства фараоны которого воздвигали здесь в честь Монту величественные храмы. Считаясь Южным Гелиополем почитавшим богиню Раттауи «Рат обеих земель» (Рат — женская ипостась Ра) город привлек внимание Эхнатона строившего здесь храм солнечному Атону. В греко-римскую эпоху город снова стал столицей нома Клеопатра VII построила здесь храм просуществовавший до XIX столетия когда началось активное разрушение древнего города. Храм был снесён при постройке сахарного завода. Примечания Ссылки Гермонтис на egyptology.ru Ермонт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Афроамерика́нцы не́гры США (англ. African Americans) — жители США и имеющие полное или частичное происхождение от африканцев принадлежавших к негроидной расе. Слово вошло в английский язык США после того как в официальных кругах страны стало преобладать мнение о некорректности названия негры (исп. Negro — чёрный). В английском языке США распространено также являющееся нейтральным обозначение Black (с англ. — «чёрный»). Как правило под «афроамериканцами» подразумеваются выходцы из Африки (потомки рабов XVII—XIX вв.) в течение ряда поколений живущие в США. Основные социальные проблемы чернокожих американцев — низкий уровень образования высокая преступность семейный кризис и как следствие слабая конкурентоспособность на рынке труда США. История названия Американские термины African American и Afro-American дословно переведённый на русский как афроамериканец касается проблем интеграции и двойственной самоидентификации чернокожего населения в США. Однако прочие термины такие как Franco-AmericanItalo-AmericanGerman-American and many AnyOther-American в обиходе не закрепились. В эпоху рабства Бюро цензов США в переписях использовало обычно термины «рабы» и «свободные цветные». После ликвидации рабства в последней трети XIX века употреблялись как термины «цветной» (англ. Colored) так и «негр» (слово появилось в переписи в 1900 году) (англ. Negro) и «мулат». В 1890 году в Балтиморе начала выходить газета Afro-American. В 1920-х годах негры США обычно называли себя «цветными» (формально к «цветным» относили всех кроме белых метисов и индейцев). В 1960-х годах они стали называть себя «чёрными». В 1980-х годах пришло новое самоназвание которое вначале писалось Afro-American а затем African American. С некоторым опозданием эта смена самоназваний темнокожими американцами в последней трети XX века нашла своё отражение и в официальной статистике Бюро цензов США: в 2000 году в графе раса был пункт «Black African Am. or Negro» к которому Бюро относила также тех кто в свободной графе отнёс себя к нигерийцам кенийцам или гаитянам. В 2010 году пункт остался однако по словам директора Бюро со времени прошлой переписи поступили жалобы от оскорблённых присутствием термина Negro. По статистике Бюро более 56 000 опрашиваемых отнесли себя к Negro. В своих отчётах этот термин Бюро не употребляло. О проблемах самоидентификации негров в США писал ещё в 1897 году Уильям Дюбуа: Негритянские деятели конца XIX — начала XX века употребляли термины «раса» «цветной народ» «нация» «национальность» подтверждающие осознание себя как особой группы. Однако смысл этих терминов (часто употребляемых равнозначно) понимался смутно. Особенностью негритянско­го национализма было то что он возник на расовой основе. Даже такие различные по своим позициям деятели как Букер Вашингтон и Уильям Дюбуа говоря на рубеже XIX—XX веков о неграх США употребляли слово «нация». Негритянский национализм также известен в форме расистского «антибелого» движения среди негров США. Под их влиянием близкие идеи негритюда воспринимали и негритянские группы в Европе и Карибском бассейне. С 1977 года в США существует законодательство с официальной категоризацией: Black or African American (прим. «чёрное население») — человек «происходящий от любой чёрной расовой группы Африки» (англ. having origins in any of the black racial groups of Africa). В 1978 году Управление федеральной политики по статистике и стандартам (англ. Office of federal Statistical Policy and Standards) опубликовало данное определение утвердив этим границы интерпретации объекта. Некоторые современные российские лингвисты анализируя эвфемизмы политкоррекности в американской культуре отмечают что если Negro и Black можно отнести к определённому временному и историческому континууму то новейшее образование African American искусственно и не обладают формой выработанной в ходе исторического процесса изменения языка культуры. Это делает его «неопределённым» что для термина неприемлемо. Исторически в русском языке эвфемизмы в отношении слова «негр» не употреблялись. В настоящее время термин афроамериканцы используется некоторыми российскими исследователями в трудах по новейшей истории. В их числе профессор и научный сотрудник Института этнологии и антропологии РАН Эдуард Львович Нитобург использовавший в своих научных работах данный эвфемизм начиная с 1980-х годов и заканчивая монографией 2009 года посвящённой новейшей истории негров в США «Афроамериканцы США. XX век». Для энциклопедической статьи «Афроамериканцы» в энциклопедии «Народы и религии мира» (1999) он употреблял одновременно термины афроамериканцы США и негры США. В некоторых современных российских энциклопедиях встречаются заголовки «Афроамериканцы США» (Краткая российская энциклопедия) и «Афро-американцы» (Большой энциклопедический словарь) с определением «потомки африканских рабов завезенных в Северную Америку в XVII—XIX веках…». С точки зрения правил русского языка написание через дефис относится к связям между Африкой и Америкой и поэтому некорректно по отношению к этнорасовой группе. В целом по мнению доктора филологических наук Георгия Георгиевича Хазагерова использование в русском языке эвфемизмов в отношении слова «негр» звучит смешно. С точки зрения доктора филологических наук Максима Анисимовича Кронгауза замена нейтрального слова в русском языке политически верным эвфемизмом не имеет под собой причины: эти выражения в отличие от изменений в английском языке вводятся властными структурами то есть воспринимаются как некое политическое и бюрократическое указание. Поэтому от политической корректности возникает совершенно обратный эффект. История Впервые африканские невольники были завезены в Виргинию в 1619 году британским правительством. По состоянию на 1860 год из 12-миллионного населения 15 американских штатов где сохранялось рабство 4 миллиона были рабами. Из 15 млн семей живущих в этих штатах более 390 тыс. семей имели рабов. (см. статью Рабство в США) Труд рабов широко использовался в плантационном хозяйстве позволяя получать американским рабовладельцам высокие прибыли. В первой половине XIX века национальное богатство Соединённых Штатов в значительной степени было основано на эксплуатации рабского труда. За период с XVI века по XIX век в страны Америки было завезено около 12 миллионов африканцев из них около 645 тыс. — на территорию современных США. Хотя Конгресс запретил привоз новых рабов из Африки в 1808 году эта практика существовала как минимум ещё полвека. Рабство было отменено во время Гражданской войны в США в 1863 году прокламацией президента США Авраама Линкольна что было подтверждено 13-й поправкой к Конституции США которая была принята в 1865 году. В 1863 году толпа белых жителей Нью-Йорка недовольных введением всеобщей воинской повинности устроила масштабный негритянский погром. Были убиты тысячи людей в том числе дети. Многие были сожжены живьем. В южных штатах США века рабства и десятилетия сегрегации создали правовую и политическую систему которая характеризовалась господством белых. Чернокожие различными средствами не допускались к участию в выборах. Действовали законы (Законы Джима Кроу) по которым чернокожие не могли учиться в школах и университетах вместе с белыми должны были занимать специально отведённые для них места в общественном транспорте и т. д. Многие магазины рестораны гостиницы отказывались обслуживать чернокожих. Чернокожие всегда называли белых «мистер» или «миссис» хотя белые редко удостаивали чернокожих столь вежливого обращения. С 1865 года на Юге Ку-Клукс-Клан и ряд других расистских террористических организаций проводили политику запугивания афроамериканцев с целью снижения их политической активности. В качестве средства использовались показательные убийства афроамериканских политических активистов (последнее — в 1981). Со времен отмены рабства на Юге практиковались «суды Линча» — внесудебные расправы над афроамериканцами обвиненными в каком-либо правонарушении которые заканчивались повешением жертвы (последнее — в 1946 году). В северных среднезападных и западных штатах куда массово переселялись афроамериканцы в 1900-1960-е годы существовала политика создания негритянских кварталов (гетто). Многие белые кварталы и городки были запрещены для проживания чернокожих. Существенный прогресс в преодолении расизма в США наметился в 50-60-е годы когда в результате успехов федерального правительства и движения за гражданские права была законодательно запрещена расовая дискриминация хотя сегрегация de facto до сих пор распространена в обществе (хоть и не в таких строгих формах как ранее). Но в США в тот же период как своеобразная защитная реакция на многовековое угнетение и притеснение негров возник «чёрный расизм». Он ярко проявился в проповедях Фарда Мохаммеда и его последователя основателя организации «Нация ислама» Элайджи Мохаммада. С ним также связана получившая в США широкое распространение «афроцентристская египтология» сторонники которой утверждают что древние египтяне были чернокожими древнеегипетская культура была истоком древнегреческой и тем самым всей европейской культуры и при этом существовал и существует заговор белых расистов для того чтобы все это скрыть. В 2005 году во время беспорядков в Новом Орлеане связанных с ураганом и наводнением происходили вспышки насилия на почве расовой ненависти. Демография Сегодня в США проживает около 42 миллионов афроамериканцев часть (10-15%)[источник?] из которых являются мулатами с некоторой примесью белой (около 17—18 %) индейской (около 3—5 %) а также азиатской и латиноамериканской крови (около 1—2 %). Их доля в населении страны благодаря довольно значительному естественному приросту постепенно возрастает и в настоящее время составляет порядка 13 % всего населения. Во время первой переписи населения (1790 год) негром считался почти каждый пятый житель США (19 % населения) затем эта доля сократилась до 9 % в 1930 году из-за массового притока белых иммигрантов из Европы до середины-конца XIX века и рождаемость в белой среде была выше афроамериканской. В дальнейшем она выросла до современных 13%. По мере улучшения качества жизни и особенно после запрета работорговли (но не самого рабства) в начале XIX века у плантаторов появилась инициатива «разводить» негров путём отбора самых выносливых из них для «свода». Численность афроамериканцев также существенно увеличилась благодаря особому положению (см. правило одной капли крови) которое позволяло причислять к неграм всех людей смешанного происхождения (мулатов самбо квартеронов квинтеронов и т. д.). Численность чернокожих начала расти хотя их доля в процентном отношении продолжала падать до середины XX века из-за интенсивной белой иммиграции. Бэби-бум 1940-60-х гг. в негритянской среде был более выражен чем в белой. В 1950-е годы на 1 чернокожую женщину приходилось 45 детей (на 1 белую - 35) сильный разрыв в фертильности сформировался в 1970-е годы (на 1 чернокожую - 30 на 1 белую - 18) но в начале 1990-х эти показатели сблизились. Так в настоящее время при 18 ребёнка в среднем на белую женщину для чернокожей женщины этот показатель немногим больше 21. Другие проблемы отразившиеся на демографии чёрного населения — эпидемия СПИДа криминализация (особенно молодых мужчин) злоупотребление наркотиками. Средний возраст чернокожего — 34 года по сравнению с 42 годами для белых. Растёт иммиграция чернокожих из Африки (в основном из англоязычных стран Западной Африки - Ганы Нигерии Сьерра-Леоне Либерии также в США переехало много выходцев из стран Африканского Рога - Сомали Эфиопии Кении) Латинской Америки (Доминиканская Республика Панама Колумбия) и стран Карибского бассейна (Гаити Ямайка). Концентрация Традиционный регион проживания американских негров — юг США где они внесли существенный вклад в формирование своеобразного образа региона и в особенности музыку кулинарию искусство. Массовая иммиграция белых европейцев после Гражданской войны направлялась в основном на север страны а также в район Великих равнин. Поэтому с началом естественного роста чёрного и цветного населения оно составляло большинство в ряде штатов юга. Так в конце XIX века чернокожие составляли 75 % населения штата Южная Каролина свыше половины (около 60 %) населения Миссисипи 55 % населения в штате Луизиана от трети до половины населения Техаса Джорджии Флориды Северной Каролины Теннесси Арканзаса Вирджинии и т. д. Регион в юго-восточной части США который исторически характеризуется высоким процентом афроамериканского населения называют «чёрным поясом». В начале XX века подавляющее большинство (90-95%) афроамериканцев жило в бывших рабовладельческих штатах до 1960-х годов этот показатель постоянно снижался после 1965 года из-за обратной миграции афроамериканцев в крупные города Нового Юга (Атланта и проч.) стабилизировался на уровне 50-55%. Положение чёрных в традиционных регионах юга было очень сложным из-за насилия Ку-Клукс-Клана и господства законов Джима Кроу. В 1910—1960-х годах имела место так называемая Великая миграция афроамериканцев когда сотни тысяч из них массово направились на работу на заводах и фабриках крупных городов севера (Чикаго Нью-Йорк и т. д.) В ряде городов и округов страны афроамериканцы абсолютно преобладают. Внутренняя миграция В настоящее время негритянское население широко представлено во многих штатах США. Но если на юге значительная часть чёрных (до трети) по-прежнему проживает в сельских регионах то на севере США — в крупных городах где некоторые традиционно живут в особых районах со сравнительно низким уровнем жизни — гетто. Для негритянского населения характерна более высокая занятость в промышленности массовых отраслях сферы услуг (торговля и др.). В начале XX века многие чернокожие американцы в поисках лучшей работы переселялись с Юга в индустриальные штаты Приозерья и среднего Запада крупные города. С конца 1970-х годов наблюдается обратная тенденция: всё больше переселенцев на север и их потомков вновь возвращаются на свою малую родину — южные штаты. Причина этого — вынос в эти районы трудоемкой промышленности и как следствие рабочих мест для афроамериканцев. Внешняя миграция Более того численность афроамериканцев растёт за счёт внешней миграции: в страну вновь переселяется значительное количество чёрнокожих из Африки и стран Карибского бассейна. К «новым» афроамериканцам — потомкам выходцев из независимой Африки (а не к потомкам рабов) относится президент США Барак Обама (его отец родом из Кении). Социальные проблемы в афроамериканской среде Большинство социальных проблем чёрных в США связаны друг с другом и воспроизводят друг друга. Среди важнейших: Низкая доступность качественного образования Занятость на сравнительно низкооплачиваемой работе («синие воротнички») низкая конкурентоспособность на рынке труда и высокий уровень безработицы (на 2006 год уровень безработицы среди чернокожих более чем в 3 раза выше чем среди белых граждан США) зависимость от социальной помощи государства Кризис семейных ценностей: высокий уровень разводов внебрачных рождений большое число неполных семей Высокий уровень преступности большой процент заключённых массовое распространение наркомании Сравнительно высокий процент ВИЧ-инфицированных повышенная смертность от внешних причин (в том числе насильственных) низкая доступность качественной медицинской помощи более низкая средняя продолжительность жизни Экономические аспекты Во второй половине XX века жизненный уровень чернокожего населения США несколько вырос наблюдается также определённый рост чёрного среднего класса. Тем не менее общем местом остаётся уровень жизни гораздо более низкий чем в среднем по США: По состоянию на 2010 год 45 % афроамериканцев владели своими домами тогда как в среднем по стране — 67 %; За чертой бедности в 1998 году находилось 265 % чернокожих на 2010 год наблюдалось снижение до 247 %. В то же время в среднем по США за чертой бедности находится 127 %; На 2002 год из 23 миллионов всех бизнесов в стране 1.2 млн принадлежали афроамериканцам на 2010 год — до 2 млн. За 2002—2011 год рост чёрных бизнесов был наибольшим среди всех бизнесов принадлежащих меньшинствам; На 2004 афроамериканцы являлись третьими по заработкам среди меньшинств после азиатов и латиносов; 25 % чёрных имели специальности «белых воротничков» на 2000 год в среднем по стране — 336 %; Медианные заработки чернокожих составляют 76 % от медианных заработков американцев европейского происхождения; Крупным работодателем для афроамериканцев является госсектор. На 2008—2010 212 % всех чернокожих работников были заняты в госсекторе (для остального населения США — 163 %). Зарплаты для чёрных в госсекторе заметно выше чем в других отраслях; В условиях кризиса чёрные чаще подпадают под сокращения и безработица для них выше. На октябрь 2008 она составляла 65 % в среднем по стране и 111 % для афроамериканцев; Тогда как на 1975 год чёрные работники получали 82 % от заработков белых на 2005 — лишь 65 %; На 2011 год 72 % чёрных детей были рождены матерями-одиночками. За чертой бедности находятся 295 % таких семей и 99 % полных чёрных семей. Для белых семей цифры составляют 264 % и 6 % соответственно. Здоровье Продолжительность жизни для чёрных мужчин составляла на 2008 год 708 лет и для женщин 775 и на 5-7 лет меньше чем для американцев европейского происхождения. Продолжительность жизни чёрных впервые начала рассчитываться в 1900 году и составляла для мужчин и женщин 325 и 335 лет соответственно; тогда же она составляла для белых мужчин и женщин 463 и 483 соответственно. Чёрные чаще страдают от ожирения диабета и гипертонии. На 2010 год среди совершеннолетних чёрных мужчин ожирение имели 316 % для женщин — 412 %. Рак встречается на 10 % чаще чем у американцев европейского происхождения. СПИД входит в первую тройку причин смертности чёрных. Тогда как афроамериканцы составляют лишь 126 % населения они также составляют 48 % больных СПИДом. В Вашингтоне (D. C.) заражение СПИДом является наивысшим по США и доходит до 3 % что сопоставимо с уровнем Западной Африки и рассматривается как эпидемия. Религия Большинство чернокожих являются протестантами. Обычно они являются прихожанами отдельных чёрных конгрегаций некоторые из которых были образованы ещё освобождёнными рабами в 17-м веке. В последующем афроамериканское христианство впитало в себя африканские духовные традиции. На 2007 год более чем половина афроамериканцев являются прихожанами исторически чёрных церквей. Крупнейшими деноминациями являются баптисты методисты и пятидесятники. До 5 % афроамериканцев являются католиками; среди свидетелей Иеговы доля афроамериканцев доходит до 19%. Определённое число афроамериканцев являются мусульманами. Среди привезённых в Америку рабов мусульманами было от 15 до 30% однако большинство из них было обращено в христианство. В XX веке однако часть чёрных обратилась в ислам во многом под влиянием групп чёрных националистов. Крупнейшей подобной организацией является Нация ислама. Язык Афроамериканцы говорят на английском и на языке эбоникс (чёрный английский афроамериканский английский). Часть афроамериканцев говорит на креольском языке гула сохраняющем многие уникальные особенности (например система местоимений) появившиеся в результате смешения языков западной и центральной Африки с английским и в котором лингвисты насчитывают более 4000 африканских корней. Культура Привезённые в США рабы были выходцами из африканских народов. Их совместная жизнь привела к смешению множества культур и возникновению единой культуры афроамериканцев. Поначалу обращённые в христианство рабы с чёрным цветом кожи посещали церкви и участвовали в пении церковных гимнов вместе со всеми. Затем однако их изгнали в отдельные церкви где они начали исполнять гимны на свой африканский манер. Так появились спиричуэлс. Музыка стала тем языком которым можно было выразить свой протест против рабства а после отмены рабства — против дискриминации и нищеты. Музыка помогала преодолевать невзгоды воплощала в себе надежды на успех в борьбе за свободу. Позже на основе спиричуэлс и «work-song» (рабочих песен) появился блюз а в начале XX века появились рэгтайм (танцевальная музыка основанная на африканских ритмах) и джаз. Афроамериканская культура стала неотъемлемой частью всей американской действительности музыка созданная американскими неграми — спиричуэлс блюз джаз — была принята всеми американцами как своя собственная. В 1970-х годах среди афроамериканцев нью-йоркского района Бронкс распространился пришедший с Ямайки стиль рэп. Это были незамысловатые рифмованные куплеты обращённые к аудитории. Исполнение рифмованных речёвок прямо на улицах по сей день остается традицией чёрных кварталов. Рэп появился как часть субкультуры хип-хопа. Затем рэп и хип-хоп стали популярными не только среди афороамериканцев и не только в США. В 1879 году Джоэль Чандлер Харрис опубликовал «Историю г-н Кролика и мистера Фокса как её рассказал дядюшка Римус». Сказки дядюшки Римуса в сумме 185 стали очень популярны как среди чернокожих так и среди белых читателей. Истории в основном собранные непосредственно из афро-американского фольклора были революционными в использовании диалектов животных персонажей и описании пейзажей. Джеймс Уэлдон Джонсон назвал их «величайшим произведением фольклора которое произвела Америка». Галерея См. также Абхазские негры Африканская иммиграция в Европе Африканцы европейского происхождения Афро-латиноамериканцы Афротурки Афророссияне Галла (группа в США) — субэтническая группа афроамериканцев США в большей степени сохраняющая традиционный африканский уклад жизни. Евроамериканцы Исторические чёрные высшие учебные заведения Кванзаа — национальный праздник афроамериканцев афроамериканский Новый год Квартерон Мулат Негр Пласаж Правило одной капли крови Расизм в США Расовые волнения в США Примечания Ссылки Нитобург Э. США: цветной барьер в прошлом и настоящем // Новая и новейшая история № 2 1997 Доля афроамериканского населения по округам Бюро переписи 2000 (англ.)Лузита́ния (лат. Lusitania) — древнеримская провинция располагалась на большей части территории сегодняшней Португалии и юго-западной Испании (части нынешней автономной области Испании Эстремадура а также на территории провинций Саламанка и Авила). Столицей Лузитании был город Мерида (лат. Эмерита Августа). География Лузитания на севере по реке Дору и на востоке граничила с провинцией Тарраконская Испания на юге с провинцией Бетика. Название провинции происходило от иберского племени лузитанов подвергшихся сильной романизации во времена классической античности а затем вошедших в состав современной португальской нации. Лузитания образовалась в 15 году до н. э. после отделения её от провинции Испания. Экономическое значение Лузитании основывалось на богатых запасах серебра и железа которые были весьма востребованы римлянами. Учитывая что весь Иберийский полуостров был покорён римлянами и подвергся сильной романизации а также тот факт что обширный Атлантический океан стал естественным защитным барьером Лузитании необходимость в её милитаризации вскоре отпала и все римские легионы были выведены из провинции ставшей в силу своего географического положения самым спокойным регионом империи. Основная масса римских войск была выведена в Германию и Дакию. Примечание Несмотря на свою долгую историческую ассоциацию с современной Португалией португальской культурой и португальским языком (говорящие по-португальски именуются лузофоны) Лузитания как таковая не является местом происхождения португальского языка. Ранний галисийско-португальский язык сформировался к северу от реки Дору в провинции Тарраконская Испания (ныне Галисия — автономное сообщество Испании) и имеет (как и французский язык) сильные следы индоевропейского по происхождению кельтского субстрата. Римская Лузитания же имела гораздо больше общего с самой южной провинцией Бетика. В условиях арабского господства в южной половине полуострова сформировался так наз. мосарабский язык. Португальцы аннексировали земли бывшей Лузитании в ХI-ХIII веках. При этом Галисия была отдана Испании. Португальский язык постепенно вытеснил родственный но отличный от него мосарабский использовавший арабский алфавит. Ареал его распространения в конечном счёте практически совпал с территорией античной провинции. См. также Северная Лузитания Лузитания (лайнер)«Империя зла» (англ. Evil empire) — литературное выражение ставшее политическим клише благодаря президенту США Рональду Рейгану. В своем выступлении перед Национальной ассоциацией евангелистов США во Флориде 8 марта 1983 Рейган назвал Советский Союз «Империей зла» (а также «центром Зла в современном мире») настаивая на принципиальной аморальности советского режима и по этой причине на невозможности морального уравнивания СССР с США. Эта характеристика унижающая Советский Союз и раздражающая его лидеров была риторическим отражением «холодной войны». Агентство ТАСС в связи с этим заявило что «администрация Рейгана способна думать только в терминах конфронтации и воинственного безумного антикоммунизма». Некоторые источники утверждают что автором выражения был спичрайтер президента Энтони Р. Долан. Происхождение выражения Империя зла является распространённым литературным выражением широко употребляющимся в американской литературе и кинематографе с начала 1970-х. Первое литературное упоминание выражения содержится в «Истории магии» Элифаса Леви переведённой на английский язык Артуром Эдвардом Уэйтом где описывается как дьяволопоклонники строят козни против всего верующего и здравомыслящего человечества ради прихода к власти над Миром своего повелителя — сатаны — «невероятного правителя империи зла». До Советского Союза «империями зла» американские публицисты и литераторы называли Римскую империю в период до принятия христианства нацистскую Германию и т. д. Содержание речи Р. Рейгана Речь была на заявленную тему «Религиозная свобода и Холодная война». Первая часть речи была посвящена моральным и религиозным проблемам американского общества — Рейган выступил в поддержку традиционных устоев высказался о проблемах школьного воспитания и поддержал введение молитв в школе резко протестовал против государственного вмешательства в дела семьи выступил против абортов и т. д. Перейдя далее к проблеме зла и греха в мире он отметил что США также не лишены этого наследия и «славу этой земле» придала её способность к преодолению нравственных пороков прошлого (в этой связи он напомнил о Гражданской войне и борьбе меньшинств). После этого Рейган перешёл к теме коммунизма как воплощения зла охарактеризовав СССР как тоталитарное государство и обвинив коммунистических лидеров в принципиальном аморализме: Вместе с тем Рейган выразил намерение идти на договоры с Москвой во имя мира: Рейган призвал аудиторию Рейган заявил: Ближе к концу речи Рейгана находится и знаменитый пассаж благодаря которому речь получила своё название «Речь зла» и вошла в историю: Оценки позиции Рейгана Рейган полагал что лишь называет вещи своими именами так как в сложившейся ситуации любые эвфемизмы есть лишь знак слабости «свободного мира» перед лицом тоталитаризма. Его подход нашёл широкую поддержку среди американских консерваторов и одновременно столкнулся с жесткой критикой пацифистов. Последние полагали что жёсткая риторика может спровоцировать ядерную войну между двумя сверхдержавами. Тезис об СССР как «империи зла» встретил поддержку большей части западной общественности напуганной ужесточением советской внутренней и внешней политики при Андропове а также у граждан стран находившихся под властью коммунистических правительств. Оценивая причины появления этой речи В. А. Кременюк зам. директора Института США и Канады РАН говорит: Английский историк специалист по истории России Доминик Ливен отмечает ошибочность заявления Рейгана: «когда Рональд Рейган назвал Советский Союз „империей зла“ это безусловно было отчасти навеяно научной фантастикой… что даёт лишний повод подчеркнуть абсолютную ложность представлений Рейгана о постсталинской России». Чешский политолог Иржи Пехе утверждал что рейгановский тезис «империи зла» и весь подход Рейгана на мировую историю оказал важное положительное воздействие. По мнению И. Пехе философия Рейгана была проста: Советская империя была «империей зла» а значит нужно сделать все возможное чтобы ослабить коммунистический гнет над порабощенными народами Европы. Эта идея по Пехе стала рычагом сдвинувшим события в регионе с мёртвой точки. Аналогичную оценку дает в своей книге «Холодная война: новая история» американский исследователь Джон Льюис Гаддис отмечая что своим определением СССР как «империи зла» Рейган эффективно ломал традиции разрядки что заложило основу для окончательного крушения Советского Союза. Дальнейшая судьба выражения Посетив Москву в 1988 году на волне улучшения советско-американских отношений и официального отказа советского руководства от «классового» подхода к морали в пользу «общечеловеческих ценностей» Рейган заявил что больше не рассматривает Советский Союз как «Империю зла». В настоящее время в американской политике для обозначения противостоящих США тоталитарных режимов используется близкое понятие «Ось зла» введенное Джорджем Бушем в 2002 году. В 2002 руководство КНДР в ответ на причисление их страны к «оси зла» объявило «Империей зла» Соединённые Штаты — как страну обладающую самым мощным запасом оружия массового поражения и самым крупным военным бюджетом в мире и несущую тем самым угрозу миру и стабильности на всей планете. Сегодня в свете нынешней внешней политики США под «Империей зла» во многих странах часто понимают сами Соединённые Штаты Америки ведущего игрока в Новой Большой Игре. Интересные факты Примечательно в данном случае тесное переплетение кинематографического контекста и реальности голливудской продукции и политики. Начиная с того что одному из предполагаемых прародителей выражения «империя зла» Дж. Лукасу приписывали отражение современных ему событий войны во Вьетнаме и в Ираке в различных эпизодах фильма «Звёздные войны» и заканчивая тем что провозглашённая Р. Рейганом стратегическая оборонная инициатива (СОИ) с лёгкой руки сенатора Теда Кеннеди получила широкую известность во всём мире как программа «звёздных войн». В то же время сам автор политического клише политик Р. Рейган был ранее широко известным и популярным голливудским актёром. См. также Ось зла Страны-изгои Маккартизм ПримечанияXLIFF (англ. XML Localization Interchange File Format) — расширяемый платформенно-независимый стандарт обмена локализуемыми данными и сопутствующей информацией основанный на языке разметки XML. В настоящее время распространены версии формата 1.1 и 1.2 версия — 1.2 — была принята OASIS 11 февраля 2008 года. Последняя версия — 2.0 — была принята OASIS 6 августа 2014 года. Примечания Ссылки Спецификация XLIFFДоисторический период Палеолит Нижние горизонты 6-7 стоянки Харганын-Гол-5 в Северной Монголии могут быть отнесены к финальному среднему палеолиту. Горизонт 5 характеризуется сочетанием среднепалеолитических леваллуазских традиций в первичном расщеплении и верхнепалеолитических типов орудий. Согласно радиоуглеродному анализу возраст культурного горизонта 5 древнее 40 тыс. л. н. На основании комплексов стоянки Харганын-Гол-5 впервые на территории Северной Монголии может быть выделен комплекс признаков характерных для среднего палеолита. Орудия горизонта 4 типичны для раннего верхнего палеолита. Со времён верхнего палеолита сохранились пещерные рисунки в Северной синей пещере (Khoid Tsenkheriin Agui) в Кобдоском аймаке и в Белой пещере (Tsagaan Agui) в аймаке Баянхонгор.. Неолит и медный век Неолитическое земледельческое поселение обнаружено на территории Восточного аймака. Относящиеся к тому же периоду находки с запада Монголии включают лишь временные поселения охотников и собирателей. Население медного века по антропологическим характеристикам было монголоидным на востоке современной Монголии и европеоидным на западе. Бронзовый век Во II тыс. до н. э. в течение бронзового века в западной Монголии ощущалось влияние карасукской культуры. К этому периоду относятся многочисленные Оленные камни и мини-курганы известные под названием «керегсюрен»; согласно другим теориям «оленные камни» датируется 8-7 вв. до н. э. Протомонгольские племена проживавшие в Монголии создали так называемую культуру плиточных могил. Территория расселения плиточников была необычайно широка: от Байкала на севере до Ордоса и предгорий Нань-Шаня (возможно и Тибета) на юге и от Хингана на востоке до предгорий Алтая на западе. Культура плиточных могил была самой восточной из значительных степных культур Южной Сибири. Центр распространения культуры — Монголия Южная Сибирь и Внутренняя Монголия. Памятники встречаются в Монголии в южном Прибайкалье и Забайкалье от Саян до Маньчжурии на Малом Хингане плато Вэйчань в северо-западном Китае (Синьцзяне). Железный век Крупный погребальный комплекс железного века 5-3 веков используемый также и позднее во времена Сюнну был раскопан археологами близ Улангома в Убсунурском аймаке. Вплоть до XX века некоторые историки предполагали что скифы происходили из Монголии что нашло отражение и в русской литературе (Александр Блок: «Да скифы мы! Да азиаты мы!»). В 6-5 вв. до н. э. область проживания скифов доходила до запада Монголии. Мумия 30-40 летнего скифского воина давностью около 2500 лет со светлыми волосами была обнаружена в монгольской части Алтайских гор. Древний период Хунну (209 до н. э. — 93 н. э.) У китайцев все кочевники на севере были известны под единым названием «бэйди» то есть северных варваров тем не менее есть основание предполагать что в числе их были не только монголы но и маньчжуры. Каждый народ получал своё название от имени владетельного дома которым он управлялся. Ведя постоянные междоусобные войны племена Монголии иногда заключали между собой и союзы причём обыкновенно делали набеги на Китай посылавший дары предводителям племён и тем откупавшийся от их вторжений. Когда с 480 года до н. э. Китай разделился на семь уделов кочевники Монголии нередко служили одним уделам против других. Такой порядок вещей ещё более научил кочевников набегам на Китай а китайцы начали совокупными силами оттеснять их на север. За три века до н. э. три сильных удела прогнав северных кочевников укрепились со стороны их длинными стенами по объединении же Китая под властью Цинь Шихуанди эти отдельные стены были соединены и составили собой одну Великую стену Китая. У оттиснутых на север кочевников к 214 году до н. э. образовались три сильных ханства: в Восточной Монголии — Дунху в Средней Монголии — самое большое Хунну от Ордоса по всей Халхе и к западу от Ордоса — Юэчжи. Властитель Хунну Модэ-шаньюй (209—174) покорил Дунху рассеял Юэчжи (ариев) и объединив под своей властью всё пространство в Центральной Азии основал империю хуннов простиравшуюся от пределов Маньчжурии на востоке до казахских степей на западе и от Великой стены на юге до нынешних пределов России на севере. В 202 году Модэ начал опустошительные набеги на Китай окончившиеся тем что китайский двор признал туранского хана равноправным и обязался выдавать за него своих царевен посылая ежегодно известное количество даров. При преемниках Модэ прибывавшие с царевнами китайцы научили хуннских правителей управлять на основании законов взимать подати и вести письменные ведомости. С 71 года до н. э. возникли несогласия в царствующем доме хуннов значительно его ослабившие. Несколько возвысились хунны снова лишь при Хуханье-шаньюе (57—31) и существовали самостоятельно ещё около двух с половиной веков; затем южные области их ханства поддались Китаю северные же погибли всецело от внутренних несогласий. Из ранних протомонгольских племён выделяется племенной союз сяньби заключивший с Китаем в середине I века н. э. союз против Северной Хунну. Первое серьёзное поражение сянбийцы наносят хунну в 87 году н. э. В начале II века сяньбийцы уже настолько сильны что совершают набеги на Китай однако терпят постоянные неудачи. Сяньбийское государство (93 н. э. — 234 н. э.) В 141 году родился великий сянбийский полководец и император Таньшихуай. Императором (старейшиной) сяньби он становится в 14-летнем возрасте через 2 года он наносит урон динлинцам и сокрушительное поражение хунну и вытесняет их из забайкальской степи. В 166 году Таньшихуай отражает китайцев вторгшихся в земли сяньби. Умер первый император монголов в 181 году. Сяньбийская держава Тоба-Вэй просуществовала до середины третьего века. Жужаньский каганат (330 — 555) Жужаньский каганат — государство кочевых монголоязычных народов которые господствовали в степях Центральной Азии в 330-555 гг. Придворный историк династии Северная Вэй сообщает что господствующее племя представляло собой ветвь сяньби. Профессор филологии и путешественник Матиас Кастрен предполагал что в 1—2-м тысячелетиях н. э. в процессе переселения народов самоедские племена были вытеснены тюрками из пределов Саянского нагорья к северу где они положили начало таким народам как ненцы энцы нганасаны селькупы. Часть же самодийцев оставшихся на юге согласно «южной гипотезе» впоследствии вошла в состав таких крупных народов Южной Сибири как сибирские татары тувинцы хакасы шорцы и др. Тюркские племена пришедшие с Западной Сибири постепенно вытеснили и ассимилировали других народов. Некоторые монголы угры самодийцы ассимилированы тюркскими мигрантами. В середине I тысячелетия н. э. ираноязычные скифы населявшие территорию Центральной Азии полностью ассимилированы тюрками. В 552 году тюрки разбили жужаньское войско и в 555 году Жужаньский каганат прекратил существовать. После упадка Жужаньского государства часть жужаней ушли на восток и другая часть осталась в территории современной Монголии. Тюркский период (555 — 848) ==== Тюркский каганат (552 — 603 ) ==== После жужаней на сцену выступили тюкюэ подчинившие своей власти весь северо-западный край между тем как юго-восточными и южными степями владели сначала монголоязычные кидани потом кумоси; возникали и другие дома управлявшие под эгидой китайцев и получавшие от них как свои титулы так и поддержку своей власти. В период Танской династии (620—901) особенно усилилось племя хуйхэ или уйгуров. ==== Восточно-тюркский каганат (603 — 744) ==== Восточно-тюркский каганат (603 — 744) — государство кочевых тюрков. В 603 году произошёл распад Тюркского каганата на Западный и Восточный. ==== Уйгурский каганат (742 — 848) ==== Уйгурский каганат — тюркское государство пришедшее на смену Восточно-тюркскому каганату. В 840 году это государство было уничтожено после двадцатилетней войны енисейскими кыргызами. Под натиском кыргызов уйгуры откочевали на юг в Синьцзян. Очаги их государственности продолжали существовать на западе Ганьсу и в южном Синьцзяне. Было принято общее для всех название — уйгуры. В 840 году енисейские кыргызы основали Кыргызский каганат. Преследуя остатки уйгуров кыргызы с боями дошли до Иртыша и Амура вторглись в оазисы Синьцзяна. Индоевропейский народ тохары обитавшие в Синьцзяне ассимилированы пришлыми уйгурами в IX веке. Обычно утверждается что енисейские кыргызы в отличие от степных предшественников после разгрома своих противников не распространились по территории Центральной Азии а продолжали жить в Минусинской котловине. Кыргызы победив уйгуров не воспользовались плодами своей победы. Поэтому военные победы кыргызов в Центральной Азии оказались недолговечными. После их прихода степи Центральной Азии охватил хаос и анархия. Проживая вдали от мировых торговых путей они не понимали его значения. П.П.Азбелев отмечает тот факт что в китайской летописи почти не записывали хронику Кыргызского каганата. Историки считают что упадком Уйгурского каганата 300-летние господство тюрков закончилось и тюрки ушли с Монгольского плата. Влияние Кыргызского каганата в Монголии было незначительным. Киданьский каганат (907 — 1125) Кидань-монголы с V века являлись значительной силой в Северо-Восточном Китае. И хотя им удавалось наносить поражения армиям империи Тан создать централизованное государство они смогли лишь к 907 году. В 907 году киданьский правитель Амбагай (Елюй Амбагай) основал Киданьский каганат в Северо-Восточном Китае. В конце 916 года Амбагай совершил большой военный поход в результате которого под властью киданей оказалась обширная территория — вся юго-восточная часть современной Монголии и прилегающие области автономного района Внутренняя Монголия КНР. После завоевания Северного Китая государство Кидань стало могущественной империей и В 916 году Амбагай получил титул «Великого священномудрого и Великого просвещённого небесного императора». Примерно в эти годы Амбагай основал столицу своего государства (на территории современного хошуна Байрин-Цзоци городского округа Чифэн в автономном районе Внутренняя Монголия КНР). Завоевания киданей в Центральной Азии были завершены к 924 году и киданьские походы поставили конец гегемонии тюрков на Монгольском плато. Амбагай переименовал его государство в Ляо или Великое Железное государство. При правлении Амбагая было создано киданьское письмо. В 925 году кидани собрали огромную армию не только из своих воинов но и покорённых народов и союзников для нападения на государство Бохай. За короткое время они захватили его создав на месте Бохая вассальное государство Дундань. Во главе Дундань был поставлен старший сын Амбагая. В начале XII века прежде подвластные киданям чжурчжени подняли мятеж и в 1115 году они основали династию Цзинь. Цзиньско-ляоская война продолжались в течение 10 лет. В 1122 году китайская Империя Сун и Цзинь заключили стратегический союз против Ляо. Империя Сун пыталась вести наступательные действия против Ляо но безуспешно. В связи с пассивностью сунской армии кидане сделали попытку нейтрализовать империю Сун и обезопасить свои южные границы. Полководец Елюй Даши потомок Амбагая был назначен главнокомандующим Южным маршрутом. В 1123 году в войну вмешалось тангутское государство Западное Ся на стороне киданей. Конное войско тангутов разбило несколько мелких отрядов цзиньцев но в решающем сражении чжурчжэни нанесли ему сокрушительное поражение. В 1123 году по предложению чжурчжэней был поставлен вопрос о мире с тангутами которым Цзинь за отказ от поддержки киданей предложила несколько киданьских областей (Северный Ганьсу и Западная Внутренняя Монголия). Вскоре тангуты убедившись в силе цзиньских армий признали сюзеренитет Цзинь. Единственными союзниками киданей оставались некоторые монгольские племена включая хамаг-монголов. Ослабевшая Киданьская империя была окончательно завоевана в 1125 цзиньскими войсками. Однако сразу после окончания войны между бывшими союзниками начались разногласия. Империя Сун не собиралась выполнять условия договоров что привело к началу новой войны. В 1125 году две чжурчжэньские армии начали наступление на империю Сун. Китайские армии были огромны но состояли в основном из пехоты которая не могла воевать на равных с чжурчжэньской конницей. В 1127 году чжурчжэни захватили Кайфэн включив в своё государство север Китая. Многие монгольские племена которые обитали близко к границе чжурчженской империи стали вассалами чжурчжэней. Елюй Даши в начале 1124 года провозгласил себя императором нового государства Северная Ляо но Северная Ляо скоро прекратила существовать. Несколько сотни тысяч киданей под командованием его отступили на запад и некоторое время пытались продолжать борьбу с чжурчжэнями однако были разгромлены. Елюй Даши вместе со своими людьми отправились на запад и они завоевали себе земли в Средней Азии и образовали там Каракитайское ханство (1124 — 1218). Монголы (VI — XII) Археологические находки подтверждают что монголы жили в степях Монголии и Забайкалья после упадка Жужаньского каганата.. Для контроля над ними правители тюркских каганатов размещали в Западном Забайкалье своих ставленников из этнических тюркских племен. Им принадлежат немногочисленные по сравнению с могилами местного монголоязычного населения курганные кладки тюркского облика. Но концу I тыс. господство тюркских племен в степях Центральной Азии закончилось началось возвышение монгольских племен. С IX века или после падения Уйгурского каганата влияния монгольских племен опять выросли и к концу IX-началу X веков монголы распространялись на прежних землях древних монгольских государств до Хингана на востоке до верховьев Иртыша и Енисея на западе от Байкала на севере до Великой Китайской стены на юге. В летописях Танской династии впервые встречается имя монголов; они называются здесь «шивэй монгу». В X и XI вв. по летописям Сунской династии прозвание «шивэй» отпадает и монголы именуются уже просто «мэнгу» «монгу» или «монгули». Весьма вероятно что первоначально это имя принадлежало одному из племён народа шивэй которое постепенно возвышаясь распространило своё название и на другие племена кочевавшие в XI веке на севере и востоке Монголии. Сами монголы помнят что после разгромления тюрками монголы пришли в местность названная как Эргунэ-кун а затем украшают своё происхождение легендами. По одному мифу монголы произошли от серого волка и пёстрой лани; другая легенда сообщает что родоначальник монголов Буданчар был чудесным образом зачат вдовой Алан-гоа от связи с небесным духом. Некоторыми учеными название "Эргэнэ-кун" ассоциируется с названием реки Эргүнэ (Аргунь). Монголы отступили на восток после падения Жужаньского каганата. Судя по данным Сокровенного сказания монголов монголы вышедшие из Эргунэ-Куна вернулись в Бурхан-Халдун в VIII веке. Согласно «Сокровенному сказанию» первопредки Чингис-хана Борте-Чино и Гоа-Марал кочевали на Бурхан-Халдун у истоков Онона. По мнению Н. Н. Крадина и Т. Д. Скрынниковой Эргунэ-кун стал центром политии образование которой было связано со взаимодействием аборигенного населения (монголов) и пришедших на эту территорию тюркоязычных мигрантов с запада. Средневековье От племенного строя к Монгольской империи XIII—XIV веков Бодончар приобрёл главенство над соседними племенами. Его потомок в восьмом колене Есугэй-багатур распространил свою власть на значительное пространство а сын Есугэя Тэмуджин сделал имя монголов известным всему миру. С него современные монголы и начинают свою историю. Тэмуджин более известный под именем Чингисхана родился на берегах реки Онон в начале второй половины XII века. Он был ещё ребёнком когда умер его отец; эта смерть послужила сигналом к отпадению племён дотоле признававших власть Есугэя. Однако постепенно Чингисхан подчинил себе сначала мелкие потом и более сильные племена и в 1206 году был провозглашён великим ханом приняв имя Чингиса и народу своему дав название «монгол» (как полагают — потому что сам он происходил от древнего племени шивэйских монголов). В 1211—1215 был завоёван Северный Китай до реки Хуанхэ; в 1220 г. монголы подчиняют себе Бухару и Хорезм в 1221 и 1222 подчиняют Хорасан Ирак и Армению а в 1223 году появляются в причерноморских степях (битва на Калке). Умер Чингисхан в 1227 г. и перед смертью разделил свою империю между четырьмя сыновьями из которых Угэдэю было предоставлено верховное управление государством. Весной 1235 года в местности Талан-даба созывается Великий курултай для подведения итогов тяжёлых войн с империей Цзинь и Хорезмом. Было принято решение вести дальнейшее наступление по четырём направлениям. Лучшие войска были направлены на запад — против русских половцев булгар и на восток — против Корё (См. Монгольские вторжения в Корею). Кроме того было запланировано наступление на южнокитайскую империю Сун а действовавшему на Ближнем Востоке нойону Чормагану направлены значительные подкрепления. В результате Западного похода в 1242 году монгольские войска достигли Адриатического моря однако из-за смерти Угэдэя в конце 1241 года монгольские военачальники вернулись на историческую родину для выборов нового Великого хана. После сложных интриг на курултае который состоялся только в 1246 году Великим ханом был избран Гуюк. При Гуюке монгольские войска вступили в Тибет а также расширили монгольские владения в Грузии и Армении. Однако Гуюк скончался в 1247 году и нужно было выбирать нового Великого хана. В 1251 году в Средней Азии состоялся курултай на котором Великим ханом был избран Мункэ. Однако его противники заявили что это избрание было незаконным так как курултай проходил не на территории Монголии. Вспыхнул конфликт переросший в первую вооружённую борьбу за престол на территории Монгольской империи. Мункэ подавил противников и продолжил территориальную экспансию: монголы пошли на Ближний Восток и напали на китайское государство Южная Сун. В походе на Сун в 1259 году умер Мункэ. Со смертью Мункэ остановились все военные походы монголов. В 1260 году на курултае в Кайпине великимм ханом был провозглашён Хубилай хотя ранее другой курултай в столице Монголии — Хархорине провозгласил великим ханом Ариг-бугу. Борьба между Хубилаем и Ариг-бугой за верховную власть в Монгольской империи длилась до 1263 года. Однако после этого началась вражда между Хубилаем и Хайду правившим в Средней Азии. В 1271 году Хубилай провозгласил в Пекине основание династии Юань. Указ формально распространялся не только на удел Хубилая (в который входила также Монголия) но на всю Монгольскую империю. Последняя фактически распалась на ряд самостоятельных государств — помимо Юань (понимаемой как удел Хубилая) существовали Золотая Орда государство Хулагуидов и Чагатайский улус. Формально они признавали сюзеренитет Хубилая и его преемников. Монголия в период династии Северная Юань (1368 — 1691) После крушения империи Юань в 1368 году монгольские императоры вернулись на историческую родину где преобладало кочевое хозяйство а местные феодалы сопротивлялись политике централизации. Монголия официально носило название "Государство Монголия" (Монгол Улс)" и "Северная Юань" (только некоторые императоры использовали этот название) в этот период. С 1388 по 1400 годы на монгольском престоле сменилось пять ханов все они умерли насильственной смертью. Власть великого монгольского хана стала номинальной делами государства вершили такие феодалы как Нагачу и Аругтай. Потомки Хубилая неоднократно теряли власть которая оказывалась в руках потомков Ариг-буки и Угэдэя. Китайские императоры Чжу Юаньчжан и Юнлэ вели успешные войны против монголов причём на территории собственно Монголии. С конца XIV века резко усилились западные монголы — ойраты. Процесс феодализации начался у ойратов позже чем у других монгольских племён но шёл быстро. Ойратские правители (тайши) избавившись от зависимости от монгольского хана сами перешли к активным действиям. Тогон-тайши одержал в 1434 году крупную победу над восточными монголами и даже пытался провозгласить себя великим монгольским ханом. Его сын Эсэн-тайши стал фактическим правителем всей Монголии. В 1449 году Эсэн разгромил полумиллионную китайскую армию и взял в плен императора (см. Тумуская катастрофа). Восточномонгольские феодалы во главе с Дайсун-ханом сделали попытку избавиться от ойратского владычества. Однако в 1452 году Эсэн одержал решительную победу над восточными монголами а в 1454 году провозгласил себя великим монгольским ханом. Это было вопиющим нарушением монгольских законов ибо Эсэн не был потомком Чингис-хана. В 1455 году Эсэн пал жертвой междоусобиц. Приблизительно в 1479 году великим монгольским ханом был провозглашён семилетний Бату-Мункэ являвшийся потомком Чингис-хана. Он стал называться «Даян-хан» то есть «великий юаньский хан». Вдова его дяди Мандухай-хатун ставшая его женой лично возглавила военный поход против ойратов. Одержанная над ойратами победа покончила с их притязаниями на господство во всей Монголии. В результате последующих военных походов вся Монголия оказалась под властью Даян-хана его ставка расположилась на реке Керулен. В 1488 году Даян-хан направил китайскому двору письмо в котором просил согласия принять от него дань. Такое согласие было им получено («данью» Китай называл фактическую межгосударственную торговлю). Однако уже в 1495 году монголы начали военные действия против Китая и в 1500 году Даян-хан перенёс свою ставку в завоёванный Ордос. В 1504 году Даян-хан вновь обратился к китайскому двору с просьбой принять от него дань. Несмотря на согласие китайского двора в том же году монголы совершили опустошительное нападение на Датун и другие пограничные области Китая. Мирная торговля с Китаем полностью прекратилась на 70 лет. Даян-хан с 1514 по 1526 год совершал ежегодные нападения на северные области Китая неоднократно доходя до окрестностей Пекина. Объединённая Монголия просуществовала недолго. Вскоре после смерти Даян-хана в 1543 году разгорелся первый междоусобный конфликт. В XVI веке Монголия вновь распалась на ряд княжеств: она была разделена между сыновьями Даян-хана. С этого времени среди восточных монголов начинают различать северных (халхасы) и южных (туматы ордосцы чахары). Несколько позже на западе Халха-Монголии родственником Даян-хана Шолой-Убаши-хунтайджи (1567—1630) было образовано государство Алтан-ханов ставшее оплотом борьбы восточных монголов с ойратами. Значительное место среди князей Южной Монголии занимал Туметский Алтан-хан (1543—1582) который в 1554 году основал город Гуйхуачэн (современный Хух-Хото). После смерти Даян-хана он занял лидирующие позиции среди восточных монголов. В 1552 году Алтан-хан предпринял поход против ойратов которые стали угрожать позициям восточных монголов в Ордосе и Кукуноре. Ойраты потерпели от него поражение. Разобщённостью ойратов и их ослаблением в результате похода Алтан-хана воспользовались восточномонгольские князья организовавшие против ойратов серию военных походов. В результате основная часть ойратов была вытеснена в район монгольского Алтая и полностью отрезана от рынков Китая. В начале XVII века Монголия представляла собой ряд независимых владений располагавшихся по три стороны от пустыни Гоби. Номинальным титулом всемонгольского хана и его печатью обладал глава Чахарского ханства Лигдан-хан (правил в 1604—1634 годах) так как он считался старшим среди потомков Чингис-хана. Лигдан-хан безуспешно боролся за объединение страны перед лицом маньчжурской агрессии. Феодальный сепаратизм усилился настолько что в начале XVII века многие монгольские князья охотнее становились вассалами маньчжурского хана чем монгольского. Создатель маньчжурского государства Нурхаци и его сын Абахай понимали что задача завоевания огромного Китая неосуществима без покорения Южной Монголии. Для её покорения Нархаци и Абахай применяли тактику направленную на раздробление сил монголов. В 1620-х годах Нурхаци удалось подчинить себе большинство княжеств Южной Монголии. В борьбе с маньчжурами империя Мин сделала основную ставку на Лигдан-хана но ему не удалось заручиться поддержкой северных монголов а большинство князей Южной Монголии выступили на стороне маньчжур. Потерпев в 1634 году поражение от Абахая Лигдан-хан с остатками войск отошёл в Кукунор где вскоре умер а его сын капитулировал перед маньчжурами. В 1636 году по повелению Абахая собрался съезд правителей 16 южномонгольских княжеств на котором Абахая провозгласили всемонгольским ханом. В том же году Абахай дал своему государству новое название — Цин. Изменение внешнеполитической ситуации в регионе способствовало консолидации ойратских племён что привело к образованию сильного централизованного государства — Джунгарского ханства; время его образования относят к 1635 году когда глава племени чорос Батур-хунтайджи объединил ойратские племена. С 1620-х годов русские начали построить остроги в Северной Монголии. В 1688 году войска монгольского Тушэту-хана Чахундоржа напали на Селенгинский острог но отступили из-за недостатка огнестрельного оружия и неготовности к долгосрочной осаде. До 1688 года Чахундорж нанёс несколько сильных ударов по русским острогам и монгольская кавалерия разгромила русских казаков которые старались построить остроги в монгольской провинции Хувсгел. Халха-Монголия стала ареной борьбы между Джунгарским ханством и империей Цин. Правителям империи Цин удалось склонить некоторых правителей Халхи к принятию подданства своего маньчжурского императора. Такое положение дел беспокоило джунгарского хана Галдана который вмешался в усобицы в Халха-Монголии. Это привело в 1690 году к ойратско-цинской войне. В 1697 году Галдан потерпел полное поражение и покончил жизнь самоубийством; Халха-Монголия была включена в состав империи Цин. В 1715 году ойраты попытались "вернуть" Халху. Империя Цин в это время находилась в сложном положении и попыталась заключить военный союз против Джунгарского ханства с волжскими калмыками и Россией. В 1739 году обе стороны изнурённые длительными войнами заключили мирный договор по которому ханству была возвращена значительная часть ранее утраченных территорий. После смерти Галдан-Цэрэна в Джунгарском ханстве вспыхнула ожесточённая борьба за власть. Империя Цин воспользовавшись благоприятным для себя моментом раскола вражеского государства ввела туда огромные войска которые к 1758 году уничтожили не только само государство но и осуществили геноцид его населения (истребили 2/3 ойратов всё население Джунгарских ойратов составляло около 600 000 человек). Монголия в составе Цинской империи (1691 — 1911) В составе Цинской империи территория Внешней Монголии представляло собой отдельное имперское наместничество поделённое на четыре ханства (аймака) и пограничный Кобдоский округ расположенный на крайнем западе по соседству с Синьцзяном. Аймаки распадались на хошуны — традиционные для Монголии феодальные уделы имевшие относительно чёткие границы. Однако при маньчжурских императорах хошуны из наследственных владений превратились во временные пожалования ибо для вступления в наследственное владение и управление требовалось получение монгольскими князьями инвеституры от императора считавшегося верховным собственником всех монгольских земель. С целью ослабления влияния князей цинские власти дробили аймаки на всё новые хошуны доведя их число с восьми в 1691 году до 111 к XIX веку. Все мужчины-миряне в возрасте от 18 до 60 лет считались солдатами-ополченцами (цириками) и по первому требованию маньчжурских властей каждая административная единица должна была выставлять и содержать из расчёта один воин от десяти семей вооружённых всадников в полной экипировке. Основными функциями монгольского ополчения были несение караульной службы на границах с Россией и участие в операциях маньчжурской армии в Китае часто в качестве полицейской силы. Отвлечение на военную службу значительной части производительного населения в условиях его малочисленности тяжёлым бременем ложилось на экономику страны. В 1644 году на базе Монгольского управления (Мэнгу ямэнь) Монгол жургаан была создана Палата внешних сношений (Лифаньюань) в ведении которой находились «внешние» народы: монголы тибетцы русские тюрки. Она была следующим после императора звеном управления Монголией. В Палате могли служить только маньчжуры и монголы; китайцы туда не допускались. В подчинении Палате находились императорские наместники — помощник цзяньцзюня (генерал-губернатор) который командовал всеми монгольскими войсками имевший резиденцию в городе-крепости Улясутае и ведавший делами (с 1786 года) двух западных аймаков — Дзасактуханского и Сайнноёнханского а также два его помощника (амбани) которые управляли двумя восточными аймаками — Тушетуханским и Цэцэнханским с резиденцией в Урге (с 1761 года). Там был расположен монастырь Их-хурэ — резиденция первосвященника Монголии Богдо-гэгэна. Урга постепенно превращалась в фактическую столицу. Хэбэй-амбани (с 1762 года) управляли пограничным округом из города Кобдо. Маньчжуры принесли с собой в Монголию детальную регламентацию всей общественной жизни и осуществляли жёсткий контроль за её соблюдением хотя основой законодательства для монголов были традиционные монгольские установления записанные до маньчжурского господства. В первой половине XVIII века на положение скотоводов Монголии начал оказывать негативное воздействие внедрявшийся в экономику страны китайский торгово-ростовщический капитал. При оседлых пунктах (главным образом монастырях) росло число торговых слобод с лавками магазинами складскими и жилыми помещениями. Они становились центрами оптовой и розничной торговли. Значительная разница между низкими закупочными ценами на монгольские товары и высокими продажными ценами на китайские товары создавала для китайских торговцев возможность быстрого обогащения. К середине XIX века в Монголии при прямой поддержке маньчжурских властей открыто действовали отделения нескольких десятков китайских торговых и ростовщических фирм главным образом пекинских и шаньсийских. Русская торговля ограничивалась проведением раз в три года ярмарки в Кяхте и деятельностью русских купцов вдоль тракта Кяхта-Урга-Калган (с уплатой крупных пошлин). Новый период Монголия (1911-1921) Монгольская Национальная Революция произошла в 1911 году руководимая высшей халхавской знатью при поддержке Российской империи свергла двухвековую зависимость Халхи от империи Цин. В результате революции было основано независимое государство (каганат) во главе с теократическим монархом Богдо-гэгэном. «Богдо-ханская Монголия» или «Богдо-ханство» — именование принятое в историографии; официально государство носило имя «Государство Монголия» (Монгол Улс). Период социализма (1921 — 1990) МНРП добилась власти в стране в 1921 году в ходе Народной революции. В течение последующих десятилетий политическая практика и экономика Монголии оставались теснейшим образом связаны с СССР и СЭВ. После отставки в 1984 году с поста генсека ЦК МНРП Ю. Цэдэнбала и назначения Ж. Батмунха начались экономические реформы проводимые по образцу советских. Современная Монголия (1990 —) Демократическая революция (монг. Ардчилсан хувьсгал) в Монгольской народной республике в 1990 году началась с ряда митингов и демонстраций в Улан-Баторе и окончилась отставкой правительства МНРП введением многопартийных выборов и принятием новой конституции. Революция носила исключительно мирный характер. Примечания Литература Крадин Н. Н. Скрынникова Т. Д. Империя Чингис-хана. М.: Восточная литература 2006. ISBN 5-02-018521-3 Крадин Н. Н. Предварительные результаты изучения урбанизационной динамики на территории Монголии в древности и средневековье // История и Математика: Макроисторическая динамика общества и государства / Ред. Малков С. Ю. Гринин Л.Е. Коротаев А. В. М.: КомКнига/УРСС 2007. С. 40-48. См. также Монгольские государства Протомонголы Монгольские племена Монголосфера История Бурятии История Сибири Монгольское плато Звериный стиль Евразийская степь Кяхтинский краеведческий музей Керексуры Хуяг (доспехи) Баян-Ундэр — хуннское городище Дырестуйский Култук — хуннский могильник Ильмовая падь — могильник хуннской знати Дополнительная литература vostlit.info Источники монгольской истории Сокровенное сказание монголов. Тексты комментарии проч. Сокровенное сказание монголов - оригинальный текст отрывок из "Монгольского исторического словаря" Лев Гумилёв«Тайная» и «явная» история монголов XII—XIII вв. Лев Гумилёв Древняя Русь и Великая степь. Иноверие и инославие. Лев Гумилёв Древняя Русь и Великая степь. Яса и борьба с ней. СРЕДНЕВЕКОВЫЕ ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ ВОСТОКА И ЗАПАДА vostlit.info ДОКУМЕНТЫ - КитайИндекс человеческого развития (ИЧР) до 2013 года «Индекс развития человеческого потенциала» (ИРЧП) — интегральный показатель рассчитываемый ежегодно для межстранового сравнения и измерения уровня жизни грамотности образованности и долголетия как основных характеристик человеческого потенциала исследуемой территории. Он является стандартным инструментом при общем сравнении уровня жизни различных стран и регионов. Индекс был разработан в 1990 году группой экономистов во главе с пакистанцем Махбубом-уль-Хаком; его концептуальная структура была создана благодаря работе Амартии Сена. Индекс публикуется в рамках Программы развития ООН в ежегодных отчётах о развитии человеческого потенциала с 1990 года. При подсчёте ИЧР учитываются 3 вида показателей: Ожидаемая продолжительность жизни — оценивает долголетие. Уровень грамотности населения страны (среднее количество лет потраченных на обучение) и ожидаемая продолжительность обучения. Уровень жизни оценённый через ВНД на душу населения по паритету покупательной способности (ППС) в долларах США. Разработана и научно обоснована обобщённая система показателей характеризующая количественные и качественные характеристики социально-экономической дифференциации социального развития включающая: коэффициент дифференциации индекса развития человеческого потенциала характеризующий степень различия в социально-экономическом развитии анализируемых стран регионов внутри страны социальных групп; коэффициент дифференциации индекса здоровья (долголетия) показывающий насколько состояние здоровья в одной стране регионе лучше чем в другом; коэффициент дифференциации индекса образования. Такой показатель определяет степень превышения уровня образования населения в одной стране (регионе или другом объекте исследования) над уровнем образования (грамотности) населения другой страны; коэффициент дифференциации индекса дохода определяющий степень экономической дифференциации анализируемых стран или регионов; коэффициент дифференциации индекса смертности как показатель различий в состоянии здоровья сравниваемых стран или регионов; коэффициент дифференциации уровня профессионального образования отражающий различия в степени охвата обучением второй и третьей ступени образования в исследуемых странах или регионах. В 2010 году семейство индикаторов которые измеряют ИЧР было расширено а сам индекс подвергся существенной корректировке. В дополнение к используемому ИЧР который является сводным показателем опирающимся на среднестрановые статистические данные и не учитывающим внутреннего неравенства были введены три новых индикатора: Индекс человеческого развития скорректированный с учётом социально-экономического неравенства (ИЧРН) Индекс гендерного неравенства (ИГН) и Индекс многомерной бедности (ИМБ). В зависимости от значения ИЧР страны принято классифицировать по уровню развития: очень высокий (42 страны) высокий (43 страны) средний (42 страны) и низкий (42 страны) уровень. В некоторых переводах оригинального термина Human Development Index (HDI) его также называют Индекс гуманитарного развития (ИГР). Публикация данных Как и многие другие показатели требующие международного сопоставления индекс человеческого развития публикуется по датам не менее чем через 2 года после их публикации национальными статистическими службами. Метод используемый для вычисления ИРЧП Для перевода любого показателя x {\displaystyle x} в индекс значение которого заключено между 0 и 1 (это позволит складывать различные показатели) используется следующая формула: x {\displaystyle x} -индекс x − min ( x ) max ( x ) − min ( x ) {\displaystyle {\frac {x-\min \left(x\right)}{\max \left(x\right)-\min \left(x\right)}}} где min ( x ) {\displaystyle \min \left(x\right)} и max ( x ) {\displaystyle \max \left(x\right)} являются минимальным и максимальным значениями показателя x {\displaystyle x} среди всех исследуемых стран. Индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП) определённой страны зависит от трёх следующих показателей: 1. Индекс ожидаемой продолжительности жизни (LEI) L E − 20 85 − 20 {\displaystyle {\frac {LE-20}{85-20}}} 2. Индекс образования (EI) M Y S I + E Y S I 2 {\displaystyle {\frac {MYSI+EYSI}{2}}} Индекс средней продолжительности обучения (MYSI) M Y S 15 {\displaystyle {\frac {MYS}{15}}} Индекс ожидаемой продолжительности обучения (EYSI) E Y S 18 {\displaystyle {\frac {EYS}{18}}} 3. Индекс дохода (II) ln ⁡ ( G N I p c ) − ln ⁡ ( 100 ) ln ⁡ ( 75000 ) − ln ⁡ ( 100 ) {\displaystyle {\frac {\ln(GNIpc)-\ln(100)}{\ln(75000)-\ln(100)}}} ИРЧП является средним геометрическим этих трёх индексов: H D I L E I × E I × I I 3 {\displaystyle HDI={\sqrt[{3}]{LEI\times EI\times II}}} LE — Ожидаемая продолжительность жизни MYS — Средняя продолжительность обучения населения в годах EYS — Ожидаемая продолжительность обучения населения ещё получающего образование в годах GNIpc — ВНД на душу населения по ППС в долларах США Отчёт 2014 Официальная публикация доклада состоялась 24 июля 2014 года в Токио. Отчёт был составлен на основании статистических данных за 2013 год. Отчёт 2013 Официальная публикация доклада состоялась 14 марта 2013 года в Мехико. Отчёт был составлен на основании статистических данных от 15 ноября 2012 года. Поскольку национальные и международные статистические учреждения постоянно совершенствуют свою статистику то данные включая значения и рейтинги ИРЧП которые были представлены в докладе не являются сопоставимыми с теми что были опубликованы в предыдущих выпусках. Ниже представлен список стран с очень высоким индексом развития человеческого потенциала с учётом изменений за прошедший год. Отчёт 2011 Официальная публикация доклада состоялась 2 ноября 2011 года. Отчёт был составлен на основании данных 2009 года. Ниже представлен список стран с очень высоким индексом развития человеческого потенциала. Отчёт 2010 Официальная публикация доклада состоялась 4 ноября 2010. В связи с изменением методологии расчёта индекса положение многих стран в рейтинге развития претерпело серьёзное изменение. Большая часть данных для отчёта получена в 2008 году и ранее. Ниже представлен список стран с очень высоким индексом развития человеческого потенциала. Страны не включённые в индекс Следующие страны и территории не включены в отчёт из-за отсутствия необходимых данных. Отчёт 2009 Официальная публикация доклада состоялась 5 октября 2009. Большая часть данных для отчёта получена в 2007 году и ранее. Согласно отчёту из категории «средний» в категорию «высокий» ИРЧП перешли пять стран: Гренада Перу Колумбия Турция и Ливан. Кроме того из категории «низкий» в категорию «средний» перешли: Ангола Лесото Уганда и Нигерия. В отчёте по разным причинам не учтены следующие страны: Африка (Зимбабве); Азия (Ирак КНДР Тайвань); Европа (Монако Сан-Марино Ватикан); Океания (Фиджи Кирибати Маршалловы острова Микронезия Науру Палау Тувалу). Страны с очень высоким ИРЧП Отчёт 2008 Отчёт 2008 показывает что ИРЧП во всех странах мира растёт за исключением некоторых стран постсоветского пространства и Африки. В первой группе индекс падает из-за ухудшения образования экономики и высокой смертности. Во второй группе — из-за СПИДа и сопутствующей ему смертности. Большая часть данных для отчёта 2008 получена в 2006 и ранее. Не все страны-члены ООН могут предоставить необходимые статистические данные. Часть стран перечисленных в конце статьи отсутствуют в отчёте так как не желают или не могут предоставить статистику. Эти страны отнесены к группе стран со средним и низким ИРЧП. По данным отчёта 25 из 26 стран с низким ИРЧП расположены в Африке ещё одна страна — Восточный Тимор. Отчёт 2007 Отчёт опубликованный Рейтер 26 ноября 2007 года показывает что ИРЧП во всех странах мира растёт за исключением некоторых стран Африки. Как и ранее главные причины тормозящие рост ИРЧП — плохое образование высокая смертность низкий уровень материальной культуры и экономики эпидемия СПИДа и сопутствующая ему смертность. Большая часть данных для отчёта 2007—2008 годов получена в 2005 году и ранее. Не все страны-члены ООН могут предоставить необходимые статистические данные. Часть стран перечисленных в конце статьи отсутствуют в отчёте так как не желают или не могут предоставить статистику. Эти страны отнесёны к группе стран с низким ИРЧП. По данным отчёта 30 из 32 стран с низким ИРЧП расположены в Африке одна — в Северной Америке (Гаити) одна — в Азии (Йемен). Самый высокий индекс по данным ООН — у Исландии опередившей Норвегию. США за последние десятилетия заметно сдали свои позиции опустившись с 8 на 12 место за последние два года что связано с неблагополучным положением расовых меньшинств непростым положением нелегальных мигрантов. Также сдал свои позиции Люксембург несмотря на свой высокий доход на душу населения. Отчёт 1990 В 1990: США — на 18 ФРГ — на 12 ГДР — на 21 СССР — на 26 месте [1]. (В 70-х годах то есть через 25 лет после победы в войне согласно ежегодному отчету ООН о развитии человечества СССР по уровню жизни и индексу развития человеческого потенциала входил в первую 20-ку самых развитых стран мира). Лидеры ИРЧП по годам Критика Не принимаются во внимание экологические факторы. Не учитывается политический режим. Невозможно по-разному оценивать развитие в разных группах стран. По словам Брайана Каплана фактически страна бессмертных с бесконечным ВВП на душу населения получила бы ИРЧП=0666 (ниже чем Таджикистан и Южная Африка) если бы её население было неграмотным и никогда не ходило в школу. Для того чтобы максимизировать ИРЧП за счёт образования необходимо всех людей в стране сделать студентами что абсурдно. ВВП на душу населения фантастически вырос в течение последних двух веков и будет продолжать расти. Увеличивать уровень развития человеческого потенциала можно до бесконечности даже в развитых странах и для этого есть возможности но ИРЧП не позволяет этого. Богатые страны уже близки к верхней границе поэтому при помощи ИРЧП не осуществить стратегию планирования развития. Другие интегральные показатели Интегральными индексами (composite indices) называют те которые позволяют вместить в одну шкалу несколько показателей выявляющих различия по исследуемым объектам с разных сторон с позиций разных методик. В теории человеческого развития и других смежных областях экономики используют такие интегральные показатели как индексы качества жизни гендерного неравенства бедности здоровья и другие. Индекс физического качества жизни (Physical Quality-of-Life Index PQLI) — это попытка измерить качество жизни или благосостояние населения страны. Он был создан в середине семидесятых. Вычисляется как среднее арифметическое из индексированной младенческой смертности индексированной ожидаемой продолжительной жизни годовалых детей и процента грамотных. В семидесятых индекс подвергся критике из-за того что младенческая смертность определяется многими теми же факторами что и продолжительность жизни. Сейчас он используется реже. Генеральный индикатор прогресса (Genuine Progress Indicator GPI) — это концепция в «зелёной экономике» и экономике благосостояния предлагаемая на замену ВВП как измерение экономического роста. Многие защитники GPI утверждают что в некоторых ситуациях экономический рост может обернуться бедой для общества поэтому необходим показатель учитывающий и такие факторы как экологическая обстановка социальное напряжение здоровье нации. Индекс развития с учётом неравенства полов (Gender-related Development Index GDI) оценивает человеческое развитие по тем же критериям что и ИРЧП. Различие заключается в том что чем выше разница в трёх составляющих показателя для мужчин и женщин тем ниже GDI. Рассчитывается ООН в Докладе о развитии человека. Индекс гендерного неравенства (англ. The Gender Inequality Index ) — оценивает неравенство в возможностях достижений между мужчинами и женщинами в трех измерениях: репродуктивном здоровье расширении прав и возможностей а также на рынке труда. Измерение наделённости полномочиям по полам (Gender Empowerment Measure GEM) фокусируется на неравенстве возможностей полов а не на их способностях. Индекс основывается на показателях политического участия экономического участия и статистики денежных доходов. Также рассчитывается ООН. План благосостояния Вандерфорда-Райли (Vanderford-Riley well-being schedule) — показатель уровня жизни учитывающий несколько показателей на душу населения. В США к ним относят рабочие часы в неделю ценность собственного имущества физических лиц отношение числа собственников имущества к числу несобственников отношение числа работающих на себя к числу всех трудоустроенных а также процент людей способных удовлетворить свои первичные нужды. Индекс качества жизни по версии Economist Intelligence Unit (The Economist Intelligence Unit’s quality-of-life index). Этот показатель сочетает в себе как объективные данные получаемые от статистических агентств так и результаты опросов населения на предмет отношения к различным жизненным явлениям. Индекс рассчитывается на основе 9 факторов: ВВП на душу населения ожидаемая продолжительность жизни новорождённых рейтинги политической стабильности и безопасности число разводов на тысячу человек в год активность сообществ (религиозных торговых и других) теплота климата безработица индексы политической и гражданской свободы соотношение доходов мужчин и женщин. У индекса качества жизни и у ИРЧП разные задачи поэтому различны и рейтинги стран по ним. В таблице приведено сравнение этих показателей и ВВП на душу населения за 2005 год для некоторых стран. Валовое Национальное Счастье (ВНС) — попытка определить жизненный стандарт через психологические и холистические ценности. Термин Gross National Happiness появился в противопоставление Gross National Product. Это понятие ввёл четвёртый король Бутана Джигме Сингье Вангчук в 1972 году. Смысл этого понятия для Бутана состоит в развитии такой экономики которая соответствовала бы уникальной бутанской культуре основанной на буддийских духовных ценностях. Духовные ценности и моральные цели трудно поддаются оценке и планированию поэтому ВНС — это лозунг для целей пятилетнего планирования развития экономики. Общепринятого численного показателя концепция не имеет. См. также ИРЧП субъектов Российской Федерации Индекс качества жизни Международный индекс счастья Индекс глобальной конкурентоспособности Глобальный инновационный индекс Список стран по уровню грамотности Список стран по ожидаемой продолжительности жизни Список стран по индексу человеческого развития Литература Бушуев В. В. Голубев В. С. Коробейников А. А. Селюков Ю. Г. Человеческий капитал для социогуманитарного развития. — М.: «ИАЦ Энергия» 2008. — 96 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-98420-034-9. Ссылки Measuring Human Development Index: The old the new and the elegant Примечания Ссылки World Rank — Human development index Human Development Report Office 2007/2008 Report. Human development index Индекс развития человеческого потенциала — справочная информация и данные на русском языке Динамика индекса развития человеческого потенциала в регионах России 2002—2009 гг.Маастрихтский договор (официально «Договор о Европейском союзе») — договор подписанный 7 февраля 1992 года в городе Маастрихт (Нидерланды) положивший начало Европейскому союзу. Договор вступил в силу 1 ноября 1993. Договор завершил дело предыдущих лет по урегулированию денежной и политической систем европейских стран. Согласно статье "А" договора сторонами учреждался Европейский союз. Союз создавался на базе Европейского экономического сообщества которое по условиям договора переименовывалось в Европейское сообщество дополненного сферами политики и формами сотрудничества в соответствии с вновь заключаемым договором. Ответственность за денежно-кредитную политику Евросоюза возложена на Европейскую систему центральных банков (ЕСЦБ) в составе Европейского центрального банка (ЕЦБ) и национальных центральных банков (НЦБ) государств ЕС. Последствием договора было введение евро как европейской валюты и установление трёх опор союза — экономики и социальной политики международных отношений и безопасности правосудия и внутренних дел. Ратификация договора вызвала трудности в ряде стран. Референдум во Франции поддержал договор на 5105 % а Дания отказалась от изначальной формулировки. В Великобритании договор был ратифицирован парламентом с минимальным перевесом правительственной группировки (выступавшей за ратификацию) над противниками договора. Страны подписавшие Маастрихтское соглашение одобрили пять критериев которым должны удовлетворять страны вступающие в Европейский валютный союз так называемые Маастрихтские критерии: Дефицит государственного бюджета не должен превышать 3 % ВВП. Государственный долг должен быть менее 60 % ВВП. Государство должно в течение двух лет участвовать в механизме валютных курсов и поддерживать курс национальной валюты в заданном диапазоне. Уровень инфляции не должен превышать более чем на 15 % среднего значения трёх стран-участниц Евросоюза с наиболее стабильными ценами. Долгосрочные процентные ставки по государственным облигациям не должны превышать более чем на 2 % среднее значение соответствующих ставок в странах с самой низкой инфляцией. См. также Договоры Европейского союза Парижский договор Римский договор Договор слияния Амстердамский договор Лиссабонский договор Копенгагенские критерии Ссылки Договоры Европейского союза — Online версия (оригинальный не измененный вариант) Версия для скачивания в формате PDF (Portable Document Format) На других языках Договоры Европейского союза На русском языке Договор о Европейском Союзе История Европейского союза — Маастрихтский договорНуми́дия (лат. Numidia) — в древности область в Северной Африке (современная северная часть Туниса и Алжира) населена нумидийцами. История Постепенный переход кочевых племён Нумидии массилиев и мазезилиев (масайсилиев) к земледелию и оседлому скотоводству в конце 1 тысячелетия до н. э. сопровождался возникновением и развитием городов (Цирта — главный город Тугга Тевес Сикким и другие) и полисной организации в них. В III веке до н. э. Нумидия была покорена Карфагеном. Нумидийцы неоднократно восставали против карфагенского господства. В период Второй Пунической войны (218—201 годы до н. э.) царь восточной части Нумидии Масинисса оказывал римлянам помощь за что они помогли ему стать в 201 до н. э. правителем всей Нумидии. При Масиниссе (правил в 201—149 годах до н. э.) нумидийское царство сильно укрепилось: расширились его территории выросли города усилились торговые связи со всем Средиземноморьем. В 201 до н. э. вся территория Нумидии была объединена в единое царство Массиниссой который сделал своими столицами города Цирта на западе и Булла-Регия на востоке. В 111—105 годах до н. э. нумидийский царь Югурта вёл войну с Римом но потерпел поражение попал в плен и был казнён. В 46 до н. э. превращена в римскую провинцию Новая Африка в 429/430 г. н. э. завоевана вандалами в 533 г. — византийцами (см. Африканский экзархат) в VII веке — арабами (см. Ифрикия). Цари нумидийцев Сифакс Массинисса Миципса Югурта Гиемпсал II Юба I Уроженцы Нумидии Аврелий Августин Апулей Литература Нумидия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Дешифровка нумидийской письменности - О нумидийской письменности в проекте «Реконструкция» «Нового Геродота»Лу́жа — относительно небольшое скопление жидкости в большинстве случаев воды в углублениях на поверхности земли или в неровностях какого-либо покрытия (тротуар проезжая часть дороги и т. п.). Описание В старину на севере России лужи называли — ляга и лыва а в южных говорах калюжей или калужей. Лужи образуются например после дождя или в результате таяния снега и могут существовать до нескольких часов или дней до тех пор пока жидкость не просочится под землю или в дренажные системы или не испарится. Но бывают и лужи которые существуют постоянно так как образуются во впадинах где нет естественного стока. Поперечные размеры и глубина лужи могут быть различны (длина — от нескольких сантиметров до десятков метров) в зависимости от погоды и рельефа местности. Лужи на дорогах и тротуарах Лужи на дорогах и тротуарах являются следствием грубых нарушений правил дорожного строительства заключающихся в отсутствии дренажа дорожного основания и/или несоблюдения принципа поперечного уклона дорожного покрытия. При подобных дефектах вода скапливается на поверхности вместо своевременного отведения в дренажные системы. Лужи на тротуарах создают помехи для передвижения и портят обувь и одежду пешеходов. Лужи на автомобильных дорогах повышают риск ДТП снижая управляемость автомобиля (из-за эффекта аквапланирования) и видимость (из-за загрязнения лобового стекла) а также способствуют загрязнению автомобилей. Значение для живых организмов Лужа также является самой малой формой водоёмов а с точки зрения экологии и зоологии водные лужи представляют собой малые водные биотопы. С помощью микроскопа в лужах можно обнаружить также микроскопические формы жизни (зоопланктон) которые одним из первых обнаружил Антони ван Левенгук в конце XVII века рассматривая каплю воды из лужи. Многих обитателей стоячих луж — дафний босмин диаптомусов циклопов личинки комаров личинки стрекоз — можно разглядеть и в лупу. Для многих живых организмов таких как например насекомые и ракообразные лужи привлекательны прохладой повышенной влажностью и собственно наличием воды в то время как на возвышенностях обычно больше солнечного света и несколько теплее. В более глубоких лесных лужах развиваются земноводные: лягушки жабы и тритоны которые также могут останавливаться возле луж во время своего передвижения для отдыха в прохладе. Для бабочек лужи служат источником питательных веществ таких как соли и аминокислоты. Лужи представляют определённую важность и для птиц: как источник воды для питья и водоём для купания. Ласточки используют влажную глину из луж для витья своих гнёзд. Одной из причин уменьшения популяции деревенской ласточки в некоторых странах Европы является исчезновением луж из ландшафта деревень которое произошло в результате обновления и перестройки многих дорог (проект «экономические дороги») в рамках содействия сельскому хозяйству внутри Европейского союза. Лужи имеют значение для млекопитающих и рыб. Лоси и кабаны используют лужи для того чтобы напиться когда поблизости нет крупных водоёмов. Например при пересыхании некоторых горных ручьёв впадающих в Сакмару в углублениях — колдобинах — остаётся вода то есть образуются лужи в которых в течение лета каждый год обитают рыбы гольяны а иногда ельцы и хариусы. Морфологическая флора луж сильно разнообразна. В лужах встречаются различные формы планктонных водорослей споровые растения и др.. В культуре и топонимике Дождевые лужи — притягательный объект для художников-пейзажистов вдохновившие на создание многочисленных лирических произведений. Лужи изображены в работах Жан Батиста Коро Шарля-Франсуа Добиньи Марии Якунчиковой Михаила Козелла и др. В фольклорной топонимике встречаются ироничные названия Маркизова лужа и Москворецкая лужа для Невской губы и Старьковского болота (исток Москва-реки) соответственно. Примечания Литература Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЛужаОбъединение регионов Российской Федерации — России — политический и экономический процесс административного объединения двух или нескольких граничащих между собой и тесно экономически взаимосвязанных субъектов Российской Федерации начавшийся в 2003 году при активной поддержке федерального центра. Процесс объединения регионов Российской Федерации — России в первую очередь затронул «сложносоставные» субъекты Российской Федерации — края и области со входящими в их состав автономными округами. В результате объединения (по сути — включения автономных округов в состав краёв и областей) 2003 — 2008 годах число субъектов федерации сократилось с 89 до 83; прекратили самостоятельное существование 6 из 10 автономных округов а три области (Пермская Камчатская Читинская) сменили название на края (соответственно Пермский Камчатский Забайкальский). Население шести присоединённых автономных округов на начало 2007 года составляло 03 % от населения России. К 2008 году процессы дальнейших объединений приостановились и уже не представляются некоторым политикам однозначно целесообразными и необходимыми. Процесс иногда именуют парадом объединений по аналогии с предыдущей политической кампанией административных переустройств территорий СССР и РСФСР — парадом суверенитетов. В истории РСФСР были также исторические периоды аналогичных укрупнений регионов — в 20-е и в 40-е—50-е годы XX века между которыми происходили обратные процессы разукрупнения регионов (см. История административно-территориального деления РСФСР и Список упразднённых и переименованных регионов РСФСР). Порядок объединения регионов Порядок объединения регионов России (в более широком понимании — порядок образования в Российской Федерации нового субъекта не связанного с принятием в Российскую Федерацию иностранного государства или его части) установлен Федеральным конституционным законом от 17 декабря 2001 № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации». Инициатива образования нового субъекта Российской Федерации (в том числе при объединении регионов) принадлежит заинтересованным субъектам Российской Федерации на территории которых предполагается образовать новый субъект. Предложение об образовании нового субъекта Российской Федерации направляется Президенту России. Вопрос об образовании нового субъекта Российской Федерации подлежит вынесению на референдумы заинтересованных субъектов Российской Федерации. В случае если вопрос получил одобрение на референдумах всех заинтересованных субъектов Российской Федерации Президент России вправе внести в Государственную Думу проект федерального конституционного закона об образовании нового субъекта Российской Федерации. В случае если хотя бы в одном из субъектов Российской Федерации вопрос не был одобрен повторный референдум может быть проведён не ранее чем через год. Объединившиеся регионы Объединение Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в Пермский край Объединение Пермской области и входящего в её состав Коми-Пермяцкого автономного округа — первый прецедент объединения регионов и изменения состава Российской Федерации после принятия в 1993 году Конституции Российской Федерации. В 2003 году органы государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа обратились к Президенту России с предложением об объединении регионов после чего и в области и в округе начали работать инициативные группы а после того как они собрали необходимое число подписей в обоих регионах были назначены референдумы. Референдум Пермской области и референдум Коми-Пермяцкого автономного округа были проведены 7 декабря 2003 года одновременно с выборами депутатов Государственной Думы четвертого созыва. За объединение проголосовали 8391 процента принявших участие в референдуме Пермской области и 8977 процентов принявших участие в референдуме Коми-Пермяцкого автономного округа. По инициативе Президента России был принят Федеральный конституционный закон «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа». Принятие закона ускорилось в связи с назначением в правительство и отставкой с должности губернатора Пермской области Ю. П. Трутнева. В закон впоследствии вносились изменения. В соответствии с указанным законом новый субъект Российской Федерации — Пермский край — считается образованным с 1 декабря 2005 года с этого же дня прекращают существование Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ при этом в границах автономного округа создается административно-территориальная единица — Коми-Пермяцкий округ. В соответствии с поправками к закону Президент России должен был предложить кандидатуру губернатора Пермского края не позднее чем за 35 дней до образования нового субъекта Российской Федерации а выборы депутатов Законодательного Собрания Пермского края должны состояться 3 декабря 2006 года (до этого времени законодательные собрания Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа работают параллельно решая вопросы компетенции Пермского края последовательным голосованием). Первым губернатором Пермского края назначен О. А. Чиркунов. Объединение Красноярского края и входящих в его состав автономных округов Идея объединения Красноярского края и входящих в его состав Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Эвенкийского автономных округов обсуждалась ещё при губернаторе А. И. Лебеде но тогда из-за разногласий в руководстве края и автономных округов эта идея оказалась неосуществимой. Ситуация изменилась после избрания в 2002 году нового губернатора края А. Г. Хлопонина который будучи до этого губернатором Таймырского автономного округа критиковал идею объединения но после того как стал губернатором края стал её осторожным а затем и активным сторонником. В 2004 году органы государственной власти края и обоих автономных округов обратились к Президенту России с предложением об объединении всех трёх регионов и образовании нового субъекта Российской Федерации с сохранением прежнего названия — Красноярский край. 17 апреля 2005 года проведены референдумы Красноярского края Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Эвенкийского автономных округов по объединению регионов. По результатам референдума за объединение в Красноярском крае проголосовали 9244 процентов от числа принявших участие в Таймырском (Долгано-Ненецком) автономном округе — 6995 процентов в Эвенкийском автономном округе — 7987 процентов. По инициативе Президента России был принят Федеральный конституционный закон «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Красноярского края Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа» в соответствии с которым новый субъект Российской Федерации — Красноярский край — считается образованным с 1 января 2007 года при этом существующий Красноярский край и оба автономных округа прекращают существование а в границах бывших автономных округов создаются административно-территориальные единицы с особым статусом. В соответствии с законом выборы депутатов Законодательного Собрания Красноярского края проводятся 15 апреля 2007 года а не позднее чем через 35 дней со дня формирования Законодательного Собрания в правомочном составе Президент России должен внести кандидатуру нового губернатора края. Объединение Камчатской области и Корякского автономного округа в Камчатский край В 2005 году органы государственной власти Камчатской области и Корякского автономного округа (территория которого формально входит в состав Камчатской области) обратились к Президенту России с предложением об объединении этих регионов и образовании нового субъекта Российской Федерации — Камчатского края. 23 октября 2005 года проведены референдумы по объединению Камчатской области и Корякского автономного округа в Камчатский край. По результатам референдума за объединение проголосовали 8499 % принявших участие в референдуме Камчатской области и 8904 % принявших участие в референдуме Корякского автономного округа. По инициативе Президента России был принят Федеральный конституционный закон «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа» в соответствии с которым новый субъект Российской Федерации — Камчатский край — считается образованным с 1 июля 2007 года при этом Камчатская область и Корякский автономный округ прекращают существование а в границах Корякского автономного округа создается административно-территориальная единица — Корякский округ. В соответствии с законом кандидатура Губернатора Камчатского края должна быть предложена не позднее чем за 35 дней до образования края а Законодательное Собрание Камчатского края сформировано до 31 декабря 2007 года. Объединение Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа В 2004 году вскоре после проведения референдума об объединении Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа Законодательное Собрание Иркутской области обратилось к Президенту России с предложением об объединении с Усть-Ордынским Бурятским автономным округом и образовании Прибайкальского края однако тогда это предложение не было поддержано Думой Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. Повторное обращение от органов государственной власти двух регионов с предложением об объединении последовало только в конце 2005 года. В связи с изменением в федеральном законодательстве объединительные референдумы назначены без сбора подписей и образования инициативных групп. 16 апреля 2006 проведены референдумы Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа об объединении регионов (наименование нового региона остается прежним — Иркутская область). 8977 % принявших участие в референдуме Иркутской области и 9779 % принявших участие в референдуме Усть-Ордынского Бурятского автономного округа проголосовали за объединение (особенностями этих референдумов были необычайно высокая активность избирателей и высокий процент досрочного голосования видимый по итоговым данным). Согласно законопроекту об образовании нового субъекта Российской Федерации внесенному Президентом России и одобренному Государственной Думой объединение вступило в силу 1 января 2008 года. Объединение Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа в Забайкальский край 11 марта 2007 проведены референдумы Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа об объединении регионов и образовании нового региона — Забайкальского края. Более 90 процентов принявших участие в референдуме в обоих регионах проголосовали за объединение. Во многих СМИ края отмечалось что решение было практически единогласным - явка на выборы в обоих субъектах составила свыше 90 процентов а за объединение проголосовали более 90 процентов участников референдума. 1 марта 2008 года Читинская область и Агинский Бурятский автономный округ объединились в Забайкальский край. Проекты объединения регионов по которым заявлялись проведение референдума и мероприятия по интеграции Архангельская область и Ненецкий автономный округ Архангельская область и Ненецкий автономный округ. Оглашавшиеся возможные названия — Поморский край Архангельский край Северный край Архангельская область. Предполагаемый административный центр — Архангельск. Процесс по объединению был заморожен. См. Взаимоотношения Ненецкого автономного округа с Архангельской областью. Московская область и Тверская область Оглашавшиеся возможные названия — Центральная область Подмосковная область и Верхневолжский край. Предполагаемый областной центр — Тверь С 2006 действует Объединенная коллегия исполнительных органов областей реализовывались другие совместные и единые социальные инфраструктурные и прочие нововведения и проекты но процессы по объединению были заморожены. Проекты объединения регионов которые оглашались и обсуждались на разных уровнях Помимо легко проходящей реинтеграции малонаселённых и как правило дотационных автономных округов в края и области в состав которых они входили во времена СССР-РСФСР на местах обсуждаются и в ряде случаев встречают неприятие и противодействие со стороны крупных самостоятельных и самобытных регионов (особенно республик не желающих утрачивать свою государственность) вопросы о более крупных объединениях: Тюменская область Ханты-Мансийский автономный округ — Югра Ямало-Ненецкий автономный округ. Идею укрупнять регионы на встрече президента В. Путина с главами Законодательных Собраний в 2012 году высказала спикер Совета Федерации В. Матвиенко. Президент отметил что разорваны естественные связи которые объединяли самодостаточные регионы. Объединения Тюменской области ХМАО и ЯНАО не произойдет. Федеральный центр не намерен даже обсуждать предложения по укрупнению регионов без веских на то оснований и согласия подавляющего большинства населения территорий Москва и Московская область. Бывший мэр Москвы Юрий Лужков и другие федеральные политики неоднократно заявляли о необходимости объединения двух субъектов федерации но его коллега — губернатор Московской области Борис Громов предложение Лужкова не поддержал но согласился на ряд интеграционных процессов с Тверской областью — см. выше (в последнее время предлагается более высокий статус и название — Московский федеральный округ). Санкт-Петербург и Ленинградская область (возможные названия — Невский край Петербургская губерния Ингрия). Якутия Магаданская область Чукотский автономный округ Камчатский край. В связи с непрекращающимися оттоком населения различные варианты объединения данных субъектов всё чаще появляются на просторах интернета. Пермский край Удмуртия и возможно Кировская область (возможный центр — Пермь). Мурманская область Архангельская область и Ненецкий автономный округ (возможные названия — Северный край Арктический край). Ярославская область и Костромская область или Ярославская область Ивановская область Костромская область (возможное название — Ярославский край). Вологодская область и Республика Коми (возможные названия — Вологодский край Северный край; центр — Вологда). Воронежская область Липецкая область и возможно Рязанская область центр - Воронеж. Тамбовская область и Липецкая область центр — Липецк. Псковская область и Новгородская область и возможно Тверская область (возможное название — Валдайский край; предполагаемый областной центр — Великий Новгород либо как компромисс Великие Луки или Старая Русса; предложения встречают резкое противодействие в обоих субъектах). Хабаровский край Амурская область и Еврейская автономная область (возможное название — Амурский край). Как вариант — присоединение ЕАО к Хабаровскому краю. Республика Адыгея и Краснодарский край (подробнее о категорическом отказе от объединения см. и статью Адыгея возможное название — Краснодарский край). Республика Адыгея Ставропольский край Карачаево-Черкесия (возможное название — Ставропольский край). Республика Адыгея Кабарда Черкесия Республика Башкортостан и Оренбургская область Республика Татарстан и Ульяновская область Нижегородская область и Кировская область или Республика Мордовия (возможные названия — Волго-Вятский Средневолжский край). Омская область и Томская область (возможное название — Иртышский край). Иркутская область Республика Бурятия и Забайкальский край (возможные названия — Байкальский край Прибайкальский край). Кемеровская область Алтайский край и Республика Алтай с центром в Кемерове. Красноярский край Республика Тува и Республика Хакасия с центром в г. Красноярске. Алтайский край и Республика Алтай (возможное название — Алтайский край). Идея воссоединения регионов активно обсуждается на разных уровнях на протяжении последнего десятилетия. Было даже объявлено о том что референдум на эту тему пройдёт в обоих регионах 2 декабря 2007 г. (вместе с выборами в Госдуму). Однако идея неизменно встречает противодействие со стороны национальных общин и политической элиты Республики Алтай. В результате референдум так и не был проведён. Чеченская Республика и Ингушская Республика (возможные названия — Чечено-Ингушская или Вайнахская республика). Республика Коми и Ненецкий автономный округ. В 2016 году ряд сенаторов Совета Федерации высказали предложения об объединении Смоленской Брянской Калужской и Орловской областей. Также рационально было бы объединить несколько национальных республик Поволжья в частности Чувашию Мордовию и Марий-Эл в некий административный субъект «не имеющий национальной окраски». В настоящее время ни одна из инициатив не получила продолжения в связи со сложной экономической ситуацией и отсутствием рациональности. Хотя в основе предложений о слиянии субъектов лежит идея развития их экономик. Также обсуждались предложения о прочих взаимных передачах территорий между соседними регионами вплоть до полного упразднения субъекта федерации: Предлагалось разделение Курганской области на части передаваемые в Челябинскую (большая часть или целиком) Свердловскую Тюменскую области с преобразованием их соответственно в Южно-Уральский Уральский и Тюменский (см. выше) края. В середине 2000-х предлагалась передача города Стрежевой и Александровского района Томский области в состав ХМАО В 2008 году предлагалась передача Ефремова из Тульской области в Липецкую. В разные годы различными общественными и политическими деятелями предлагалось объединение Республики Бурятия Усть-Ордынского и Агинского Бурятских округов и восстановление республики в границах 1937 года В 2013 году появились настроения по передаче Страховского муниципального образования Тульской области в состав Калужской или Московской области. Выдвигается[кем?] идея о слиянии Пензенской области Ульяновской области и Мордовии – в Сурский Край с центром в г. Инза. Некоторыми федеральными политиками и институтами предлагались ещё менее вероятные радикальные комплексные проекты по перекраиванию административно-территориального деления России на 15-30 макрорегионов в т.ч.. Объединение Вологодской Костромской Ярославской Ленинградской и Архангельской областей а также Коми и Ненецкого АО в Средний край или Северноверхневолжский край в который возможно войдут Приволжский Кинешемский Вичугский и Фурмановские районы и не войдут Вуктыльский Воркутинский и Усинские районы республики Коми. Критика Эксперты Института современного развития (ИНСОР) считают что запущенный в России процесс объединения регионов не дал ожидаемых властью результатов и в будущем может привести к конфликтам. Изменение статуса округа повлечет за собой значительные сокращения занятых в социальной и образовательной сфере. Бывшие автономные округа в составе реформированных субъектов федерации именуются округами с «особым статусом» (в Красноярском крае бывшие автономные округа являются одновременно районами и административно-территориальными единицами с особым статусом). «В результате везде кроме Красноярского края после появления „объединенных“ регионов появилось некое новое административно-территориальное образование на уровне между муниципальным и региональным не упомянутое в Конституции страны». См. также История административно-территориального деления РСФСР Проект расширения территории Москвы — реализованное с 1 июля 2012 года расширение территории Москвы на юго-запад с выходом к границам Калужской области Примечания Ссылки Новостной канал об объединении регионов информационного агентства Regnum Тема об объединении регионов издания «Эксперт» Мониторинг вопросов объединения регионов О бывших краях в РСФСР О «параде объединений» О проблемах объединений О проблемах объединений Недостижимая симметрия: об итогах «укрупнения» субъектов Российской ФедерацииДемократическая Конфедеративная Республика Корё (кор. 고려민주련방공화국) — проект организации конфедеративного корейского государства предложенный в 1980 году президентом КНДР Ким Ир Сеном. Название было взято от раннефеодального корейского государства Корё (X—XIV). Предполагалось что формально единая страна будет иметь общую внешнюю политику и прочее представительство на международной арене но в разных частях Кореи сохранится собственное политическое и экономическое устройство. Предложение было высказано на VI съезде Трудовой партии Кореи: Перспективы реального объединения страны и тогда и сейчас представляются очень призрачными в связи с тем что Северная Корея (Корейская Народно-Демократическая Республика) имеет свою идеологию чучхе и развитую плановую экономику тогда как Южная Корея (Республика Корея) — развитое капиталистическое государство с демократическим устройством и рыночной экономикой. Начиная с 1990-х годов две страны делают очень небольшие шаги к объединению в виде ограниченных представительских и культурных контактов между населением решения технических вопросов по стыковке инфраструктур совместного выступления в некоторых видах большого спорта и на культурных мероприятиях и тому подобное. См. также Корё ПримечанияУлу́с (монг. улс тат. олыс каз. ұлыс) — монгольский тюркский социальный термин со сложной семантикой служащий в основном для обозначения понятий народ государство. Также означает орду военную дружину и производные отсюда — государство или страна (монг. Монгол Улс) в частности удел область империи Чингисхана; известность получили среднеазиатский улус сына Чингисхана Чагатая (Чагатайский улус) и Улус Джучи (более известный как Золотая Орда). В допетровское время "улус" означал "вотчина" а позже — "часть крупной волости" и традиционно использовался на Севере России в т.ч. в Каргополье. Основополагающим в делении на такие улусы было наличие в его центре часовни со своим часовенным праздником Название "улус" (Чуриловский Валдиевский и др.) сохранялось до XIX - начала XX веков. В 1920—1943 годах улус — административная единица Калмыкии аналог района. В современной России улусами именуются населённые пункты в Бурятии с преобладающим коренным населением соответствующие селу или деревне а также сельскохозяйственные (с преобладанием коренного населения) районы Якутии. Примечания Ссылки М. Кроль. Улус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1902. — Т. XXXIVa. — С. 698—700. Улус (происхождение улус этимология улус) ОКТМО. Реестр типов населённых пунктовБе́лая Русь (греч. Λευκορωσ(σ)ία лат. Russia/Ruthenia Alba фр. la Russie blanche нем. Weißrussland) — историческое название ряда регионов на территории современной Белоруссии и России. Зафиксировано преимущественно в западноевропейских источниках начиная с середины XIII века. До конца XV века абсолютное большинство упоминаний о Белой Руси (Alba Russіa) происходит из Западной Европы и относится к территории Великого Новгорода (Новгородской республики). По отношению к части современной территории Белоруссии а именно к Полотчине название «Белая Русь» стало изредка употребляться лишь с конца XVI века. С 1620-х годов термин закрепился за восточными подвинско-поднепровскими землями Великого Княжества Литовского. Для обозначения жителей Белой Руси в этот период употреблялся термин «белорусцы» хотя одновременно с ним продолжали использоваться названия «литовцы» («литвины») и «русские» («русины»). В XIX веке когда белорусские земли входили в состав Российской империи с развитием русскоязычной системы образования среди местного населения распространился этноним «белорусы». С 1890-х название «Белоруссия» («Беларусь») стало общепринятым для обозначения всех территорий компактного проживания белорусского этноса. История происхождения и внедрения названия Первые случаи применения и миграция названия Происхождение термина окончательно не выявлено. Согласно одной версии так называли земли которые в некое время не зависели от монголо-татарских ханов; белая в данном случае — независимая свободная (М. Довнар-Запольский М. Любавский. А. Потебня). Согласно другой версии название происходит от белого цвета волос или одежды жителей этих земель (Я. Рейтенфельс В. Татищев Е. Карский Н. Янчук). Третья версия предполагает что Белой Русью называли земли население которых было христианским в противоположность Черной Руси где будто бы долгое время сохранялось язычество. Четвертая версия исходит из того что Белая — значит великая или древняя (Н. Карамзин). Распространена также и гипотеза о том что название происходит от цветовой аналогии сторонам света (Г. Вернадский). Входит в тройку «Чёрная Русь» «Червонная Русь» и «Белая Русь». Эта же тройка цветовых названий упоминается как у других славянских народов в частности у хорватов и сербов так и у народов Степи (ср. Белая Орда) возможно позаимствовавших её у китайцев. В этой интерпретации стороны света обозначались как: белый — запад синий (голубой) — восток чёрный — север красный(червоный) — юг. В XII—XV веках данное название упоминалось в отношении земель Северо-Восточной Руси и Великого княжества Московского в XV—XVII веках — в связи с землями России. Василий Татищев считал что впервые термин «Белая Русь» встречается в Раскольницкой и Ростовской летописях под 1135 при названии Ростово-Суздальского княжества. Современными историками выявлено упоминание термина в Дублинской рукописи (вторая половина XIII века) — без точной локализации вблизи Балтии. Текст сообщает что брата Вайслана (Vaislanum) проповедовавшего христианство на Белой Руси (Alba Ruscia) также приглашали проповедовать и язычникам-карелам (Carilos). В XV—XVII веках термин Белая Русь чаще всего применяется по отношению к Северо-Восточной Руси. Столицей Белой Руси обычно называют Москву а московского князя иногда называют Белым князем или царём. Восточные народы называют его Ак-Падишах то есть Белый Падишах. Магистр Ливонского ордена в 1413 году сообщает великому магистру Пруссии что Витовт сговорился против них с Псковом Новгородом и с Великой Русью (нем. mit den grossen Reussen). Передавая это же сообщение чешскому королю великий магистр пишет что Витовт заключил союз с Псковом Великим Новгородом и со всем языком русским (нем. der ganzen Russchen Zunge) и что придётся воевать с Белой Русью (нем. mit den Weissen Russen). Следовательно то что ливонский магистр называет Великой Русью для магистра Пруссии это Белая Русь. Обе они обозначают одно и то же то есть северную Русь. На карте мира Фра Мауро 1459 года территория Новгородско-Московской Руси между Волгой и Белым морем названа Белой Русью (Rossia Biancha). На этой карте дано следующее объяснение: На карте Средней Европы 1459 года основанной на картографических изысканиях Николая Кузанского название Белая Русь означает Московию (Russia Alba sive Moscovia). Лежит эта местность на восток от Днепра (Борисфена). На карте Центральной Европы 1491 года выполненной на меди под Белой Русью (Russia Alba) понимаются территории Руси независимые от Великого княжества Литовского и Королевства Польского в то время как земли Руси подконтрольные польским и литовским вельможам обозначены как Червонная Русь (Russia Rubra). «Повесть о Флорентийском соборе» составленная около 1440 г. вкладывает в уста византийского императора просьбу подождать русское посольство со словами «яко восточнии земли суть Рустии и большее православие и вышьшее христианство Белой Руси в них же есть государь великий брат мой Василий Васильевич». Итальянский путешественник дипломат Контарини в своём трактате «Путешествие в Персию» (1474—1477) называет Великого князя Ивана III владетелем и государем Белой Руси. Одновременно с этим он делит Россию на Нижнюю (Rossia Bassa) в которой он указывает два населенных пункта — Луцк и Житомир но в дальнейшем изложении исключает отсюда Киев и Верхнюю (Rossia Alta) которая соответствует примерно северо-восточной Руси Русскому государству. Карамзин в «Истории государства Российского» приводит письма которые слал в Рим великий князь московский Иван III перед своим браком с племянницей последнего императора Византии Константина XI Софьей Палеолог в 1472 году. В этих письмах он подписывался и как «князь Белой Руси». Итальянский картограф Дж. Рушелли на своей карте из книги «La Geografia» (1561) помещает Белую Русь (Rossia Bianca) в район Новгорода и Холмогор. На карте немецкого учёного Себастиана Мюнстера 1550 года Московия и Белая Русь находятся восточнее Днепра в районе рек Десны и Сейма. Итальянец Александр Гваньини служивший военным комендантом Витебска в своем труде «Описание Московии» (изд. на лат. языке в 1581 на нем. языке в 1582) пишет: Жак Маржерет в своих записках делит Россию надвое: Записки капитана Маржерета (1607): В книге на итальянском языке «Geografia» (1621) говорится что «Московия занимает всю Русь» «однако та часть Руси которая принадлежит московскому князю зовётся Белой Русью а та которая подчинена польскому королю зовётся Чёрной Русью несмотря на то что польский король владеет также частью Белой Руси». Немецкий географ Филипп Клювер в своём труде на латинском языке «Introductio in universam geographiam» (1624) указывает что «крайним регионом Европы является Руссия Белая или Великая» (Ultima Europas regio est Russia Alba sive Major) которую он также называет «Московия или Великое Княжество Белой Руси» (Moscovia sive Russiæ Albæ Magnus Ducatus). Немецкий учёный Яков Рейтенфельс в своём труде «Сказание о Московии» (1676) повествует что столицей Белой Руси был сначала Владимир потом стала Москва. В печатной европейской энциклопедии Иоганна Хофманна «Lexicon Universale» (1698) Московия называется Белой Русью (лат. Russia Alba фр. la Russie blanche). Также говорится что первоначальной столицей Белой Руси был Владимир. В статье о Руси указывается что Русь делится надвое: Чёрную на юге принадлежащую Польше и Белую на севере которая ограничивается с севера Северным океаном а с юга — Малой Тартарией. Столицей Белой Руси называется Москва. Знаменитый французский картограф Николя Сансон на своей карте 1648 года обозначает территорию современной России как «Белая Русь или Московия» (la Russie Blanche ou Moscovie). Эту карту впоследствии переработал Алексис Юбер Жайо и издал её в 1692 году в Амстердаме и в 1712 году в Париже. Картограф Пьер Дюваль в 1677 году озаглавил свою карту всеми тремя названиями имеющими тогда хождение: «Московия иначе называема Великая или Белая Русь» (фр. Moscovie dite autrement Grande et Blanche Russie)Du Val Pierre. Moscovie dite autrement Grande et Blanche Russie. Paris 1677. Итальянская карта работы Джакомо де Росси 1688 года на которой изображены Россия и сопредельные государства названа Russia Bianca o Moscovia. Современная Белоруссия обозначена как Litvania. Белой Русью называет Московию картограф Петер Шенк (1660—1718) на своей карте 1700 года (лат. Moscovia sive Russia Alba фр. La Russie Blanche ou Moscovie). Жак Шике (1673—1721) на своей карте 1719 года называет Россию тоже Белой Русью (фр. la Russie Blanche). Одной из самых поздних карт с обозначением России как Белой Руси (фр. Russie Blanche) является карта 1748 года из атласа Жиля Робер-де-Вогонди. Белая Русь как Литовская Русь Название «Белая Русь» вошло в самосознание русинов из Западной Европы через польскую литературу. В «Хронике Польши» Яна из Чарнкова под 1382 годом Полоцк именуется «крепостью Белой Руси». По словам Яна из Чарнкова литовский князь Ягайло со своей матерью был заключен под арест в замок в Белой Руси: «in guodam Castro Albae Russiae Polozk dicto». Часто Галицкая Русь отделялась от остальных земель она называлась наряду с Русью Белой Русью позднее употребляют термин Малая Русь. В трактате Introductio In Ptolemei Cosmographiam 1512 г. Белой Русью называют все русские земли входившие в Великое княжество Литовское вместе с Великим Новгородом. Мартин Кромер 1548 вслед за Яном из Стобницы широко использует название «Белая Русь» в рамках границ Великого княжества Литовского указывая что Смоленск наиважнейший город Белой Руси. В местных источниках Великого княжества Литовского это название впервые встречается в 1585 году в Инвентаре монастыря францисканцев в Ошмянах. Папский нунций в Варшаве де Торрес в письме в Рим (1622) отмечал: «Белая Русь что протягивается от Риги столицы Лифляндии до московской границы и включает Полоцк Оршу Витебск Могилев…». Польский писатель историк и публицист С. Старовольский в книге «Польша или описание состояния королевства Польского» (1632) относил к Белой Руси 6 воеводств: Новогрудское Мстиславское Витебское Минское Полоцкое и Смоленское. В XVII веке власть Русского царства считала Белой Русью Полоцкую Витебскую Мстиславскую и Смоленскую земли. Остальные белорусские земли Москва называла литовскими (см. названия городов Брест-Литовск Каменец-Литовск). В самом начале русско-польской войны 1654—1667 царь Алексей Михайлович в дарованной грамоте боярину Бутурлину в мае 1654 впервые назвался «Государь царь и великий князь всея Великия и Малые и Белые Руси самодержец». А когда русские войска заняли большую часть современных Белоруссии Украины а также Вильно царь грамотой в сентябре 1655 официально и окончательно прибавил к своему титулу «великий князь Литовский Белой Руси и Подольский». В XVII веке это название закрепилось за этой же частью Речи Посполитой. «Alba Russia» у хронистов Польского Королевства в XVI в. В польские хроники термин «Alba Russia» («Белая Русь») проник из западноевропейских источников. Первым употребил это название в 1381 году Ян из Чарнкова а известные польские хронисты Ян Длугош Бернард Ваповский и Мартин Бельский не знают этого термина и пользуются терминами «Русь» и «Литва». В 1512 году польский хронист Ян со Стробницы в своем трактате использует термин «Белая Русь» в отношении всех «русских» земель ВКЛ вплоть до Крыма и земель Великого Новгорода взяв такую локализацию у немецкого картографа Мартина Вальдземюллера. В Великом Княжестве Литовском термин «Белая Русь» известен с конца XV века и в большинстве случаев касался Великого Княжества Московского (например на карте Вида-Ляцкого 1542 года первой карте созданной на территории ВКЛ) реже — Великого Новгорода. Термин «Белая Русь» после разделов Речи Посполитой В 1796 году была образована Белорусская губерния с центром в Витебске. В её состав вошло 16 уездов Полоцкого и Могилёвского наместничеств Российской империи: Белицкий Велижский Витебский Городокский Динабургский Люцинский Могилёвский Мстиславский Невельский Оршанский Полоцкий Рогачёвский Себежский Сенненский Чаусский и Чериковский. В 1802 она была разделена на две губернии и преобразована в Белорусское генерал-губернаторство. С конца XVIII века «Белоруссия» — общепринятое название для всех территорий которые в то время этнография относила к белорусским а также — в форме Беларусь — национальное самоназвание предложенное идеологами белорусского национального движения в конце XIX — начале XX века. В современном понимании термин «Белоруссия» распространяется на земли исторической Белой Руси (белорусские Подвинье и Поднепровье) Чёрной Руси (районы Новогрудка) Завилейской Литвы (районы Гродно и Сморгони) Полесья (районы Бреста Пинска и Мозыря) а также Северщины (район Гомеля Чечерска и Рогачёва). Современное белорусское государство носит официальное наименование «Республика Беларусь». «Беларусь» как титульное название государства Идею создания самостоятельного государства (а не государственных образований в составе каких-либо автономий федераций или конфедераций) которое имело бы титульное название «Беларусь» выдвинул Вацлав Ластовский в конце 1915 года основав малочисленную законспирированную организацию «Союз независимости и неделимости Беларуси» и высказавшись против всех попыток создать территориально общее литовско-белорусское государство (и в союзе с Польшей). Ластовский первым среди деятелей белорусского национально-демократического движения выдвинул идею создания независимого белорусского государства которое бы охватывало всю этническую (в основном по языковому критерию) территорию белорусов. Эта идея быстро была поддержана всеми белорусскими политическими группами на территории литовско-белорусских земель оккупированнох немецкими войсками в ходе Первой мировой войны (1914—1918). В апреле 1916 года идея самостоятельного белорусского государства была провозглашена белорусской делегацией на конференции народов России в Стокгольме. 25-27 марта 1917 года по инициативе минского отдела Белорусского общества помощи пострадавшим от войны БПНС и БСГ состоялся Съезд белорусских национальных организаций на котором был создан Белорусский национальный комитет (БНК) во главе с Романом Скирмунтом. Стремясь создать в тяжелых условиях Первой мировой войны первую реальную государственную автономию с названием «Беларусь» БНК в середине апреля 1917 года отправил в Петроград к Временному правительству России делегацию во главе со Скирмунтом которая сообщила о желании автономии Беларуси в составе России введения в школах белорусского языка истории Беларуси проведения демократических выборов в местные органы власти компенсацию населению убытков причиненных войной и др. Первым объявленным государством которое бы имело название «Беларусь» в официальном титуле была Белорусская Народная Республика (с 25 марта 1918 года) укрепить государственность которой не удалось. В 1919—1920 гг. возникали государственные образования которые имели названия: Советская Социалистическая Республика Беларуси (1919 1920) Литовско-Белорусская Советская Социалистическая Республика (1919) Белорусская Советская Социалистическая Республика (1920—1991). 19 сентября 1991 года Белорусская Советская Социалистическая Республика которая еще 27 июля 1990 года приняла Декларацию о своем государственном суверенитете была переименована в Республику Беларусь. Фактически Республика Беларусь стала суверенным государством только в результате ликвидации СССР по Беловежскому соглашению от 8 декабря 1991 г. В отдельных официальных случаях разрешено использовать и сокращенное название «Беларусь» для обозначения этого государства. «Беларусь» в титулатуре Русской православной церкви С начала основания в Москве патриаршества (в 1589 г.) использовались различные варианты титула Предстоятеля Русской православной церкви: «Патриарх Московский и всея Руси» «Патриарх Московский и всея России» с 1655 года «Патриарх Московский и всея Великия и Малыя и Белыя России» и другие. Современная форма «Патриарх Московский и всея Руси» использовалась в древности и используется современными историками для обозначения всех патриархов. При избрании на патриарший престол митрополита Сергия (Страгородского) в 1943 году официальным титулом стал «Святейший Патриарх Московский и всея Руси». 11 октября 1989 года был создан «Белорусский Экзархат Московского Патриархата» который имеет параллельное официальное название «Белорусская Православная Церковь» и является каноническим церковно-административным объединением православных епархий в пределах Белоруссии. 16 октября 1989 году Священный Синод на выполнение определений Архиерейского Собора постановил Экзарху Белоруссии впредь иметь титул «Митрополит Минский и Гродненский Патриарший Экзарх Беларуси». Примечания Литература Белая Русь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Татищев В. Н. История Российская. т. 1. — Москва 1962 Потебня А. А. Этимологические заметки // Живая старина. Вып. III. — СПб. 1890 (1891). Довнар-Запольский М. В. Исследования и статьи. — Киев 1909. Ламанский В. «Белая Русь» // Живая старина. Периодическое издание Отделения этнографии Русского географического общества. — СПб. 1891. — Т. I. — Вып. 3. — С. 243—250. Любавский М. К. Очерк истории Литовско-Русского государства до Люблинской унии включительно. — М. 1910 Янчук Н. А. Этнографический очерк Белоруссии // Курс Белоруссоведения. — М. 1918—1920 Крапівін П. Ф. Паходжанне назвау Русь Белая Русь Чёрная Русь и Красная Русь // Весці АН БССР. Серыя грамад. навук. — Мн. 1956 Киркор А. Этнографический взгляд на Виленскую губернию // Этнографический сб. — СПб. 1858 вып. 3 Белоруссия в эпоху феодализма: Сб. документов и материалов в 3 тт. т.1. — Мн.. Навука I тэхніка 1979 Трубачёв О. Н. В поисках единства. Взгляд филолога на проблему истоков Руси. — М.: Наука 2005. — 287 с. Соловьёв А. В. Великая Малая и Белая Русь // Из истории русской культуры. — М. 2002. — Т. 2 № 1. — С. 479—495. Архивировано из первоисточника 29 октября 2013.. Перепечатка из: Вопросы истории. — 1947. — № 7. — С. 24—38. Мартынюк А. В. Кто и когда впервые произнес на латыни и по-немецки «Белая Русь»? // Alba Ruscia: белорусские земли на перекрестке культур и цивилизаций (X—XVI вв.). — М. 2015. — С. 27-38. Насевіч В. Спірыдонаў М. «Русь» у складзе Вялікага княства Літоўскага ў XVI ст. // 3 глыбі вякоў. Наш край. — Мн. 1996. — Вып. 1. Ширяев Е. Е. Беларусь: Русь Белая Русь Чёрная и Литва в картах. Мн. 1991. Замысловский Е. Е. Герберштейн и его историко-географические известия о России. СПб. 1884 Імя тваё «Белая Русь» / Склад. Г. Сагановіч. — Мн. 1991. Рогалев А. Ф. Белая Русь и белорусы: (В поисках истоков). — Гомель 1994 Рыбаков Б. А. Русские карты Московии XV — начала XVI в. М. 1974 Савельева Е. А. Новгород и Новгородская земля в западноевропейской картографии XV—XVI вв. // География России XV—XVIII вв. (по сведениям иностранцев). Л. 1984 Alexandrowicz S. Rozwój kartografii Wielkiego Księstwa Litewskiego od XV do połowy XVIII w. Poznań 1989 Colker M. L. America rediscovered in thirteenth century? // Speculum. A journal of medieval studies. Cambridge. Vol. 54. No. 4. October 1979 Ludat H. Farben bezeichnungen in Volkernamen. Ein Beitrag zu asiatisch-osteuropaishen Kulturbeziehungen // Saeculum. — Band 4 (1953). Ostrowski W. About the origin of the name «White Russia». London 1975 Pritsak O. Orientierung und Farbsymbolik: Zu den Farbenbezeichnungen in den altaischen Völkernamen // Saeculum. — Band 5 (1954). Soloviev A. Weiss Schwartz und Roterussen. Versuch einer historich-politischen Analyse // Soloviev A. Byzance et la formation de l’Etat russe. London 1979. Vakar Nicholas P. The Name «White Russia» // American Slavic and East European Review. — Vol. 8. — No. 3 (October 1949). — PP. 201–213. Witkowska M. H. S. Vita sanctae Kyngae ducissae Cracoviensis // Roczniki Humanistyczne. T. X z. 2. Lublin 1961. Источники Sarmatiae Europeae descriptio. Ab Alexandro Guagnino Veronensi // Poloniae Historiae Corpus. Ex bibliotheca Ioan. Pistorii Nidani. Per Sebastiani Henric Petri. V. I. Basileae 1588 Akta Aleksandra króla polskiego wielkiego księcia litewskiego i t.d. (1501—1506). Wyd. F. Papee. Kraków 1927 Anonymi Dvbnicensis. Liber de rebus Lvdovici R. H. // Analecta Monumentorum Hungariae historicum literarorium maximum inedita. Budapestini 1986 I.V. Bellum Prutenum // Smereka E. Zbiór pisarzy polsko-lacińskich. Leopoli 3 1933 Cromer M. Polonia sive de situ populis moribus magistratibus et republica regni Poloni libri duo. Cracoviae 1901. (паўтор выданьня 1578 г.) Der Weiss Kunig. Eine Erzählung von den Thaten Kaiser Maximilian der Ersten. Wien 1775 Historica Russiae monumenta ex antiquis exterarum gentium arcivis et bibliothecis deprompta ab A. I. Turgenevio. V. I. Petropoli 1841 (Акты исторические относящиеся к России извлечённые из иностранных архивов и библиотек А. И. Тургеневым) Historiae Ruthenicae Scriptores exteri saeculi XVI. V. I—II. Berolini et Petropoli 1841—42 Kronika Jana z Czarnkowa (Joannis de Czarnkow. Chronicon Polonorum). Oprac. J. Szlachtowski // Monumenta Poloniae Historica Lwów T. II. 1872 Ioannes Stobnicensis. Introductio in Ptolomei Cosmographiam. Cracoviae 1512 Rude & barbarous kingdom. Russia in the accounts of sixteenth-century English voyagers. Ed. by Lloyd E. Berry and Robert O. Crummey. Madison—London 1968 Scriptores Rerum Hungaricarum tempore ducum regumque stirpis Arpadianae gestarum. Vol. II. Budapest 1938 Starowolski Sz. Polska albo opisanie położenia królestwa Polskiego. Kraków 1976 Stryikowski M. Kronika Polska Litewska Żmódzka i wszystkiej Rusi. T. I—II. Warszawa 1846 Cosmographey oder beschreibung aller Laender Herrschaften fürnemsten Stetten… Beschriben durch Sebastianum Münsterum… Basel 1550; Ulrichs von Richental Chronik des Constanzer Concils 1414 bis 1418. Herausgegeben von M. R. Buck. Tübingen 1882 Prisschuch Th. Des conzilis grundveste // Die historischen Volkslieder der Deutschen vom 13. bis 6. Jahrhundert. Bd. 1. Leipzig 1865 Peter Suchenwirt’s Werke aus dem vierzehnten Jahrhundert. Hrsg. von Alois Primisser. Wien 1827 Prochaska A. Codex epistolaris Vitoldi. Cracoviae 1882 Слово избранное от святых писаний еже на латыню // Попов А. Н. Историко-литературный обзор древнерусских полемических сочинений против латинян. М. 1875 Опись архива Посольского приказа 1626 г. Ч. 1. М. 1977 ПСРЛ. Т. 2. СПб. 1843; Т. 25. М.—Л. 1949 Il Mappamondo di Fra Mauro. A cura di Tullio Gasparini Leporace. Presentazione di Roberto Almagia. Venezia 1956 Nordenskjold A. E. Facsimile-atlas to the early history of cartography with reproductions of the most important maps printed in the XV and XVI centuries. Stockholm 1889. Ссылки Насевіч В. Белая Русь // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. — Т. 3. — Мн. 1996. С. 73.Требли́нка (Treblinka) — два концентрационных лагеря: Треблинка-1 (так называемый «трудовой лагерь») и Треблинка-2 (лагерь смерти). Лагеря были организованы нацистами на территории оккупированной Польши недалеко от деревни Треблинка (воеводство Мазовецкое) расположенной в 80 км к северо-востоку от Варшавы. Лагерь смерти Треблинка-2 существовал с 22 июля 1942 года по октябрь 1943. По разным оценкам всего в лагере было убито от 750 до 810 тысяч человек (большее число жертв было только в расположенном недалеко от польского города Освенцим лагере Аушвиц 2 самом известном теперь лагере смерти). Подавляющее большинство жертв (995 %) были евреями из Польши около 2 тысяч — цыгане. История лагеря Приказ о постройке лагеря уничтожения Треблинка был отдан рейхсфюрером СС Генрихом Гиммлером главе СС Варшавского района Арпаду Виганду 17 апреля 1942 года. Строительство лагеря началось в конце мая 1942. Территория лагеря составляла 24 гектара она была окружена двойной оградой высотой 3 метра а также рвом глубиной 3 метра. Первые 3 газовые камеры площадью 48 м² были построены по такому же принципу как и в лагере смерти Собибор. 22 июля 1942 началось выселение евреев из Варшавского гетто и восточных районов Варшавского района в лагерь Треблинка-I. В августе-октябре 1942 года были построены десять дополнительных газовых камер общей площадью 320 м². Персонал лагеря состоял из 30 членов СС и около 100 вахманов — немцев русских украинцев литовцев болгар поляков жителей азиатских советских республик. В основном охрана состояла из пленных бывших военнослужащих Красной Армии. В настоящее время польские историки создают список ответственных за убийства в Треблинке. Выживший в Треблинке Самуэль Вилленберг говорил в своем интервью что охрана состояла из «эсэсовцев»(СС) и «украинцев» причем первые «держались отдельно от украинцев и тоже за ними следили» так как «их нельзя было оставлять без контроля». От жертв до последнего момента скрывали что их ожидает смерть. Это позволяло в большинстве случаев предотвращать акты сопротивления. Многие евреи из Западной и Центральной Европы прибывали в лагерь на обычных пассажирских поездах (по купленным ими билетам) рассчитывая что их везут на новое место жительства. Евреев из Восточной Европы привозили в забитых товарных вагонах под охраной не давая воды и пищи. После наполнения людьми в камеры замаскированные под душевые подавали выхлопные газы от двигателя тяжёлого танка (другим способом было выкачивание воздуха из камер). Смерть наступала от удушья в течение получаса. Тела убитых сначала закапывали в больших коллективных могилах но весной 1943 года после посещения лагеря Гиммлером в лагере были установлены кремационные печи. Гиммлер приказал все тела убитых выкопать и сжечь а вновь убиваемых — сжигать а не закапывать. 2 августа 1943 года в Треблинке-2 теми узниками жизнь которых временно сохранялась для обеспечения функционирования лагеря было поднято тщательно спланированное восстание в результате которого часть из них сумела бежать а 54 смогли дать свидетельские показания после перехода территории под контроль антигитлеровской коалиции. Но многие узники были пойманы и убиты. Сам лагерь как и планировалось нацистами был ликвидирован остатки сооружений разобраны территория засеяна люпином. Среди немногих выживших участников восстания были Самуэль Вилленберг после войны написавший книгу «Восстание в Треблинке» (умерший 20 февраля 2016 года в Израиле) и Рихард Глацар оставивший воспоминания "Ад за зеленой изгородью". После войны В поисках золота и драгоценностей польские крестьяне выкапывали останки евреев из братских могил рядом с Треблинкой. Историк Ян Гросс утверждает что «мародерство в годы Второй мировой войны носило в Польше массовый характер». В.С. Гроссман в своей книге "Треблинский ад" делает вывод о причинах побудивших Гиммлера лично посетить Треблинку и отдать приказ о кремации тел несмотря на сложность этой процедуры: "Причина была лишь одна - сталинградская победа Красной Армии. Видно ужасна была сила русского удара на Волге если спустя несколько дней в Берлине впервые задумались об ответственности о возмездии о расплате если сам Гиммлер прилетел самолетом в Треблинку и приказал срочно заметать следы преступлений совершаемых в шестидесяти километрах от Варшавы. Такое эхо вызвал могучий удар русских нанесенный немцам на Волге." Часть ответственных за убийства были преданы суду: В 1951 г. суд во Франкфурте-на-Майне приговорил И. Хитрейтера к пожизненному тюремному заключению. Два процесса происходили в Дюссельдорфе (Германия). На первом процессе (октябрь 1964 г. – август 1965 г.) судили десятерых эсэсовцев. Заместитель коменданта лагеря К. Франц и еще трое подсудимых были приговорены к пожизненному заключению пятеро — к срокам заключения от трех до 12 лет а один оправдан. На другом процессе (май–декабрь 1970 г.) был приговорен к пожизненному заключению бывший комендант лагеря Ф. Штангль арестованный в Бразилии и выданный Германии. Список некоторых известных заключённых Корчак Януш (1878—1942) — польский педагог писатель врач и общественный деятель еврейского происхождения. Казнён вместе с воспитанниками из интерната «Дом сирот» 5 или 6 августа 1942 года. Пулльман Симон (1890—1942) — польский музыкант скрипач дирижёр музыкальный педагог основатель и руководитель музыкального ансамбля и камерного оркестра. Заменгоф Софья Лазаревна (1889—1942) — польская эсперантистка дочь Лазаря Заменгофа. Мемориал На месте лагеря Треблинка-2 сооружён памятник-мавзолей и символическое кладбище. В Тель-Авиве на кладбище Нахалат Ицхак сооружён мемориал в память о жертвах лагеря смерти Треблинка. Треблинка в культуре и искусстве «Treblinka» — такое название носила образованная в 1988 году в Швеции музыкальная дэт-метал-группа. В 1989 группа сменила название на Tiamat. Поэма Александра Галича «Кадиш» посвящена «памяти великого польского писателя врача и педагога Хенрика Гольдшмидта (Януша Корчака) казнённого вместе со своими воспитанниками из школы-интерната „Дом сирот“ в Варшаве в лагере уничтожения Треблинка». Также название «Treblinka» носит одна из композиций грайндкор-группы «Pig Destroyer» вышедшая в 1997 году на сплит-альбоме с группой «Orchid» а затем на сборнике 2000 года «38 Counts of Battery». Вадим Коростылёв написал пьесу «Варшавский набат» в основу которой легла история Януша Корчака и его воспитанников убитых в Треблинке. Александр Городницкий песня «Треблинка» В книге «Ад за зелёной изгородью: Записки выжившего в Треблинке» Рихарда Глацара дается подробное описание жизни в Треблинке вплоть до восстания 1943 года. Василий Гроссман написал рассказ «Треблинский ад» в котором описывается история Треблинки. В трилогии Гильермо Дель Торро «Штамм» по которой снят одноименный телесериал еврей армянского происхождения Авраам Сетракян совершает побег из лагеря Треблинка. В песне рэпера Oxxxymiron'a "Afterparty" упоминается Треблинка. группа Панк Фракция Красных Бригад песня "Треблинка" Примечания Ссылки Информация о лагере Треблинка Очерк Василия Гроссмана «Треблинский ад» Информационный сайт «Треблинка» Поэма «Кадиш» Александра Галича Рассказ С. Рейзмана «Комбинат смерти в Треблинке» 1945 г. JN1: обнаружены доказательства Холокоста в Треблинке Криминалист пытается раскрыть тайны концлагеря Треблинка. BBC Russian. Проверено 25 января 2012. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012.Столица России — главный город российского государства политический и административный центр страны. На протяжении истории эту роль играли несколько городов. С 1918 года и по настоящее время столицей России является город Москва. Официальная столица Согласно статье 70 Конституции РФ столицей Российской Федерации является Москва. В городе находятся высшие законодательные исполнительные и судебные федеральные органы власти страны (за исключением Конституционного Суда РФ который с 2008 года располагается в Санкт-Петербурге) дипломатические представительства иностранных государств. Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации. Москва является самостоятельным субъектом федерации в статусе города федерального значения. Она также служит административным центром Московской области в состав которой не входит и Центрального федерального округа. Особенности правового положения Москвы как столицы регулируются федеральным законом «О статусе столицы Российской Федерации» и городским Уставом. Из федерального бюджета Москве ежегодно выплачиваются субвенции компенсирующие затраты связанные с осуществлением столичных функций. Исторически столичный статус закрепился за Москвой в XIV веке в результате того что московские князья возглавили процесс объединения раздробленных русских земель в единое государство. В период Российской империи столица была перенесена в Санкт-Петербург но вновь вернулась в Москву после Октябрьской революции. С советского времени и до настоящего момента Москва — главный экономический финансовый научный и культурный центр страны а также важнейший транспортный узел. По объёму валового регионального продукта она занимает первое место среди всех субъектов федерации. Вокруг Москвы сложилась самая большая в России городская агломерация в которой сконцентрировано более 10 % населения страны (ок. 16 млн человек). Исторические столицы Строго говоря в древнерусском языке не зафиксирован термин «столица» его аналогом являлись термины «стол» («старейший стол») и «стольный город». В таком качестве упоминаются несколько городов. Понятие «общерусской» столицы сложилось в XI–XIII веках. Ладога (862—864) Возникшая в середине VIII века Ладога названа резиденцией Рюрика в Ипатьевском списке «Повести временных лет». Согласно данной версии Рюрик сидел в Ладоге до 864 года и лишь после этого основал Великий Новгород. Популяризация Ладоги (ныне село Старая Ладога в Ленинградской области) как «первой столицы Руси» получила сильный толчок во время празднования её 1250-летия в 2003 году. Однако не все историки признают за ней этот статус. Среди новгородских и петербургских учёных данный вопрос является предметом своеобразного «местнического» спора данный вопрос также рассматривается в работах украинских историков. В Санкт-Петербурге как общегородской праздник официально отмечается (15 августа) памятная дата «День Ладоги — первой столицы Руси предшественника Санкт-Петербурга». Новгород (864—882) Согласно другим летописям резиденцией Рюрика сразу стал Великий Новгород (совр. Рюриково городище в 2 км от нынешнего центра города) Вне контекста легенды о призвании варягов указание на первоначальное старшинство новгородского региона имеется у арабского географа Ибн Хаукаля который называет его (ас-Славийю) главным среди трёх центров русов и в сообщении Лаврентьевской летописи где приводятся слова с которыми в 1206 году владимирский князь Всеволод Большое гнездо отправлял собственного сына Константина в Новгород на княжение: «А Новъгород Великый старейшиньство имать княженью во всей Русьской земли».. После перенесения столицы в Киев в 882 году Новгород сохранил роль второго по значимости центра страны. В нём обычно правил старший сын великого князя киевского. Соперничество двух столиц — северной и южной — стало характерной чертой русской истории и в последующие исторические эпохи. Киев (882—1243) В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег Вещий захватил Киев который с этого времени становится столицей Руси:106. С принятием Русью христианства в конце X века Киев становится резиденцией русского митрополита. Совпадение политического и церковного центра в сочетании с длительным периодом единовластия киевских князей привело к формированию на Руси устойчивого института столицы что было не типичным для большинства европейских стран того времени:112-113. В древнерусской литературе понятию столицы соответствовали выражения «старейший стол» и сохранившие своё значение до сегодняшнего дня выражение «стольный город» и эпитет «первопрестольный»:105—107. Киев получил наименование «Матери городов русских» что являлось калькой с греческого слова «метрополия» и уподобляло город Константинополю. В условиях разрастания княжеского рода управление Русью с сер. XI века приобрело форму сеньората: прерогативы верховной власти вместе с владением киевским столом переходили к генеалогически старшему князю. В период политической раздробленности который пришёл на смену относительно централизованному Древнерусскому государству и длился с сер. XII по нач. XVI века Русь продолжала сохранять определённое единство в форме номинального политического главенства старейшего стола и его великого князя сначала киевского позднее владимирского и московского. Для политической структуры Руси кон. XII — 1-й пол. XIII вв. было характерно существование четырёх влиятельных земель: Суздальской (Владимирской) Волынской Смоленской и Черниговской управлявшихся соответственно субдинастиями Юрьевичей Изяславичей Ростиславичей и Ольговичей. Остальные земли были несравнимо слабее и в той или иной форме зависели от первых четырёх. Внутри каждой земли существовали своя столица и подчинённые ей удельные столы. Киевское княжество в этот период продолжало рассматриваться как общее владение княжеского рода и право на получение столов в нём (т. н. «причастие») имели все главные ветви Рюриковичей. Своей княжеской династии в Киеве не сложилось контроль над ним был предметом постоянной борьбы что с одной стороны вело к неуклонному падению его реальной роли а с другой делало объектом вокруг которого переплетались интересы всех русских земель. С 1169 года когда Андрей Боголюбский обладая признанным старшинством впервые отказался занять киевский стол связь между обладанием Киевом и статусом самого сильного князя стала необязательной. В последующее время старшие суздальские и волынские князья предпочитали передавать Киев своим второстепенным родственникам а черниговские и смоленские — чаще правили лично. Тем не менее к князьям когда-либо в течение жизни побывавшим в Киеве продолжал прилагаться титул князей «всея Руси». Как в древнерусских источниках так и в глазах иностранцев город продолжал восприниматься как столица. В 1240 году Киев был разрушен монголами и на долгое время пришёл в упадок. Борьба за него прекратилась. Старейшими на Руси («стареи всем князем в Русском языце») были признаны владимирские великие князья Ярослав Всеволодович (1243) и Александр Ярославич Невский (1249) и Киев был передан им. Однако своей резиденцией они предпочли оставить Владимир. В последующую эпоху вплоть до завоевания Киева Литвой (1362) в нём правили провинциальные князья не претендовавшие на общерусское главенство. Владимир (1243—1389) Владимир-на-Клязьме основанный в 1108 году Владимиром Мономахом стал столицей Северо-Восточной Руси в 1157 когда сюда из Суздаля перенёс свою резиденцию князь Андрей Юрьевич Боголюбский. Андрей стремился сделать Владимир равным Киеву и специально отстроил по столичному образцу. В старой историографической традиции восходящей к В. Н. Татищеву и Н. М. Карамзину нежелание Андрея занять киевский стол в 1169 году трактовалось как обретение Владимиром статуса столицы в общерусском масштабе. Однако в современной литературе этот вывод поддержки не находит. Признание старейшинства в княжеском роде действительно оказалось оторванным от киевского стола но оно прилагалось к личности князя а не его городу и далеко не всегда принадлежало владимирским князьям. Временем максимального влияния княжества стало правление Всеволода Юрьевича Большое гнездо. Его главенство признавалось князьями всех русских земель кроме Чернигова и Полоцка и отныне владимирские князья стали именоваться «великими». После Монгольского нашествия (1237—1240) все русские земли оказались под верховной властью Монгольской империи в подчинении её западного крыла — Улуса Джучи или Золотой Орды. Центр последней находился в Нижнем Поволжье в городе Сарай-Бату (в районе совр. с. Селитренное в 80 км от Астрахани) а позднее в Сарай-Берке (ныне село Царёв Ленинского района Волгоградской области). Власть русских князей стала зависеть от санкции ордынских ханов. В русских источниках они именовались «царями» — высшим титулом ранее прилагавшимся только к византийским и германским императорам. Именно великие князья Владимирские были номинально признаны в Орде старейшими во всей Руси. В 1299 году во Владимир перенёс свою резиденцию митрополит. С нач. XIV века владимирские князья стали носить титул «великих князей всея Руси» Но их реальный контроль ограничивался территорией Северо-Восточной Руси и Новгородом. Владимирский стол с санкции Орды получал один из удельных князей Северо-Восточной Руси. После смерти Александра Невского князья перестали лично сидеть в городе. Совершив там обряд интронизации они оставляли наместника и возвращались в родовое княжество. Такая система напоминала ситуацию ранее существовавшую в масштабе всей Руси. Но в отличие от Киевского Владимирское княжество не считалось общеродовой собственностью а управлялось великим князем единолично. Это давало носителю данного титула реальный перевес над остальными князьями. Ожесточённая борьба за него часто сопровождавшаяся опорой на татарские войска была характерным явлением следующего столетия. В XIII веке владимирским столом владели князья Твери Костромы Переяславля и Городца. В XIV — Твери Москвы и Суздаля. С 1363 года его занимали только московские князья с 1389 года он стал их наследственным владением. Тем самым Владимирское и Московское княжества фактически слились. Последним князем прошедшим коронацию во Владимире был Василий I. В 1432 году Василия II уже короновали в Москве.. Владимир окончательно превратился в провинциальный город. Хотя в великокняжеской и царской титулатуре он по традиции ещё очень долго упоминался на первом месте. Столицы Южной и Западной Руси Вне традиционной иерархии княжений Рюриковичей оказалась Юго-Западная Русь — Галицко-Волынское княжество. Его правитель Даниил Романович в 1254 году принял из рук папы римского титул короля Руси. В отличие от других русских земель здесь не сложилось представления о старшинстве какого-либо одного стола владение которым делало бы его обладателя сюзереном над остальными родичами. Княжество не имело постоянной столицы. Княжескими резиденциями в разное время являлись Галич Холм и Львов. Галицко-Волынское государство просуществовало до середины XIV века а затем после пресечения русской княжеской династии было поделено между Польшей и Литвой. Во 2-й пол. XIII — нач. XV вв. южные и западные русские земли вошли в состав Великого княжества Литовского со столицей в Вильно расположенной за пределами исторической Руси. Местные княжения при этом ликвидировались или передавались в удел литовским князьям но русское боярство и городские общины полностью сохраняли свои привилегии. Литовские великие князья из династии Гедиминовичей выступали реальными соперниками Москвы в деле объединения Руси. В 1385 году Литва заключила унию с Польшей и литовская знать обратилась в католичество что впоследствии привело к полному слиянию двух государств и возникновению неразрешимых конфессиональных противоречий. Москва (1389—1712) Москва впервые упомянута в летописи в 1147 году. До монгольского нашествия в городе не было княжеского стола. Он на короткое время учреждался в 1247—1248 и был ликвидирован по смерти занимавшего его князя. В 1263 году Москву получил в удел младший сын Александра Невского — Даниил Александрович. Не претендуя на великое княжение Владимирское он смог значительно расширить территорию своего княжества за счёт соседних смоленских и рязанских волостей. Это позволило Даниилу привлечь к себе на службу большое количество служилых людей которые составили основу мощного московского боярства. В современной историографии данный фактор рассматривается как важнейший в процессе успешного возвышения Москвы. Сыновья Даниила — Юрий Данилович и Иван I Калита вступили в борьбу за великокняжеский ярлык с тверскими князьями и за время нахождения на владимирском столе значительно расширили великокняжеские владения. В 1325 году в Москву из Владимира переехал митрополит. Однако до тех пор пока право на великое княжение зависело от воли хана положение московских князей оставалось непрочным. После внезапной смерти Ивана II Красного московским князем стал его 9-летний сын Дмитрий Иванович (будущий Донской) и ярлык на Владимир достался Дмитрию Константиновичу Суздальско-Нижегородскому. Этот момент совпал с началом в Орде длительной усобицы что дало возможность московскому боярству получить ярлык от другого претендента на ханский престол и отстоять владение Владимиром с помощью военной силы (1363). Последующие ордынские ярлыки выданные фактическим правителем западной части Орды — Мамаем в 1370 1371 и 1375 годах Михаилу Александровичу Тверскому были Дмитрием проигнорированы. Под эгидой Москвы сложилась устойчивая коалиция включавшая в себя все земли Северо-Восточной Руси а также часть верховских и смоленских княжеств. С этими силами Дмитрий принудил к покорности оставшуюся без союзников Тверь и нанёс историческое поражение ордынской армии Мамая в Куликовской битве в 1380 году. Итогом правления Дмитрия Донского стало признание владимирского стола «отчиной» — то есть наследственным владением московских князей. Переход был признан Литвой (1372) и Тверью (1375 1384) и получил санкцию со стороны Орды (1383). В 1389 году Дмитрий передал Владимир по завещанию своему сыну Василию I. Объединение Руси завершилось в правление Ивана III и Василия III включением в состав Московского государства Новгорода (1478) Твери (1485) и ликвидацией формальной автономии Пскова (1510) и Рязани (1518). Иван III стал также первым суверенным правителем России отказавшись подчиняться ордынскому хану. В 1547 году Иван IV принял царский титул и Москва до 1712 года стала столицей царства — Государства Российского. Санкт-Петербург/Петроград (1712—1918) В 1712 году по воле Петра I столица России была перенесена в Санкт-Петербург специально основанный как столичный город. В 1728 году столица фактически была перенесена обратно в Москву в связи с переездом туда Петра II. После его смерти в 1730 году Петербургу был подтверждён столичный статус. Императорский двор и правительство переехало в город единовременно в 1732 году. Самара и Уфа (1918) В 1918 году в Российской республике временно были столицами Самара и Уфа и в скором времени перенесли в Москву. Самара (Куйбышев) — первое местопребывание всероссийского антибольшевистского правительства образованного 8 июня 1918 года депутатами Всероссийского Учредительного собрания и называвшегося Комитетом членов Учредительного собрания (Комуч) в начале Гражданской войны; Согласно Постановлению Государственного Комитета Обороны «Об эвакуации столицы СССР из Москвы» от 15 октября 1941 в Куйбышев были перемещены часть ЦК ВКП(б) Совнарком Президиум Верховного Совета СССР наркоматы ЦК ВЛКСМ исполком Коминтерна во главе с Г. Димитровым дипломатические миссии зарубежных государств (включая США Великобританию и Японию). Специально для Сталина в кратчайшие сроки был построен бункер. Роль временной фактической «столицы» Куйбышев исполнял в период с 1941 по 1943 год. Уфа — второе местопребывание с 23 сентября 1918 года всероссийского антибольшевистского правительства (Уфимская Директория преобразованная из Комуча) во время Гражданской войны. Москва (с 1918) 12 марта 1918 года решением Советского правительства столица России перенесена в Москву. В 1922 году Москва оставаясь столицей РСФСР стала одновременно и столицей Советского Союза. Вопрос перенос столицы из Москвы в Санкт-Петербург в XXI в. В июне 2003 года в Кремле во время традиционной ежегодной пресс-конференции президент России Владимир Путин заявил что считает неоправданной идею полного переноса столицы из Москвы: "Россия - ядерная держава и перенос столицы означал бы огромные затраты ничем не оправданные" а вопрос переноса отдельных столичных функций то как заметил глава государства "об этом можно подумать" "Это должно решаться в естественном режиме спокойно и без всякого ажиотажа". В свою очередь губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко без энтузиазма восприняла перспективу переноса столицы в ее город и назвала эту идею "вредной для страны": "Я к этой идее отношусь отрицательно она вредная обсуждать ее вредно для страны" - сказала журналистам. "У нас есть одна столица - Москва которая успешно справляется со своими функциями. Было бы безумием сейчас поднимать вопрос о переносе столицы в другой город. У страны есть много других проблем которые более остры и требуют немедленного решения". При этом она добавила что переезд в Санкт-Петербург "Конституционного суда создание федерального телеканала регионов перевод офисов крупных компаний и банков приход зарубежных и международных компаний и корпораций - все это как раз и придает городу столичность и способствует более полному развитию его потенциала более быстрому развитию". Столицы союзов с участием России Штаб-квартира координирующих органов региональной межгосударственной (международной) организации СНГ в которой состоит Россия находится в Минске. Межпарламентская ассамблея стран СНГ находится в Санкт-Петербурге. С 1997 года Россия является членом не имеющего официальной столицы фактически конфедеративного (в заявлявшейся перспективе — федеративного) Союза России и Белоруссии с технической «столицей» в Минске (по месту пребывания координирующих органов). Временные фактические и потенциальные столицы Александровская слобода (ныне город Александров) В 1564—1581 годах была фактической столицей России и «столицей опричнины» по причине расположения в ней резиденции царя Ивана Грозного. Воронеж Фактически являлся столицей Российской империи в период с 1696 года по 1722 год во время 13 длительных приездов в город императора Петра Первого для строительства государственного Военно-Морского флота России. Император провел в Воронеже в общей сложности более 500 дней. На этот период Воронеж стал политическим центром российского государства. Во дворе избы Игната Моторина развернули государев шатер — походную канцелярию царя со времен Ивана Грозного. Где находился шатер там в данный момент и была столица государства. Именно из Воронежа в эти дни по всей стране рассылались указы царя. Вязьма С 21 октября 1654 года по 10 февраля 1655 года была фактической столицей России когда царь Алексей Михайлович перевёл её сюда из Москвы где свирепствовала чума. В город прибыла вся царская семья и патриарх Никон. Екатеринбург (Свердловск) Идея переноса столицы РСФСР в Свердловск рассматривалась несколько раз: по предложению Ленина как возможное местопребывание Советского правительства в случае неудачи с заключением Брестского мира и поражения от Германии или Антанты; во времена правления Н. С. Хрущёва; в 1991 году рассматривался Б. Н. Ельциным как возможное местопребывание правительства РСФСР в случае неудачи отражения попытки переворота ГКЧП. Иркутск После падения Омска в ноябре 1919 г. Колчак определил Иркутск как столицу «единой и неделимой России» здесь же обустраивается колчаковское Всероссийское правительство иностранные миссии. Намечается созыв «Земского Собора России». Фактически в связи с арестом верховного правителя этих функций не выполнял хотя основные дипломатические представительства функционировали в городе с конца 1919 года. Нижний Новгород Столица Нижегородско-Суздальского великого княжества в 1350—1425 гг.; предполагался на роль столицы в государстве декабристов. Новосибирск Возможное местопребывание парламента и правительства России по предложению нескольких областных Советов рассматривавшееся Р. И. Хасбулатовым и А. В. Руцким в случае принятия решения о дальнейшем противодействии роспуску Верховного Совета Б. Н. Ельциным в 1993 году; Предлагается рядом общественных движений для переноса столицы России ввиду расположения в географическом центре страны. Омск Местопребывание с 9 октября 1918 года объединённого всероссийского антибольшевистского правительства (Омская Директория затем Белое Верховное А. В. Колчака) во время Гражданской войны. Таганрог Являлся фактической «столицей» Российской империи с сентября по ноябрь 1825 во время проживания в нём императора Александра I; в 1918—1919 гг являлся ставкой (практически — столицей) А. И. Деникина стоявшего во главе ВСЮР (Вооружённых Сил Юга России). Планировался Петром Первым в качестве столицы России но из-за военных поражений от этой идеи пришлось отказаться в пользу Санкт-Петербурга. Тверь Столица Тверского княжества с 1247 г. которое в 1263—1272 1304—1322 1324—1328 гг. было фактическим центром русских земель. Улан-Удэ (Верхнеудинск) Первая столица Дальневосточной республики (апрель 1920 г. — октябрь 1920 г.) Чита Вторая столица Дальневосточной республики (октябрь 1920 г. — ноябрь 1922 г.) Ярославль В 1612 году при польской оккупации Москвы в Смутное время стал фактической столицей страны где были сформированы временное Земское правительство (Совет всея земли) и его вооружённые силы (Народное ополчение). Центры Федеральных округов Центральный федеральный округ — Москва Северо-Западный федеральный округ — Санкт-Петербург Уральский федеральный округ — Екатеринбург Приволжский федеральный округ — Нижний Новгород Южный федеральный округ — Ростов-на-Дону Северо-Кавказский федеральный округ — Пятигорск Дальневосточный федеральный округ — Хабаровск Сибирский федеральный округ — Новосибирск Прочие неформальные «столицы» Значительная часть среди неофициальных прозвищ городов России имеет слово «столица». К этому слову добавляется определение характеризующее город согласно его географии истории расположению в нём крупнейших объектов какой-либо отрасли экономики культуры науки и прочих сфер жизнедеятельности. Многие из этих определений являются часто и устойчиво употребляемыми на общероссийском уровне клише (наиболее известно например «Петербург — культурная „столица“ России») а некоторые более-менее известны только в самом городе (регионе) или отрасли жизнедеятельности. Также некоторые «столичные» прозвища оспариваются более чем одним городом. Список подлежит дополнению источниками-ссылками (а также дополнительно обоснованием по объекту). В апреле 2009 года в Роспатенте официально были зарегистрированы бренды «третья столица России» — за Казанью «столица Поволжья» — за Нижним Новгородом. В 2011 году зарегистрирован бренд «столица Черноземья» за Воронежем. Москва — первопрестольная деловая финансовая и банковская железнодорожная авиационная (аэропортовая) научная вузовская и университетская медицинская гастрономическая ресторанная водочная (наряду с Калугой) троллейбусная кинематографическая литературная книжная выставочная духовная белокаменная «столица» «столица» «России—Третьего Рима» «столица» Wi-Fi. Санкт-Петербург — бывшая вторая северная культурная имперская морская судебная музейная дворцовая трамвайная судостроительная пивная (пивоваренная) джазовая голубая «столица» «столица» («колыбель») российских революций парламентская «столица» СНГ. Абрау-Дюрсо — «столица» шампанского Александров — «столица» 101 километра телевизионная «столица» СССР «столица» Малого золотого кольца России Архангельск — «столица» Поморья «столица» снеговика Астрахань — икорная рыбная (рыболовная) (наряду с Петропавловском-Камчатским и Владивостоком) Балабаново — спичечная «столица» Белгород — сахарная (наряду с Цильной и Рамонью) мясная (наряду с Пензой) «столица» Бор — стекольная «столица» Великие Луки — «столица» воздухоплавания Верхняя Салда — титановая «столица» Владивосток — приморская рыбная (рыболовная) (наряду с Петропавловском-Камчатским и Астраханью) "столица Вологда — масляная (маслодельная маслобойная) кружевная льняная (наряду с Костромой) «столица» Воронеж — столица Черноземья Гусь-Хрустальный — стекольная (стеклодувная) «столица» «столица» хрусталя Дзержинск — химическая «столица» Димитровград — «столица» реакторов Дубна — велосипедная «столица» «столица» ядерной физики Дымково — глиняная «столица» («столица» глиняных игрушек) Екатеринбург — «столица» Урала «третья» столица машиностроительная «столица» русского рока библиотечная «столица» Жуковский — авиационная (авиатехническая) «столица» Иваново — текстильная (ткацкая) Ижевск — оружейная «столица» (наряду с Тулой) Ирбит — мотоциклетная (мотоциклостроительная) «столица» Истобенск — огуречная «столица» (наряду с Суздалем Луховицами) Ишимбай — «зелёная столица» столица Второго Баку Казань — ипподромная бывшая джазовая «столица» Калининград — янтарная «столица» Каменск-Уральский — колокольная «столица» Камышин — арбузная «столица» Кемерово — угольная (шахтёрская) «столица» (наряду с Новокузнецком и Воркутой) «столица» Кузбасса Киров — меховая Ковров — третья оружейная «столица» Кологрив — гусиная «столица» (наряду с Олонцом) Кондрово — бумажная «столица» Королёв — космическая «столица» Кострома — ювелирная льняная (наряду с Вологдой) сырная (наряду c Угличем и Пошехоньем) «столица» Краснодар — «столица» Кубани Казачья «столица» аграрная «столица» также Краснодар именуют Южной «столицей» России. Красноярск — «столица» Енисея «столица» Сибири так как Красноярский край (столица — Красноярск) является географическим центром России. Помимо этого президентом РФ Владимиром Путиным было высказанно предложение о переносе части государственных предприятий и министерств в Красноярск Курск - столица соловьиного края Луховицы — огуречная «столица» (наряду с Суздалем Истобенском) шутливая «третья столица» () Магнитогорск — металлургическая (сталелитейная) «столица» Мурманск — «столица» Заполярья бывшая рыбная «столица» Нижний Новгород — волжская ярмарочная бывшая торговая (купеческая биржевая) «столица» патентованная «столица Поволжья» бывшая (в конце XX века) «столица реформ» Нижневартовск — нефтяная столица России столица Самотлора. Новый Уренгой — газовая (реже газодобывающая) «столица» Олонец — гусиная «столица» (наряду с Кологривом) Омск — бывшая сибирская и белогвардейская (после Уфы) «столица» Павлово — слесарная лимонная «столица» Пенза — мясная «столица» (наряду с Белгородом) Пермь — моторостроительная «столица» бывшая «столица» Урала «столица» Прикамья культурная и театральная «столица» Урала Петропавловск-Камчатский — рыбная (рыболовная) «столица» (наряду с Астраханью и Владивостоком) «столица» Камчатки Покров — шоколадная «столица» (наряду с Самарой) Рязань — воздушно-десантная (наряду со Псковом и Тулой) чайная (чаеразвесочная) (наряду с Уфой) «столица» Самара — бывшая запасная аэрокосмическая (ракетно-космическая) шоколадная (наряду с Ковровым) Семёнов — деревянная «столица» хохлома Смоленск — ограночная (бриллиантовая) «столица» Сочи — «столица» Юга России (наряду с Ростовом-на-Дону и Краснодаром) летняя курортная отпускная «столица» «столица» Зимней Олимпиады Суздаль — огуречная «столица» (наряду с Луховицами Истобенском) сакральная (тайная) «столица» Суйда — картофельная «столица» Сыктывкар - грибная столица России. Сызрань—помидорная "столица" Тольятти — автомобильная (автомобилестроительная) «столица» Тула — оружейная (наряду с Ижевском) самоварная (устар.) пряничная «столица» Улан-Удэ — бывшая дальневосточная «столица» (ДВР) Ульяновск — авиационная «столица» (бренд продвигаемый местными властями) Урюпинск — провинциальная «столица» («столица» глубинки) Уфа — нефтеперерабатывающая чайная (чаеразвесочная) (наряду с Рязанью) исламская (европейской части) молочная джазовая бывшая белогвардейская (до Омска) «столица» Ханты-Мансийск — «столица» российского биатлона Цивильск — хмельная «столица» Челябинск — «столица» Южного Урала Череповец — металлургическая «столица» России. Чита — бывшая дальневосточная «столица» (ДВР) «столица» Забайкалья Шадринск — столица Зауралья. Ярославль — столица Золотого кольца России «столица» театральной провинции См. также Столица Перенос столицы Перенос столицы России из Москвы в Санкт-Петербург Перенос столицы России из Санкт-Петербурга в Москву Перенос столицы России из Петрограда в Москву Временные столицы Третья столица Примечания Литература Нелидова Е. Четыре столицы Древней Руси. Старая Ладога. Новгород. Киев. Владимир. М. 2013. Ссылки О столичном соперничестве Москвы и Санкт-Петербурга «Сколько городов — столько столиц» Мониторинг новостей и материалов о бывших и возможных новых столицах России Интерактивная карта «Рост города Москвы»Маврета́ния (лат. Mauretania) — историческая область на севере Африки на территории современных Западного Алжира и Северного Марокко. До колонизации финикийцами основным населением Мавретании являлись негроидные народы поэтому семитские народы называли африканцев ливийцами а римляне — маврами. После разгрома Нумидии и Мавретанских царств пунами и позднее римлянами в регионе распространилось влияние карфагенян и берберов. После освоения африканского побережья пунами в регионе начали возникать города. Первым известным по имени правителем этих мест был нумидийский царь Сифакс. Мавретанское царство С конца II века до н. э. римские историки упоминают царей Мавретании. Верным союзником Рима был Бокх I прославившийся пленением своего зятя — нумидийского царя Югурты. За эту услугу ему было позволено оккупировать западную часть Нумидии. После смерти в 33 году до н. э. Бокха II Мавретанское царство потеряло политическую самостоятельность. Римляне создали на его территории вассальное государство во главе с Юбой II. В 40 году н. э. последний мавретанский царь Птолемей был умерщвлён а его земли перешли в руки императора Калигулы. Римская провинция В 44 году римский император Клавдий по реке Мулуя разделил Мавретанию на две провинции — Цезарейскую с центром в Цезарее (запад Алжира) и Тингитанскую с центром в Тингисе (север Марокко). В конце III века восточная часть Цезарейской Мавретании была выделена в отдельную провинцию под названием Мавретании Ситифенской. Римские императоры утратили контроль над Мавретанией в 420-е годы в связи с нашествием вандалов. Владычество последних над этим регионом было номинальным как и византийцы позднее они твёрдо контролировали лишь побережье и район Тингиса. Вплоть до прихода арабов фактическими хозяевами внутренних районов Мавретании были местные князьки. Поздняя Античность Подробное рассмотрение темы: Диоцез Африка Романо-Мавретанское королевство Во время кризиса Римской империи III века части Мавретании были отвоеваны берберами. Римская власть стала распространяться только на некоторые прибрежные города (такие как Септум (Сеута) в Мавретании Тингитанской и Шаршал в Мавритании Цезарейской). Исторические источники о внутренних районах редки скорее всего эти территории контролировались местными берберскими правителями однако римская культура имела определенное влияние и как правило местные правительства хоть и номинально но признавали сюзеренитет римских императоров. Судя по надписям из Алтавы (западный Алжир) правитель государства Масуна описывал себя как rex gentium Maurorum et Romanorum (король римских и мавретанских народов). Алтава позже была столицей уже другого правителя Гармула или Гармулия который сопротивлялся экспансии Византии в Африке но был повержен в 578 году. Византийский историк Прокопий Кесарийский упоминал ещё одного независимого правителя Мастигаса который контролировал большую часть Мавретании Цезарейской в 530-х годах. Королевство вандалов и аланов Вандалы начали захват римской провинции в 420-х годах. В 431 году после длительной осады пал город Гиппон Царский (Гиппон) и стал первой столицей Вандало-Аланского королевства позже в 439 году пал Карфаген который стал и оставался новой столицей до падения королевства. В 441 году император Феодосий II выслал большой флот против вандалов к Сицилии однако вторжение гуннов на севере заставило его отозвать войска. В 442 году Западная Римская империя по мирному договору признала ранее бывшую римскую Проконсульскую Африку за вандалами позже вандалы захватили и другие римские территории такие как Мавретанские провинции Сардинию Корсику Балеарские острова вблизи Испании Сицилию. Вандалы контролировали Африку и другие завоеванные у римлян провинции в течение еще 90 лет пока восточно-римский император Юстиниан I в результате Вандальской войны не вернул контроль над Мавретанией и другими занятыми вандалами провинциями римлянам. Бывшие провинции римского Диоцеза Африка в основном сохранялись за вандалами но большая часть Мавретании в том числе почти вся Мавретания Тингитанская значительная часть Мавретании Цезарейской и Мавретании Ситифенсийской (Mauretania Sitifensis) а так же большая часть внутренний Нумидии и Бизацены были потерянны в результате нашествия берберских племен в наше время называемых маврами (общий термин для берберских племен провинции Мавретания). Преторианская префектура Африка В 533 году восточно-римская армия под предводительством Велисария победила Королевство вандалов и аланов и вернула ранее утраченные римлянами земли Африки. В апреле 534 года император Юстиниан I опубликовал законы об административной организации недавно приобретенных территорий. Юстиниан I восстановил старое административное деление но перевел губернатора Карфагена в высший административный чин Префекта претория тем самым Диоцез Африка традиционно подчинявшийся Преторианской префектуре Италии стал самостоятельной административной единицей. Примечания Литература Andreas Gutsfeld: Römische Herrschaft und einheimischer Widerstand in Nordafrika. Militärische Auseinandersetzungen Roms mit den Nomaden. Stuttgart 1989. ISBN 3-515055-49-5. Claude Lepelley: Afrika. In: Ders. (Hrsg.): Rom und das Reich 44 v. Chr. — 260 n. Chr. Bd. 2: Die Regionen des Reiches. München & Leipzig 2001. ISBN 3-937872-28-0 S. 107—120. Christian Witschel: Zur Situation des römischen Africa während des 3. Jahrhunderts. In: Klaus-Peter Johne Thomas Gerhardt Udo Hartmann (Hrsg.): Deleto paene imperio Romano. Transformationsprozesse des Römischen Reiches im 3. Jahrhundert und ihre Rezeption in der Neuzeit. Stuttgart 2006. ISBN 3-515-08941-1 S. 145—222.Фашизм (итал. fascismo от итал. fascio — пучок связка объединение) — крайне правая идеология политическое движение и социальная практика которые характеризуются следующими признаками и чертами: отрицание демократии и её экономической и политической практики; создание режима основанного на принципах авторитарно-корпоративной государственности однопартийности; подавление противников государства и любых форм инакомыслия; создание военизированных формирований и взгляд на войну как на естественный двигатель развития и важную часть человеческой жизни. Предыстория Эра Fin de siècle (Конец века) Идеологические корни фашизма восходят к 1880 году и в частности теме Fin de siècle того времени. Эта тема была основана на противостоянии материализму рационализму позитивизму буржуазному обществу и демократии. Данная интеллектуальная школа считала человека частью более крупной общности и осуждала рационалистический индивидуализм либеральной общественности и распад социальных связей в буржуазном обществе. Мировоззрение Fin de siècle сформировалось под влиянием различных интеллектуальных разработок в том числе биологии Дарвина эстетики Вагнера расизма Артюра де Гобино психологии Гюстава Лебона и философии Фридриха Ницше Федора Достоевского и Анри Бергсона. Социальный дарвинизм который получил широкое признание к тому времени не делал различия между физической и общественной жизнью и рассматривал существование человека как непрекращающуюся борьбу за выживание. Акцент социального дарвинизма на идентичность биогруппы и роль органических отношений в обществе способствовали легитимности и привлекательности национализма. Новые теории социальной и политической психологии также отвергали понятие рационального поведения человека и утверждали что влияние эмоций в политических вопросах гораздо больше чем влияние разума. Аргумент Ницше о том что "Бог умер" сочетался с его нападками на "стадное чувство" христианства демократии и современного коллективизма. Его концепция Übermensch (Сверхчеловек) и его защита воли к власти как изначального инстинкта оказали огромное влияние на многих представителей поколения Fin de siècle. Гаэтано Моска в своей работе "Правящий класс" (1896) разработал теорию которая утверждает что во всех обществах "организованное меньшинство" будет доминировать и властвовать над "неорганизованным большинством". Моска утверждал что есть только два класса в обществе: "управляющих" (организованного меньшинства) и "управляемых" (неорганизованный большинство). Он также утверждал что организованный характер организованного меньшинства делает его привлекательным для любого человека в неорганизованном большинстве. Французский националист и реакционный монархист Шарль Моррас также оказал влияние на развитие фашизма. Он пропагандировал интегральный национализм призывающий к органическому единству нации. Моррас утверждал что могущественный монарх является идеальным лидером нации. Моррас не доверял "демократической мистификации народной воли" которая по его словам привела к созданию безличного коллективного субъекта. Он утверждал что могущественный монарх - это персонифицированный властитель который может использовать свой авторитет для объединения людей внутри страны. Интегральный национализм Морраса был идеализирован фашистами и изменен в модернизированную революционную форму лишенную монархизма. Французский революционный синдикалист Жорж Сорель в своих работах выступал за легитимность политического насилия и пропагандировал радикальные меры для достижения революции и свержения капитализма и буржуазии через всеобщую забастовку. В своей самой известной работе "Размышления о насилии" (1908) Сорель подчеркивал необходимость новой политической религии. В своей работе "Иллюзии прогресса" Сорель осудил демократию за реакционный характер написав что "нет ничего более аристократичного чем демократия". К 1909 году после провала синдикалистской всеобщей забастовке во Франции Сорель и его сторонники покинули левых радикалов и примкнули к правым радикалам где они пытались объединить воинствующим католицизм и французский патриотизм со своими политическими взглядами поддерживая анти-республиканских христианских патриотов как идеальных революционеров. Первоначально Сорель официально являлся ревизионистом марксизма а в 1910 году он объявил о своем отказе от социализма используя афоризм Бенедетто Кроче что «социализм умер" из-за "разложения марксизма". С 1909 г. Сорель становится сторонником реакционного национализма Шарля Морраса который в свою очередь проявлял интерес к слиянию своих националистических идеалов с синдикализмом Сореля в качестве средства противостояния демократии. Моррас заявлял что "социализм освобожденный от демократического и космополитического элемента подходит национализму также как хорошо пошитая перчатка подходит красивой руке". Слияние национализма Морраса и синдикализма Сорелья оказали большое влияние на радикального итальянского националиста Энрико Коррадини. Он говорил о необходимости движения национал-синдикалистов во главе с аристократами и анти-демократами которые бы разделяли приверженность революционных синдикалистов к решительным действиям и готовности сражаться. Коррадини говорил об Италии как о "пролетарской нации" которой необходимо проводить политику империализма чтобы бросить вызов плутократическим режимам Франции и Великобритании. На становление фашизма как социального течения значительное влияние оказал британский публицист Томас Карлейль. Немецкий политолог Мануэль Саркисянц пишет: — М. Саркисянц. «Томас Карлейль и „божественные фельдфебели — инструкторы по строю“ для беднейших англичан» Бертран Рассел в своей книге «История Западной философии» (1946) утверждал: «Следующий шаг после Карлейля и Ницше — Гитлер.» Италия Особую популярность эта идея приобрела в Италии и она легла в основу различных радикальных политических групп нередко различной ориентации. Они выбирали фасции — фаши (итал. мн. fasci) своим символом. Впервые слово фаши в смысле политического союза было использовано для самоназвания группой революционных демократов и социалистов в Сицилии в 1870-х годах. Наиболее известной из них была группа Сицилианские Фаши (Союз) (Fasci siciliani) (1895—96) Многие такие группы националистической ориентации к XX веку эволюционировали в движение называемое «Фашизмом». Революционно-социалистическое составляющяя понятия «фаши» сохранилась. Она была привлекательна для молодёжи с левым прошлым. В 1915 году профсоюзное движение Италии раскололось и группа левых сторонников вступления Италии в Первую мировую войну на стороне Антанты создала 1 октября 1914 года организацию «Фаши (Союз) Революционного Интернационального действия» (итал. Fasci d'Azione rivoluzionaria internazionalista). Бенито Муссолини вскоре присоединился к ней а затем и возглавил её. 11 декабря 1914 года Муссолини объединил эту организацию с организацией созданной им самим ранее — «Фаши (Союз) автономного революционного действия» (итал. Fasci autonomi d'azione rivoluzionaria — в новую «Фаши (Союз) революционного действия» (итал. Fasci d'azione rivoluzionaria). Новая группа называлась также миланскими фашистами. 24 января 1915 года на встрече в Милане была создана общеитальянская фашистская организация. В 1919 году после окончания войны Муссолини объединил миланских фашистов под новым названием Итальянский Фаши (Союз) Борьбы (итал. Fasci Italiani di Combattimento). Создавались и другие фаши под подобными именами с общей целью противодействовать королю и правительству подверженным пацифизму которые не давали возможности Италии пожинать в полной мере плоды победы. 7 ноября 1921 года Национальная Фашистская Партия (НФП) — Partito Nazionale Fascista (PNF) была создана. Примечания Литература Випперман В. "Европейский фашизм в сравнении 1922-1982" История фашизма в Западной Европе Академия наук СССР Институт всеобщей истории Издательство «НАУКА» Москва 1978 год. Гейден Конрад История германского фашизма Б. Муссолини Доктрина фашизма Перевод В. Н. Новикова La Renaissance Париж 1938 год. Stanley G. Payne A History of Fascism 1914—1945 University of Wisconsin Press (January 1 1995) ISBN 0-299-14874-2 Noel O’Sullivan Fascism J M Dent & Sons Ltd (June 1984) ISBN 0-460-10428-4 Zeev Sternhell Mario Sznajder Maia Asheri The Birth of Fascist Ideology From Cultural Rebellion to Political Revolution Princeton University Press (January 1994) ISBN 0-691-03289-0 H. W. Schneider Making the Fascist State H. Fertig (1968) ASIN B0006BRDQM См. также ФашиГосуда́рство слове́нцев хорва́тов и се́рбов (ГСХС) — государственное образование возникшее на Балканском полуострове после распада Австро-Венгрии. Возникло в результате объединения Королевства Хорватия и Славония Королевства Далмация Боснии и Герцеговины и Крайны в единое государство 29 октября 1918 года. 1 декабря того же года государство объединилось с Королевством Сербия создав тем самым Королевство Сербов Хорватов и Словенцев (с 1929 года Королевство Югославия). Главой государства был провозглашён Пётр I Карагеоргиевич король Сербии. Государство оставалось непризнанным. Наименование На сербскохорватском государство называлось Држава Словенаца Хрвата и Срба (гаевица: Država Slovenaca Hrvata i Srba) (МФА: dr̩ˈʒaʋa sloˈʋenatsa xr̩ˈʋataɪ ˈsr̩ba). На словенском страна называлась Država Slovencev Hrvatov in Srbov. Страна была названа по трём южнославянским народам (словенцам хорватам и сербам) которые составляли абсолютное большинство её населения. При этом босняки не учитывались как отдельная национальность. История Официально государство было образовано 29 октября 1918 года. ГСХС управлялось Народным вече словенцев хорватов и сербов (сербохорв. Narodno vijeće Slovenaca Hrvata i Srba) состоявшим из влиятельных политиков того времени. Президентом страны был словенец Антон Корошец. Вице-президентами были серб Светозар Прибичевич и хорват Анте Павелич (не путать с Анте Павеличем — вождём Независимого государства Хорватия). Главной целью новосозданной страны было объединение всех словенцев хорватов и сербов бывшей Австро-Венгерской империи. Однако жители регионов Баната Бачки и Бараньи создали своё собственное самоуправление со столицей в городе Нови-Сад. Эти регионы Воеводины вошли в состав Королевства Сербия 25 ноября] 1918 года. За день до этого 24 ноября администрация региона Срем которая изначально была частью ГСХС отсоединилась от него войдя в состав Сербии. За месяц своего существования государство так и не добилось международно-правового признания. 1 декабря 1918 года ГСХС объединилось с Королевством Сербия образовав на Балканах новое государство — Королевство сербов хорватов и словенцев. См. также Королевство Сербия Корфская декларация Создание Югославии Примечания Vladimir Ćorović Ilustrovana istorija Srba knjiga šesta Belgrade 2006. Drago Njegovan Prisajedinjenje Vojvodine Srbiji Novi Sad 2004.Политическая география — общественно-географическая наука изучающая территориальную дифференциацию политических явлений и процессов. Автором термина «политическая география» считают француза Тюрго указавшего ещё в середине ХVIII века на наличие связей между физико- и культурно-географическими факторами и политическими процессами. В качестве самостоятельного научного направления она оформилась в конце XIX – начале XX века. Основные области исследований политической географии: Изучение особенностей политического и государственного строя форм правления и административно-территориального устройства стран мира; Исследование формирования государственной территории её политико-географического положения и границ; Рассмотрение географических различий в социальной структуре населения (в том числе в национальном и религиозном составе населения); Анализ расстановки партийно-политических сил; Изучение географических особенностей выборов в различные органы власти. Политическая география находится на стыке разных дисциплин тесно связана со многими общественными науками в первую очередь – с политологией историей социологией международным и государственным правом что делает её довольно интегрированной в общественную жизнь. В то же время данная наука входит в систему географических наук так как имеет целью изучение конкретных социально-экономических территориальных объектов и взаимосвязей между их элементами. История Происхождение политической географии лежит в происхождении экономической географии непосредственно и ранние практики были заинтересованы главным образом с военными и политическими последствиями отношений между физической географией государственными территориями и государственной властью. В особенности была тесная связь с региональной географией с её вниманием к уникальным особенностям областей и экологическим детерминизмом с её акцентом на влияние физической среды на деятельность человека. Эта ассоциация нашла выражение в работе немецкого географа Фридриха Рацеля который в 1897 году в его книге «Politische Geographie» развивал понятие жизненного пространства (жилая площадь) явно связывал культурный рост страны с территориальной экспансией. Книга позже использовалась чтобы обеспечить академическую легитимизацию для империалистического расширения немецкого Третьего Рейха в 1930-х годах. Основные исследователи Зарубежные Политическая география использует прежде всего географические методы (в том числе картографические). Большую роль в формировании её теоретических основ сыграли труды немецкого географа К. Риттера(основоположника политико-географической мысли) выдвинувшего идею многостороннего сопоставления истории природы и истории человечества. В дальнейшем эта идея легла в основу антропогеографии виднейшим представителем которой был последователь К. Риттера — Ф. Ратцель. Ратцель принял самое активное участие в дискуссиях о месте Германии в мире. Он был членом-основателем Колониального комитета и энергично защищал идею немецкой колониальной империи. В то же время Ратцель пишет ряд теоретических работ в которых проявляется его незаурядная эрудиция: «Исследование политического пространства» (1895) «Государство и почва» (1886) и особенно «Политическая география. География государств торговли и войны» (1897). В своём труде «Политическая география» он объяснял географическими условиями особенности политического устройства внутренней и внешней политики разных государств международные отношения и конфликты. Крайнее выражение географический детерминизм Ратцеля получил в германской геополитике. Важное значение для развития политико-географических исследований сыграли опубликованные в начале XX века работы французского географа и социолога А. Зигфрида — основоположника экологического подхода в электоральной географии. Его суть — объяснение политических предпочтений территориально-социальных групп избирателей многочисленными природными историко-культурными социально-экономическими факторами. Зигфрид подчёркивал несводимость всего комплекса причин предопределяющих исход выборов в разных районах в какой-либо одной группе факторов. После Второй мировой войны особенно широкое распространение получила концепция американского географа Р. Хартшорна видевшего задачу политической географии в том чтобы найти соотношение между «центробежными» и «центростремительными» силами действующими в каждом государстве выявить ту «ключевую идею» без которой по его мнению государству не удалось бы сохранить целостность своей территории и лояльность граждан. Такой «национальной идеей» как считал Хартшорн может быть идея возвращения ранее утраченных территорий (ирредентизм) национальные самоопределения защиты уязвимого участка государственной границы и т. п. После периода некоторого спада интереса к политической географии со второй половины 1970-х годов исследования в этой области вновь резко расширились. Политическая география завоевала прочный авторитет хорошо финансируется. Выпускаются специальные журналы в том числе и несколько новых вышедших в 1980-е годы множество научных монографий атласов справочников. В современную (последние 30-40 лет) структуру политической географии входят: политическое страноведение электоральная география (выборы) морская политическая география лимология (государственные границы) политическая регионалистика (проблемы деления местного самоуправления) географическая конфликтология геополитика. Отечественные В России термин «политическая география» впервые (1720-е гг.) предложили профессоры Санкт-Петербургской академии наук Х.-Н.Винцгейм и Г. В.Крафт. Позже его применял В. Н. Татищев пользовался им и М. В. Ломоносов. В 1758—72 годы был опубликован первый учебник по политической географии составленный И. М. Гречем и С. Ф. Наковальниным. В географических трудах изданных в последней четверти XVIII века и в течение XIX века вопросы политической географии получили наибольшее отражение в сочинениях А. Н. Радищева П. И. Челищева К. И. Арсеньева К. Ф. Германа и П. П. Семёнова-Тян-Шанского. Для развития советской идеи в политической географии основополагающее значение наряду с произведениями К. Маркса и Ф. Энгельса имели труды В. И. Ленина «Развитие капитализма в России» (1899) «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии» (1915) «Империализм как высшая стадия капитализма» (1916) «Государство и революция» (1917) и др. В первом из названных трудов В. И. Ленин впервые научно обосновал деление России на экономические районы во втором — деление США на промышленный Север колонизуемый Запад и рабовладельческий Юг. В трудах Ленина экономический район показан как категория общественно-историческая неразрывно связанная со способом производства материальных благ. Большое значение для развития политической географии в СССР имели решения партийных съездов конференций и пленумов ЦК КПСС содержащие научный анализ мирового экономического и социально-политического развития. Несколько основных исследователей в области советской и российской политической географии последних лет: Колосов В. А.(институт географии) Туровский Р. Ф. Мироненко Н. С.(геополитик) Каледин Н. В. Аксёнов К. Э. (оба СПбГУ). В их работах показано влияние политико-географического положения стран и районов на расселение населения развитие и размещение производительных сил. Изучение политической карты мира ведётся с учётом разделения мира на группы стран: социалистические развитые капиталистические развивающиеся (с выделением среди последних стран социалистической ориентации). Советские географы обычно рассматривали политическую географию как неотъемлемую составную часть экономической географии; некоторые учёные считают политическую географию самостоятельной географической дисциплиной связанной с экономической географией. Некоторые буржуазные учёные нередко отрывают политическую географию от экономической географии что неизбежно ведёт к игнорированию и даже искажению социальной сущности географии. Примечания Литература Ратцель Ф. Исследование политического пространства. (1895). Ратцель Ф. Политическая география. — Т. 1. — М. 1997. Ратцель Ф. Земля и жизнь. Сравнительная география. (1901—1902). Тихонравов Ю. В. Геополитика. – М.: ЗАО «Бизнес-школа» «Интел-Синтез» 1998. — 368 с. Бабурин С. Территория государства: правовые и геополитические проблемы. — М.: Изд–во Московского университета 1997. — 480 с. Туровский Р. Ф. Политическая география: учебное пособие. — М. – Смоленск 1999. Колосов В. А. Политическая география: проблемы и методы. — М. 1988. Риттер К. Общее землеведение. Лекции изданные Г. А. Даниелем. — М. 1864. Томсон Дж. О. История древней географии. — М. 1953. Саушкин Ю. Г. Экономическая география: история теория методы практика. — М. 1973. Экономическая и социальная география России / Под ред. А. Т. Хрущёва. — М. 2001. Семевский Б. Н. Политическая география как составная часть экономической географии в книге «Вопросы теории экономической географии». — Л. 1964. Колосов В. А. Мироненко Н. С. Геополитика и политическая география. Учебник для студентов вузов. — М. 2001 Туровский Р. Ф. Политическая география. — М. 2006. Бусыгина И. М. Политическая география. Политическая карта мира. — М. 2010. См. также Геополитика Ссылки Электоральная география Исследовательская группа по политической географии и геополитике МО РАПНБа́стеры (рехоботеры рехоботские бастеры; Basters Rehoboth Basters Rehobothers; нама: !gora) — субэтнос цветных проживающий в Намибии: потомки орлам-нама и первых голландских колонистов. Населяют область Кхомас и север центрального Хардапа. Их земли до 1992 года составляли отдельную административную единицу Рехобот. К 2001 году по статистике населения количество бастеров составляло около 72 тысяч. Название бастеров происходит из нидерландского слова родственного слову «бастард». Хотя для кого-то это слово может показаться оскорбительным бастеры гордятся им как указанием на их историю. Сами себя бастеры считают скорее белыми чем чёрными говорят на особом диалекте языка африкаанс используют голландские имена и гордятся тем что они в большей мере голландцы чем сами голландцы. По религии бастеры являются кальвинистами и очень религиозны на что в частности указывает их девиз: «Groei in Geloof» (Расти в вере). Бастеры переселились из Капской колонии в 1868 году сначала на юг Намибии (район Вармбада) затем к северу (в 30 км к северу от Берсебы) и наконец в 1870-71 поселились в нынешнем регионе Рехобот (центральная Намибия). Там они основали Свободную республику Рехобот. Небольшая часть позже переселилась ещё дальше на север и осела в ангольском городе Лубанго где они известны как Ouivamo (многие из них были насильственно возвращены в Намибию белыми южноафриканцами между 1928 и 1930 годами). После установления германской колонии в Юго-Западной Африке бастеры активно сотрудничали с немцами сражаясь вместе с ними против гереро и готтентотов. Благодаря этому они сохранили значительную автономию а область Рехобот («Baster Gebiet») была официально признана их «Родиной» в 1915 году. Во время оккупации Намибии ЮАР бастеры продолжали сохранять автономию при этом отказываясь сотрудничать с администрацией против СВАПО. См. также Бюргеры Шри-Ланки Ссылки Rehoboth Basters — Сведения по истории бастеров в Намибии (англ.)Иностранцы — лица которые находятся на территории государства гражданами или подданными которого они не являются. Из этого общего определения можно выделить две категории граждан: Иностранные граждане — те иностранцы которые имеют доказательства своей принадлежности к гражданству (подданству) иностранного государства; Лица без гражданства — те иностранцы которые не имеют доказательств своей принадлежности к гражданству (подданству) какого-либо государства. Обычно права иностранцев ограничены по сравнению с правами граждан: например для устройства на работу им как правило требуется специальное разрешение. Принимающее государство может применить к ним депортацию или высылку. Правовой статус иностранцев Принципы и нормы которым должно следовать государство в определении правового статуса иностранцев закреплены в Декларации о правах человека в отношении лиц не являющихся гражданами страны в которой они проживают принятой Генеральной Ассамблеей ООН в 1985 году. Такие нормы предусматривают: права любого государства устанавливать правовой режим иностранцев учитывая при этом свои международные обязательства; обязанность иностранцев соблюдать законы страны пребывания (жительства) а за их нарушение нести ответственность наравне с гражданами этой страны; недопустимость массовых высылок иностранцев законно находящихся на территории данной страны (индивидуальная высылка возможна только по закону); право иностранных граждан на защиту государства своего гражданства (для того чтобы иностранный гражданин мог пользоваться своими правами ему должен быть предоставлен свободный доступ в дипломатические представительства и консульские учреждения государства его гражданства). Законно находящийся в стране иностранец имеет право свободного передвижения по территории страны за исключением посещения режимных территорий предприятий и (или) объектов и закрытых административно-территориальных образований для въезда в которые в соответствии с законодательством требуется разрешение. Как правило при задержке в стране пребывания на срок более трёх дней (за исключением праздничных и выходных) иностранцам требуется регистрация (оформление временного пребывания). Если срок нахождения составляет более девяносто суток — иностранцу оформляется в установленном порядке разрешение на временное проживание. При наличии установленных законодательством страны обстоятельств иностранец может быть оставлен на постоянное проживание с оформлением вида на жительство. http://ufms.info/index.php-page=72.htm Правовой режим иностранцев Правовой режим иностранцев — совокупность прав и обязанностей иностранных граждан и лиц без гражданства установленных национальным законодательством и международными договорами страны пребывания. Существует несколько видов режимов: режим национального пребывания — предоставление иностранным гражданам такого объема прав свобод и обязанностей которым пользуются граждане данного государства. В соответствии с Конституциями большинства государств иностранные граждане и лица без гражданства пользуются правами и несут обязанности наравне с гражданами; преференциальный режим — особый льготный экономический режим предоставляемый одним государством гражданам другого без распространения на третьи страны; режим наибольшего благоприятствования — предоставление гражданам каждой из договаривающихся стран такого режима которым пользуются граждане третьего государства и который является наиболее благоприятным; режим реторсий — ответные ограничивающие права и свободы иностранных граждан меры принимаемые государством в ответ на дискриминационные меры другого государства. В РФ режим реторсий применяется в случае если иностранным государством установлены ограничения в реализации прав и свобод граждан России (в такой ситуации Правительство РФ вправе принять решение об установлении соответствующего порядка реализации прав и свобод гражданами этого государства на территории России); привилегированный режим — связан с режимом капитуляций по которому восточноевропейские государства предоставляли гражданам некоторых европейских государств значительно большие права чем своим собственным. См. также Экспатриация Инородцы | Поселения иностранцев в России Сказания иностранцев Международное право в области прав человека Примечания Ссылки Декларация о правах человека в отношении лиц не являющихся гражданами страны в которой они проживают ГА ООН 1985 г. Права неграждан УВКПЧ ООН 2006. ISBN 92-1-454026-8 Вайсбродт Д. Доклад о правах неграждан для подкомиссии ООН по предотвращению дискриминации и защите меньшинств 2003 Центр по правам человека Университета Миннесоты: Study Guide: The Rights of Non-Citizens 2003 (англ.) Earnest D. C. Noncitizen Voting Rights: A Survey of an Emerging Democratic Norm 2003 (англ.) Вискулова В. В. К вопросу о наделении иностранных граждан избирательными правами Комиссия СЕ по демократии путём права: Доклад об иностранцах и правах меньшинств 2007: (фр.) (англ.) Общая рекомендация ХХХ о дискриминации неграждан Комитет по ликвидации расовой дискриминации (ООН) 2004Разде́лы Ре́чи Посполи́той (польск. Rozbiory Rzeczpospolitej) — раздел территории польско-литовского государства (Речи Посполитой) между Прусским королевством Российской империей и Австрийской монархией в конце XVIII века (1772—1795). Первый раздел произошёл в 1772 году второй — 23 января 1793 года третий — 24 октября 1795 года. Предыстория Ситуация накануне разделов В середине XVIII века Речь Посполитая уже не была в полной мере независимой. Российские императоры оказывали непосредственное влияние на избрание польских королей. Особенно ярко эта практика видна на примере избрания последнего правителя Речи Посполитой Станислава Августа Понятовского бывшего фаворита российской Императрицы Екатерины Великой. Во время правления Владислава IV (1632—1648) всё чаще стало применяться право liberum veto. Эта парламентская процедура была основана на представлении о равенстве всех шляхтичей-представителей законодательного органа Речи Посполитой — сейма. Для принятия каждого решения требовалось единодушное согласие. Мнение любого депутата что какое-либо решение противоречит инструкции полученной им от всей шляхты повета при избрании даже если это решение было одобрено остальными депутатами было достаточным для того чтобы заблокировать это решение. Процесс принятия решений всё более затруднялся. Liberum veto также предоставляло возможности давления и прямого влияния и подкупа депутатов со стороны иностранных дипломатов которые этой возможностью активно пользовались. Речь Посполитая сохраняла нейтралитет во время Семилетней войны при этом она проявляла сочувствие к союзу Франции Австрии и России пропуская российские войска через свою территорию к границе с Пруссией. Фридрих II принял ответные меры заказав изготовление большого количества фальшивых польских денег что должно было серьёзно затронуть экономику Речи Посполитой. В 1767 году через пророссийски настроенную знать и российского посла в Варшаве князя Николая Репнина Екатерина II инициировала принятие так называемых «кардинальных прав» которые ликвидировали результаты прогрессивных реформ 1764 года. Был созван сейм работавший под фактическим контролем и на условиях продиктованных Репниным. Репнин также приказал арестовать и выслать в Калугу некоторых активных противников своей политики таких как Юзеф Анджей Залуский и Вацлав Ржевуский. «Кардинальные права» закрепляли законом все отменённые в ходе реформ практики прошлого в том числе liberum veto. Речь Посполитая была вынуждена опереться на поддержку России для защиты от усиливающегося натиска со стороны Пруссии которая желала аннексировать северо-западные районы Польши дабы соединить свои западную и восточную части. В этом случае Речь Посполитая сохранила бы выход к Балтийскому морю только в Курляндии и на северо-западе Литвы. Репнин потребовал решения диссидентского вопроса: свободы вероисповедания для православных и протестантов. В 1768 году под его давлением некатолики были уравнены в правах с католиками что вызвало негодование среди католических иерархов Речи Посполитой. Такую же реакцию вызывал сам факт вмешательства во внутренние дела государства что привело к войне в которой силы Барской конфедерации сражались против русских войск верных королю сил и восставшего православного населения Украины (1768—1772). Конфедерация также обратилась за поддержкой к Франции и Турции по просьбе Франции и Барской конфедерации Турция и Крым объявили войну России. Однако турки потерпели поражение от русских войск помощь Франции оказалась несущественной а силы конфедерации были разгромлены русскими войсками Кречетникова и королевскими войсками Браницкого. Ослаблению государства способствовала позиция давнего союзника Речи Посполитой — Австрийской империи. Имевшие общие границы с Речью Посполитой Пруссия Австрия и Россия подписали секретное соглашение о сохранении неизменности законов Речи Посполитой. Этот союз позже стал известен в Польше как «Союз трёх чёрных орлов» (на гербах всех трёх государств был изображен чёрный орёл в отличие от белого орла — символа Польши). Первый раздел 19 февраля 1772 года в Вене была подписана секретная конвенция о первом разделе. Перед этим 6 февраля 1772 года в Санкт-Петербурге было заключено секретное соглашение между Пруссией (в лице Фридриха II) и Россией (в лице Екатерины II). Но поскольку о соглашениях никто не знал то поляки не объединились. Силы Барской Конфедерации исполнительный орган которой был вынужден покинуть Австрию после того как та присоединились к прусско-российскому союзу не сложили оружие. Каждая крепость где располагались её воинские части держалась максимально долго. Так известна оборона Тынца которая продолжалась до конца марта 1772 года а также оборона Ченстоховы возглавляемая Казимежем Пуласким. 28 апреля 1772 года российские и польские войска и краковские ополченцы под командованием генерала Суворова заняли Краковский замок так как французский гарнизон его капитулировал. Франция и Англия на которых возлагали надежды конфедераты остались в стороне и выразили свою позицию уже постфактум после того как раздел произошёл. В начале августа российские прусские и австрийские войска одновременно вошли на территорию Речи Посполитой и заняли области распределённые между ними по соглашению. 5 августа был оглашён Манифест о разделе. Конвенция о разделе была ратифицирована 22 сентября 1772 года. В соответствии с этим документом Россия завладела частью Прибалтики (Ливония Задвинское герцогство) до этого находившейся под властью Речи Посполитой и частью современной территории Беларуси до Двины Друти и Днепра включая районы Витебска Полоцка и Мстиславля. Под власть российской короны перешли территории площадью 92 тыс. км² с населением 1 млн 300 тыс. человек. Пруссия получила Эрмланд (Вармию) и Королевскую Пруссию (позже ставшую новой провинцией под названием Западная Пруссия) до реки Нотеч территории герцогства Померания без Гданьска округа и воеводства Поморское Мальборское (Мариенбург) и Хелминское (Кульм) без Торуни а также некоторые районы в Великой Польше. Прусские приобретения составили 36 тыс. км² и 580 тыс. жителей. К Австрии отошли Затор и Освенцим часть Малой Польши включающая южную часть Краковского и Сандомирского воеводств а также части Бельского воеводства и вся Галиция (Червонная Русь) без города Кракова. Австрия получила в частности богатые соляные шахты в Бохне и Величке. В общей сложности австрийские приобретения составили 83 тыс. км² и 2 млн 600 тыс. человек. Фридрих II будучи вдохновлён своими политическими успехами пригласил множество католических школьных учителей в том числе иезуитов. Кроме того он обязал прусских кронпринцев изучать польский язык. Австрийский канцлер Кауниц также был доволен территориальными приобретениями. Российская императрица Екатерина II была недовольна тем что Галиция бывшая некогда частью Руси оказалась в руках Австрии. Заняв территории причитающиеся сторонам по договору оккупационные силы потребовали ратификации своих действий королём и сеймом. Под давлением Пруссии Австрии и России Понятовский должен был собрать сейм (1772—1775) для утверждения акта раздела и нового устройства Речи Посполитой. Полномочная делегация сейма утвердила раздел и установила «кардинальные права» Речи Посполитой в состав которых вошли избирательность престола и liberum veto. Среди нововведений было установление «постоянного совета» («Rada Nieustająca») под председательством короля из 18 сенаторов и 18 шляхтичей (по выбору сейма). Совет был разделен на 5 департаментов и осуществлял исполнительную власть в стране. Король уступил совету право отдавать земли «королевщины» в аренду. Совет представлял королю трех кандидатов на должности для утверждения одного из них. Сейм продолжавший свою работу до 1775 года провел административные и финансовые реформы создал Комиссию Национального Образования реорганизовал и сократил армию до 30 тыс. солдат установил косвенные налоги и жалование чиновникам. Захватив северо-западную Польшу Пруссия взяла под контроль 80 % оборота внешней торговли Польши. Через введение огромных таможенных пошлин Пруссия ускоряла крах Речи Посполитой. Второй раздел После Первого раздела в Речи Посполитой прошли важные реформы в частности в сфере просвещения. Эдукационная комиссия действовавшая в 1773—1794 (примас Понятовский Хрептович Игнатий Потоцкий Замойский Пирамович Коллонтай Снядецкий) с помощью средств конфискованных у иезуитов реформировала университеты которым были подчинены средние школы. «Постоянный совет» существенно улучшил управление в военной а также в финансовой промышленной и земледельческой областях что благотворно сказалось на состоянии экономики. В то же время возникла «патриотическая» партия (Малаховский Игнаций и Станислав Потоцкие Адам Чарторыжский и др.) желавшая разрыва с Россией. Ей противостояла «королевская» и «гетманская» (Браницкий Феликс Потоцкий) партии настроенные на союз с Россией. На «четырёхлетнем сейме» (1788—1792) возобладала «патриотическая» партия. В это время Российская империя вступила в войну с Османской империей (1787) и Пруссия спровоцировала сейм на разрыв с Россией. К 1790 Речь Посполита была доведена до такого беспомощного состояния что ей пришлось заключить неестественный (и в конечном счёте — гибельный) союз с Пруссией своим врагом. Условия польско-прусского договора 1790 г. были таковы что последующие два раздела Речи Посполитой оказались неизбежными. Конституция 3 мая 1791 г. расширила права буржуазии изменила принцип разделения властей и упразднила основные положения конституции Репнина. Речь Посполита вновь получила право проводить внутренние реформы без санкции России. «Четырёхлетний сейм» принявший на себя исполнительную власть увеличил армию до 100 тысяч человек и ликвидировал «постоянный совет» реформировал «кардинальные права». В частности было принято постановление «о сеймиках» что исключило безземельную шляхту из процесса принятия решений и постановление «о мещанах» что уравняло крупную буржуазию в правах со шляхтою. Принятие майской Конституции повлекло за собой вмешательство со стороны соседней России которая опасалась восстановления Речи Посполитой в границах 1772 года. Пророссийская «гетманская» партия создала Тарговицкую конфедерацию заручилась поддержкой Австрии и выступила против польской «патриотической» партии поддерживавшей Конституцию. В военных действиях против «патриотической» партии контролировавшей сейм участвовали и русские войска под командованием Каховского. Литовская армия сейма была разгромлена а польская под командой Иосифа Понятовского Костюшки и Зайончка потерпев поражения под Полоном Зеленцами и Дубенкой отошла к Бугу. Будучи преданы своими прусскими союзниками сторонники Конституции покинули страну а в июле 1792 король присоединился к Тарговицкой конфедерации. 23 января 1793 Пруссия и Россия подписали конвенцию о втором разделе Речи Посполитой которая была утверждена на созванном тарговичанами Гродненском сейме (1793). Согласно этому соглашению Россия получила польские земли до линии Динабург-Пинск-Збруч восточную часть Полесья области Подолье и Волынь а всего около 250 000 квадратных километров территории и до 4 млн жителей. Под власть Пруссии перешли территории населённые этническими поляками: Данциг (Гданьск) Торн Великая Польша Куявия и Мазовия за исключением Мазовецкого воеводства. 27 марта (7 апреля) 1793 года Екатерина II издаёт манифест «О присоединении Польских областей к России». Третий раздел Поражение восстания Костюшко (1794) направленного против разделов страны послужило поводом для окончательной ликвидации польско-литовского государства. 24 октября 1795 года государства участвующие в разделе определили свои новые границы. В результате Третьего раздела Россия получила литовские и польские земли к востоку от Буга и линии Немиров-Гродно общей площадью 120 тыс.км² и населением 12 млн человек. Пруссия приобрела территории населенные этническими поляками к западу от pp. Пилицы Вислы Буга и Немана вместе с Варшавой (получившие название Южной Пруссии) а также земли в Западной Литве (Жемайтия) общей площадью 55 тыс. км² и населением в 1 млн человек. Под власть Австрии перешли Краков и часть Малой Польши между Пилицей Вислой и Бугом часть Подляшья и Мазовии общей площадью 47 тыс. км² и населением 12 млн человек. Вывезенный в Гродно король Станислав Август Понятовский сложил свои полномочия 25 ноября 1795 г. Государства участвовавшие в разделах Речи Посполитой заключили «петербургскую конвенцию» (1797 г.) которая включала постановления по вопросам польских долгов и польского короля а также обязательство что монархи договаривающихся сторон никогда не будут использовать в своих титулах название «Королевство Польское». Территория перешедшая под власть Российской империи была разделена на губернии (Курляндскую Виленскую и Гродненскую). Здесь были сохранены прежняя правовая система (Литовский статут) выборность судей и маршалков на сеймиках а также введено крепостное право. В Пруссии из бывших польских земель были созданы три провинции: Западная Пруссия Южная Пруссия и Новая Восточная Пруссия. Официальным языком стал немецкий введены прусское земское право и немецкая школа земли «королевщины» и духовные имения отобраны в казну. Земли перешедшие под власть австрийской короны получили название Галиция и Лодомерия они были разделены на 12 округов. Здесь также были введены немецкая школа и австрийское право. В результате Наполеоновских войн Наполеон Бонапарт на короткое время восстановил польское государство в форме Варшавского герцогства под короной саксонского короля. После падения Наполеона в 1814 Россия Пруссия и Австрия вновь разделили Польшу и создали на завоёванных ими территориях автономные области: Великое княжество Познанское (отошло Пруссии) Вольный город Краков (в 1846 включён в состав Австрийской Империи) Царство Польское (отошло России) См. также Отторженная возвратихъ Четвёртый раздел Польши Пятый раздел Польши Формирование территории Российской империи Примечания Литература Соловьёв С. М. История падения Польши 1863 Виноградов В. Н. Дипломатия Екатерины Великой // Новая и новейшая история. 2001. № 3 4 6. Конзеля Л. Цегельский Т. Концерт трёх чёрных орлов. Споры о разделах Польши // Историки отвечают на вопросы. — М. 1990. Малиновский А. Ф. Исторические доказательства о давнем желании польского народа присоединиться к России // Записки и труды Общества истории и древностей российских 1833. — Ч. 6. — С. V—X 11-106. Носов Б. В. Польша и Европа в XVIII веке: Международные и внутренние факторы разделов Речи Посполитой. М.: Ин-т славяноведения РАН 1999 Стегний П. В. Первый раздел Польши и российская дипломатия // Новая и новейшая история. 2001. № 1 Стегний П. В. Разделы Польши и дипломатия Екатерины II. 1772. 1793. 1795. — 2002. — С. 696 с.. — ISBN 5-7133-1152-Х. Cegilski T. Kadziela L. Rozbiory Polski: 1772—1793—1795. — Warszawa 1990.Влади́мир Ильи́ч Ли́ндерман (известен также под псевдонимом А́бель; род. 3 ноября 1958 Рига Латвийская ССР) — латвийский и российский политический деятель идеолог заместитель председателя Национал-большевистской партии позднее лидер латвийской партии «За родной язык!». Член НБП с 1997 года. Владимир Абель позиционирует себя как активный борец за права русскоязычных в Латвии. С 2003 года Абель незаконно находился в России откуда был выдворен обратно в Латвию в 2008 год решением суда. Колумнист Каспаров.ру. Деятельность в Латвии до 2002 года По национальности еврей. Имеет два неоконченных высших образования — экономическое (3 курса) и филологическое (2 курса). В конце 1980-х годов издавал в Риге самиздатский литературный журнал «Третья модернизация» редактировал газету Народного фронта «Атмода» («Пробуждение» с 1990 года «Балтийское время»). Сотрудничал с диссидентской газетой «Экспресс-Хроникой» Александра Подрабинека. В 1990-е годы издавал популярные газеты в частности эротическую газету «Ещё» тиражом до полумиллиона довольно быстро превратившуюся в контркультурное издание где эротика представляла собой лишь один из элементов идеологической композиции. 24 октября 1993 года после разгона Верховного Совета постановлением президента России газета «Ещё» была закрыта вместе с газетами «Правда» «Советская Россия» «День» «Пульс Тушино». Сам Линдерман считал что его газету закрыли с подачи владельца конкуретного издания «СПИД-инфо» Андрея Гнатюка. В конце 1991-го открыл первый на территории СССР секс-шоп. В октябре 1997 года вступил в Национал-большевистскую партию (НБП) ведёт активную партийную работу являлся заместителем комиссара (руководителя) латвийского отделения. В 1998 году участвовал в работе первого съезда НБП где познакомился с Эдуардом Лимоновым. В июне 2001 года принял участие в выступлениях антиглобалистов в Генуе. С конца 2001 года комиссар латвийского республиканского отделения НБП председатель общества «Uzvara» («Победа») (легальное прикрытие НБП в Латвии). Редактор печатного органа НБП Латвии — газеты «Трибунал». Деятельность в России В ноябре 2002 года приехал из Риги в Саратов чтобы в качестве свидетеля защиты принять участие в судебном процессе над Эдуардом Лимоновым. Показания Линдермана фактически развалили обвинения против Лимонова по «экстремистским» статьям; он принял на себя авторство манифеста «Вторая Россия» которое инкриминировалось Лимонову. 21 ноября 2002 года в Риге с видеосъёмкой был проведён обыск в квартире Линдермана. В результате обыска были обнаружены оружие взрывчатка и листовки с призывами к свержению существующего строя в Латвии. Абель объявлен латвийской полицией безопасности в международный розыск ему инкриминируется «покушение на жизнь президента Латвии Вайру Вике-Фрейбергу» и «призыв к свержению государственного строя Латвийской Республики». Линдерман попросил в России политического убежища но ему были поставлены неприемлемые условия для предоставления статуса политэмигранта такие как отказ от политической деятельности. Находится на территории РФ нелегально. Абель становится наиболее активным и близким помощником Эдуарда Лимонова по партии выполняет большой объём организаторской работы. На 5 съезде партии в 2004 году был избран в ЦК назначен заместителем председателя НБП. С момента переезда Линдермана в Россию НБП начала расти качественно и количественно были проведены нашумевшие «акции прямого действия». НБП объявила о намерении участвовать в выборах в Госдуму в декабре 2007 года. Выдвигается лозунг «Нас не остановят ни тюрьма ни пули» и «Мы за тех кто работает». Попытки выдачи Латвии В связи с «террористическим делом Линдермана» российские силовые структуры по требованию латвийской стороны несколько раз предпринимали попытку выдачи Владимира Линдермана властям Латвии. ==== 2003 год ==== 24 сентября Абель задержан сотрудниками ФСБ для передачи его латвийским властям. 2 октября 2003 г. депутат Госдумы Виктор Алкснис ссылаясь на неназванные источники в Риге сообщил что Линдерман находится в следственном изоляторе ФСБ в Лефортово. 8 октября Генеральная прокуратура РФ подтвердила что Линдерман арестован по запросу латвийских властей и рассматривается вопрос о его выдаче. 13 октября Генпрокуратура России отказала Латвии в выдаче Линдермана и отменила в его отношении меру пресечения в виде содержания под стражей. 14 октября адвокат Линдермана Сергей Беляк заявил что намерен заняться вопросом предоставления его подзащитному политического убежища в России или российского гражданства. 18 октября МИД Латвии связал освобождение в России из-под ареста Линдермана и отказ выдать его Латвии с кратковременными политическими соображениями а не принципами деятельности правового государства. 21 ноября генеральный прокурор Латвии Янис Майзитис направил России повторную просьбу о выдаче Линдермана утверждая в своем запросе что Линдерман в Латвии не подвергается преследованию по политическим действиям и убеждениям а преследуется в связи с уголовно наказуемыми деяниями. ==== 2006 год ==== 21 июня года задержан у входа на станцию метро «Рязанский проспект» Московского метрополитена силами оперативников центра «Т» (по борьбе с терроризмом) МВД РФ. Затем Абель доставлен в ОВД «Выхино». Кузьминский суд Москвы принял решение о выдворении Абеля с территории РФ. 4 июля Мосгорсуд признал законным решение Кузьминского суда. Во время конвоирования в Латвию на поезде «Москва-Рига» он исчез. В латвийских СМИ озвучивалась версия что он уже находится на территории Латвии. Но в Генпрокуратуре Латвии сообщили что им ничего не известно о его местонахождении. В пресс-службе пограничной охраны страны также заявили что они не располагают информацией о том что Линдерман передан правоохранительным органам Латвии. ==== 2008 год ==== 29 февраля 2008 года задержан в Москве на конспиративной квартире в ходе спецоперации ФСБ. После задержания он был доставлен в ОВД «Измайлово». Измайловский районный суд постановил выдворить Абеля в Латвию. Под конвоем доставлен в посёлок Северный в центр временного содержания иностранных граждан. Предложение уехать в Израиль чтобы попросить там политического убежища Абель отверг. 19 марта Линдермана депортировали в Латвию где он был взят под стражу. Возвращение в Латвию: уголовные дела После депортации из России Линдерман находился в Рижской центральной тюрьме. Обвинение в призыве к свержению действующей власти с Абеля было снято. 3 июля 2008 года оправдан по обвинению в хранении взрывчатых веществ судом Центрального района Риги. Прокуратура опротестовала приговор и 6 октября Линдерман был осуждён Рижским окружным судом. Однако 3 февраля 2009 года Верховный суд вернул дело на новое рассмотрение и 2 сентября Рижский окружной суд оправдал Линдермана. В 2015 г. был задержан по делу о проникновении двух граждан России на военную базу в Адажи. Латвия: судебные споры и политическая деятельность 27 сентября 2009 г. Линдерман в присутствии двух сотен единомышленников учредил новую партию социалистической ориентации названную «Движение 13 января». В 2010 году Линдерман обратился в суд с требованием к государству о компенсации морального ущерба за ложное обвинение. В 2011 году стал одним из руководителей общества «Родной язык» инициировавшего поправки к Конституции о придании русскому языку статуса второго государственного; в первой инстанции выиграл суд против Управления по делам гражданства и миграции об отказе рассматривать заявление о натурализации. Также Линдерман в первой инстанции выиграл суд против Министерства юстиции о взыскании символической суммы в 1 лат за ложное обвинение; приговор был обжалован министерством юстиции но в 2012 году Линдерман выиграл дело и во второй инстанции. Стал лидером партии «За родной язык» (возникла путём слияния возглавлявшегося Линдерманом Движения 13 января и Партии Осипова). В 2012 г. в суде первой инстанции проиграл дело по иску против экс-президента В. Вике-Фрейберги который проиграл в 2013 как и право дело о праве натурализоваться (в суде второй инстанции). В том же году во главе организации "Защитим наших детей" (Sargāsim mūsu bērnus) начал кампанию за проведение референдума о запрете пропаганды гомосексуализма в школах. После раскрытия информации о роли Линдермана в этом процессе участвовавшие в этом процессе христианские организации отказалась от продолжения работы. Примечания Литература Инга фон Кремер Сексуальная комфортность // Re: Акция. — (22 декабря 2005 — 15 января 2006). — № 2 "Я хорошо себя вела Дед Мороз...". Ссылки Национал-большевистская партия НБП Латвия Трибунал Генеральная линияБонневилль (англ. Bonneville Salt Flats) — высохшее солёное озеро площадью 260 км2; находится на северо-западе штата Юта США. Озеро сформировалось примерно 32 000 лет назад а примерно 16 800 лет назад озеро высохло. Глубина соляных отложений достигает во многих местах 18 метра. Бывшее озеро было названо в честь Бенджамина Бонневиля (1796—1878) исследователя этой части Америки. Место широко известно двумя высокоскоростными автотрассами которые проложены по поверхности озера под разными углами. Ровная соляная поверхность озера Бонневилль позволяет автомобилям развивать скорость более 1000 км/ч. Пейзажи высохшего озера задействованы в нескольких фильмах: «Чернокнижник» «День независимости» «Бонневилль» «Самый быстрый „Индиан“» и других. На территории озера в 2006 году успешно приземлилась спускаемая капсула космического аппарата «Стардаст» с образцами кометного вещества. Примечания Литература Бонневильское озеро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Озеро Бонневилль — родина мировых рекордов скорости.Незави́симость госуда́рственная незави́симость — политическая самостоятельность отсутствие подчинённости и зависимости нации народа государства или страны. Определения Слово независимость имеет различные определения в различных сферах жизнидеятельности человечества. В международном праве независимость государства тождественна актам признания его другими государствами необязательно имеющими с ним дипломатические отношения. С политической точки зрения термином «независимость» некоторые обозначают различные принципы и институты конституционного права. Для государства во внешних отношениях — это субъектность международного права обязательная часть суверенитета во внутренних отношениях — разделение властей. Для человека — это правовой статус личности статус судей. В истории известны случаи получения государственной независимости в результате борьбы зарождающихся наций за свою независимость например Война за независимость США (1775—1783). Известны случаи образования нескольких самостоятельных государств из одного частями которого они являлись (республики Югославии Чехословакии СССР). Вместе с тем известны и случаи постепенного обретения независимости как в случае независимости Канады от Великобритании. Также есть страны чья независимость не имеет даты провозглашения они независимы очень давно в силу исторических обстоятельств: Япония Швеция Россия. Объявление независимости может сопровождаться принятием декларации о независимости. Самостоятельность следует характеризовать следующими основными признаками: способностью самостоятельно определять цели задачи и методы их достижения; способностью решать вопросы и проблемы за собственный счет; свободой выбора того или иного поведения. См. также Право на самоопределение Свобода Сепаратизм Субъект международного права Суверенитет Примечания Литература Нидерландская война за независимость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Нидерландская война за независимость 1567—1609 гг. // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Д. Н. Ушаков Толковый словарь Ушакова. 1935 — 1940 годов. Москва.