По́чвы Каре́лии — поверхностный слой литосферы обладающий плодородием на территории Республики Карелия. Почвенный покров Республики Карелия неоднороден представлен подзолистыми и торфяными почвами. В целом почвы Карелии мало пригодны к ведению сельского хозяйства ввиду высокой кислотности и каменистости. Встречаются также болотно-подзолистые почвы бурозёмы литозёмы и уникальные шунгитовые почвы. Сельхозугодья на дерновых шунгитовых почвах Заонежья — одни из самых плодородных земель Русского Севера. О высоком плодородии осушенных торфяных почв на Олонецкой равнине Карелии было известно уже в начале XIX века. На побережье Белого моря распространены азональные для Карелии маршевые почвы. Основная ценность почв Карелии определяется их способностью обеспечивать высокое разнообразие лесных экосистем Республики Карелия. Примечания Литература Марченко А. И. Почвы Карелии. — М.;Л. 1962 Морозова Р. М. Лесные почвы Карелии. — Л. 1991 Ссылки Почвы Карелии Почвы Заонежья Природа России. Республика Карелия ГЭП-анализ для территории Республики Карелии Институт биологии Карельского НЦ РАН. Лаборатория экологии и географии почвЧарлз Хьюберт Амбрустер (англ. Charles Hubert Armbruster полное имя Карл Хуберт Йозеф Ханс Рихтер Армбрустер нем. Carl Hubert Joseph Hans Richter Armbruster; 12 июля 1874 Лондон — 17 апреля 1957 Мальорка) — британский филолог-африканист. Сын обосновавшегося в Англии немецкого дирижёра Карла Армбрустера. Окончил Королевский колледж Кембриджского университета (1896) со специализацией в области классической филологии. В 1897—1926 гг. состоял на службе в британской колониальной администрации: сперва в Центральной Африке с 1900 г. в Судане с 1906 г. в Эфиопии в 1912—1919 гг. занимал должность британского консула в Гондэре. В 1908 г. Армбрустер опубликовал «Введение в амхарский язык» (лат. Initia amharica) за которым последовали «Англо-амхарский словарь» (1910) и «Амхаро-английский словарь» (1920 опубликована только часть). Эти работы Армбрустера отличались высокой для своего времени тщательностью в описании фонетики и синтаксиса словари не утратили своё значение благодаря подробному описанию разговорного произношения и полнофразовым примерам. В дальнейшем Армбрустер в большей степени посвятил себя изучению донголезского языка подготовленные им грамматика и словарь этого языка изданы посмертно (1960; 1965). Литература Hudson Grover. Armbruster Charles Hubert // Encyclopaedia Aethiopica. — Otto Harrassowitz Verlag 2003. — Vol. 1 p. 344. (англ.) Fellman Jack. Charles Hubert Armbruster and Amharic Studies // «Language Sciences» (Bloomington) 1977 No. 48. (англ.) ПримечанияДанный список стран включает все страны мира по отношению к легальности однополых сексуальных контактов. В скобках указан год декриминализации гомосексуальных контактов если они ранее были криминализованы. В случаях если год не указан то подобный закон либо не принимался либо информация отсутствует. Все данные в таблицах приведены на основе отчёта ILGA за май 2016 года. В списках отдельно приведены и государства не являющиеся членами ООН (в том числе и непризнанные и частично признанные государства). По состоянию на май 2016 года из всех государств — членов ООН в 121 из них гомосексуальные контакты являлись легальными и в 73 — нелегальными причём лишь в 45 из них антигомосексуальное законодательство распространялось также и на женщин. В августе 2016 года антигомосексуальное законодательство было отменено в Белизе по решению конституционного суда этой страны. Из тех стран в которых однополые контакты между взрослыми являются легальными в 16 из них установлен неодинаковый возраст согласия для гомосексуальных и гетеросексуальных отношений. В пяти странах мира (Иран Йемен Мавритания Саудовская Аравия Судан) гомосексуальные контакты согласно законодательству этих стран наказываются смертной казнью. В Ираке официально не предусматривается смертная казнь за однополые контакты однако известны случаи когда суды выносят подобные приговоры. Кроме того смертная казнь за гомосексуальные отношения предусмотрена в некоторых регионах Сомали и Нигерии. Также сообщается о совершении казней за однополые отношения на территориях подконтрольных «Исламскому государству». Государство Бруней также рассматривает возможность ужесточения наказания за однополый секс вплоть до введения смертной казни в 2016 году. Страны в которых гомосексуальные контакты легальныПравить По состоянию на май 2016 года однополые сексуальные контакты между взрослыми были разрешены в 121 государствах — членах ООН что составляет 63 % от всех стран — членов ООН. Последними государствами декриминализировавшими однополые отношения стали Мозамбик (июнь 2015 года) и Науру (май 2016 года). В таких странах как Буркина-Фасо Республика Конго Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Габон Мадагаскар Мали Нигер и Руанда однополые сексуальные контакты между совершеннолетними лицами вообще никогда не были криминализированы. Год легализации в таблицах указывает год декриминализации однополых сексуальных отношений между взрослыми людьми год уравнения состветствует году уравнения возраста сексуального согласия для однополых и разнополых отношений. Как видно из таблицы после декриминализации однополых сексуальных контактов во многих странах возраст сексуального согласия для однополых отношений не был приравен к возрасту согласия для разнополых контактов. Неодинаковый возраст сексуального согласия для гомосексуальных и гетеросексуальных контактов до сих пор существует в таких странах и регионах (в которых однополые контакты между взрослыми являются легальными) как Бенин Конго Кот-д’Ивуар Габон Мадагаскар Нигер Руанда в Африке; Бахрейн Индонезия в Азии; Греция и Гернси в Европе; Багамские Острова Парагвай Суринам а также британские заморские территории Ангилья Бермудские Острова Британские Виргинские острова Острова Кайман Монтсеррат и Теркс и Кайкос в Америке. Государства и территории расположенные в ЕвропеПравить В Европе более не осталось ни одной страны или территории на которой бы считались нелегальными гомосексуальные контакты. Последней территорией на европейском континенте отменившей наказание за добровольные однополые контакты между мужчинами стал Северный Кипр. В 47 европейских странах возраст согласия для однополых контактов уравнен по отношению с разнополыми. Лишь в Греции до сих пор установлен неодинаковый возраст сексуального согласия для однополых (17 лет) и разнополых (15 лет) сексуальных контактов. Государства и территории расположенные в АзииПравить По состоянию на июнь 2016 года на территории Азии были расположены 19 государств на которых однополые контакты являются легальными. Государства расположенные в АфрикеПравить На африканском континенте расположены 21 государство не предусматривающее уголовных наказаний за однополые отношения. В данной таблице также указан Египет в котором гомосексуалы несмотря на формальное отсутствие наказания за гомосексуальные контакты всё же могут привлекаться по другим статьям (поэтому Египет также указан в таблице в разделе стран криминализирующих однополые отношения). В Центрально-Африканской республике криминализированы лишь публичные проявления гомосексуальных отношений но не таковые сами по себе. В некоторых африканских странах однополые отношения между взрослыми вообще никогда не были противозаконными. Государства расположенные в Северной и Южной АмерикеПравить На территории обеих Америк расположено 24 государства в которых однополые контакты являются легальными. Государства Австралии и ОкеанииПравить В Австралии и Океании расположено 8 государств в которых однополые контакты являются легальными. Государства и территории в которых гомосексуальные контакты уголовно преследуютсяПравить По состоянию на май 2016 года однополые сексуальные контакты между взрослыми являлись уголовным преступлением в 73 странах — членах ООН причём лишь в 45 из них антигомосексуальное законодательство распространяется также и на женщин. Государства Африки криминализирующие однополые контактыПравить Государства и территории Азии криминализирующие однополые контактыПравить Государства Центральной и Южной Америки криминализирующие однополые контактыПравить Государства и территории в Океании криминализирующие однополые контактыПравить Страны предусматривающие смертную казнь за однополые контактыПравить В некоторых странах или отдельных регионах на которых введены законы на основе шариата за однополые контакты может быть предусмотрена смертная казнь. Наивысшая мера наказания практикуется в Иране (см. Права ЛГБТ в Иране) Йемене Саудовской Аравии (см. Права ЛГБТ в Саудовской Аравии) и Судане (см. Права ЛГБТ в Судане) а также в 12 северных провинциях Нигерии (см. Права ЛГБТ в Нигерии) и в южных частях Сомали. На территориях Северного Ирака и Сирии подконтрольных Исламскому государству смертные казни за однополые контакты совершаются боевиками на основе законов шариата. Кроме того смертные приговоры за гомосексуальные отношения выносятся также и некоторыми шариатскими судьями Ирака не подконтрольными центральной государственной власти. В Мавритании (см. Права ЛГБТ в Мавритании) Афганистане Пакистане Катаре и ОАЭ также официально приняты нормы шариата однако неизвестно о реальных случаях применения смертной казни за однополые контакты. Государство Бруней также постепенно вводит в свой уголовный кодекс нормы исламского права. См. такжеПравить Права ЛГБТ в государствах и территориальных областях Права ЛГБТ в Европе Хронология декриминализации гомосексуальных отношений Правовой статус однополых союзов Законы против содомии ПримечанияПравить ИсточникиПравить КомментарииПравить ЛитератураПравить State-sponsored homophobia. — ILGA 2016. — Т. 11. — 193 с. (англ.) State-sponsored homophobia. — ILGA 2015. — Т. 10. — 129 с. (англ.) Государственная гомофобия: Мировой обзор законов. — ILGA 2013. — Т. 8. — 111 с. СсылкиПравить Gay laws worldwide — обзор законов по всему миру (англ.) Криминализация гомосексуальности с 1799 года по наши дни (интерактивная карта) (англ.) Where is it illegal to be gay? (англ.). BBC (10 February 2014). Проверено 13 февраля 2014. Chris Sosa. 5 Countries Where Homosexuality Is Punishable by Death (англ.). care2 (30 July 2015). Проверено 31 июля 2015. Ronen Steinke. Homosexualität unter Strafe: Grausame Moral (нем.) (27. Dezember 2013). Проверено 31 июля 2015.Journal of English and Germanic Philology (рус. Журнал английской и германской филологии) — научный журнал по истории средневековья основанный в 1897 году и в настоящее время издаваемый University of Illinois Press. Специализируется на культуре англо- германо- и кельтоговорящей части средневековой Европы. См. также Damals Примечания Ссылки Volumes 1-21 in PDF-format Internet Archive. Journal of English and Germanic Philology на сайте Project MuseenКонвенция о труде в морском судоходстве (КТМС) №186 (англ.: Maritime Labour Convention (MLC) 2006) Принята на 94-й сессии Генеральной конференции Международной организации труда в Женеве 23 февраля 2006 года. Федеральным законом «О ратификации Конвенции 2006 года о труде в морском судоходстве»(принят Государственной Думой 15 мая 2012 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2012 года) предусматривается ратификация Конвенции РФ. Конвенцией объединены современные нормы существующих конвенций и рекомендаций о труде в морском судоходстве а также основополагающие принципы содержащиеся в других международных конвенциях о труде. Настоящая Конвенция пересматривает следующие конвенции МОТ: Конвенцию 1920 года о минимальном возрасте для работы в море (7); Конвенцию 1920 года о пособиях по безработице в случае кораблекрушения (8); Конвенцию 1920 года о трудоустройстве моряков (9); Конвенцию 1921 года о медицинском освидетельствовании подростков на борту судов (16); Конвенцию 1926 года о трудовых договорах моряков (22); Конвенцию 1926 года о репатриации моряков (23); Конвенцию 1936 года о свидетельствах о квалификации лиц командного состава торговых судов (53); Конвенцию 1936 года об оплачиваемых отпусках моряков (54); Конвенцию 1936 года об обязательствах судовладельцев в случае болезни или травмы у моряков (55); Конвенцию 1936 года о страховании моряков по болезни (56); Конвенцию 1936 года о рабочем времени на борту судов и составе судового экипажа (57); Конвенцию (пересмотренную) 1936 года о минимальном возрасте для работы в море (58); Конвенцию 1946 года о питании и столовом обслуживании экипажей на борту судов (68); Конвенцию 1946 года о выдаче судовым поварам свидетельств о квалификации (69); Конвенцию 1946 года о социальном обеспечении моряков (70); Конвенцию 1946 года об оплачиваемых отпусках морякам (72); Конвенцию 1946 года о медицинском освидетельствовании моряков (73); Конвенцию 1946 года о выдаче матросам свидетельств о квалификации (74); Конвенцию 1946 года о помещениях для экипажа (75); Конвенцию 1946 года о заработной плате рабочем времени и составе судового экипажа (76); Конвенцию (пересмотренную) 1949 года об оплачиваемых отпусках морякам (91); Конвенцию (пересмотренную) 1949 года о помещениях для экипажа (92); Конвенцию (пересмотренную) 1949 года о заработной плате рабочем времени и составе судового экипажа (93); Конвенцию (пересмотренную) 1958 года о заработной плате рабочем времени и составе судового экипажа (109); Конвенцию 1970 года о помещениях для экипажа (дополнительные положения) (133); Конвенцию 1970 года о предупреждении несчастных случаев (моряки) (134); Конвенцию 1976 года о непрерывности занятости моряков (145); Конвенцию 1976 года об оплачиваемых отпусках морякам (146); Конвенцию 1976 года о минимальных нормах в торговом флоте (147); Протокол 1996 года к Конвенции 1976 года о минимальных нормах в торговом флоте (147); Конвенцию 1987 года о социально-бытовом обслуживании моряков (163); Конвенцию 1987 года о здравоохранении и медицинском обслуживании моряков (164); Конвенцию (пересмотренную)1987 года о социальном обеспечении моряков (165); Конвенцию (пересмотренную)1987 года о репатриации моряков (166); Конвенцию 1996 года об инспекции труда моряков (178); Конвенцию 1996 года о найме и трудоустройстве моряков (179); Конвенцию 1996 года о продолжительности рабочего времени моряков и укомплектовании судов экипажами (180). Конвенция состоит из трех различных но взаимосвязанных частей: статей правил и Кодекса. Правила и Кодекс объединены по общим темам в рамках пяти разделов: Раздел 1: Минимальные требования в отношении труда моряков на борту судна Раздел 2: Условия занятости Раздел 3: Жилые помещения условия для отдыха питание и столовое обслуживание Раздел 4: Охрана здоровья медицинское обслуживание социально-бытовое обслуживание и защита в области социального обеспечения Раздел 5: Соблюдение и обеспечение выполнения Конвенцией предусмотрен механизм контроля за соблюдением её выполнения государством флага судна и государством порта в рамках процедур Государственного портового контроля согласно которому все суда плавающие под флагом государства – члена МОТ должны иметь и регулярно подтверждать Свидетельство о соответствии трудовым нормам в морском судоходстве и соблюдении конвенционных требований. При этом каждое государство – член МОТ выполняя инспекцию в соответствии с Конвенцией не должно предоставлять судам любого государства не ратифицировавшего эту Конвенцию более благоприятный режим чем судам плавающим под флагом государства которое её ратифицировало. Ссылки Текст конвенции Текст конвенции на сайте МОТ на основных языкахЗдесь представлен список почти всех стран мира по государственному долгу в процентах от валового внутреннего продукта (ВВП). Список стран Для сравнения государственного долга различных стран надо учитывать что экономика каждой страны уникальна как по величине так и по способу ведения. Для более объективного сравнения государственная задолженность сравнивается с валовым внутренним продуктом (ВВП). Пример: В 2015 году государственный долг Японии составлял около 250 % от ВВП. Это означает что для полного погашения государственного долга всё население страны должно работать в течение 25 лет полностью отказавшись от использования ВВП в других целях например как собственное потребление. В действительности в течение этого периода возникнет новая задолженность так как полный отказ от собственного потребления невозможен. С другой стороны Япония является наряду с Китаем самым крупным кредитором США. И при взаиморасчёте положение Японии может оказаться лучше чем США. В таблице приведены значения государственного долга (брутто без встречных требований других государств) по отношению к ВВП. В таблице не учитываются обязательства государств по пенсионному страхованию медицинскому страхованию здравоохранения и другие виды финансирования. В том числе и скрытая задолженность. Все данные взяты из базы данных Международного валютного фонда (МВФ) за 12 апреля 2016 года. В обзор входят 186 стран. См. также Государственный долг Государственный долг США Список стран по будущему государственному долгу в процентах от ВВП ПримечанияПятиградье Пентаполь (греческое πέντε (пенте) — «пять» и πόλις (полис) — «город») — термин часто использующийся для обозначения географических и/или институциональных групп из пяти городов. Города древнего мира вероятно объединялись в такие группы по ряду политических коммерческих и военных причин как это случилось позднее с Пятью портами (англ. Cinque Ports Синк-портс) в Англии. В истории В Библии этим словом обозначается область («Содомское пятиградие») в регионе Святой Земли где пять городов — Содом Гоморра Адма Севоим и Сигор — объединились чтобы противостоять нашествию эламитов Кедорлаомера (Быт. 14:1) и четыре из которых были вскоре после того полностью уничтожены. Филистимское пятиградие Филистия — коалиция филистимских городов-государств — Гефа (Гат) Газы Аскалона Экрона и Ашдода. Каждым городом управлял свой серен (лидер капитан) во главе союза стоял правитель города Гат. Дорийский пентаполь — Кос главный город одноимённого острова в Эгейском море; Книд в Карии на западном побережье Малой Азии; Линдос Иалисос и Камирос на острове Родос. После исключения Галикарнаса дорийская федерация стала из гексаполиса (союза шести городов) пентаполисом. Понтийский пентаполь: Аполлония Галатис Месемврия Одессос и Томис все на побережье Понта Эвксинского (Чёрное море). Ливийский пентаполь: пять основных греческих колоний расположенных на территории римской провинции Ливия Супериор в западной части области Киренаика (нынешняя Ливия) вплоть до реформ тетрархии Диоклетиана в 296 году. Самым большим из городов была Кирена и её порт Аполлония Птолемаида (ставшая столицей после разрушения Кирены землетрясением) Барка (позже арабская столица провинции Барка) Balagrae (современная Эль-Байда) и Беренис (современный Бенгази); область также известна как Нижний пентаполь (лат. Pentapolis inferior). Название области как «пентаполь» закрепилось в в официальном названии епархии и титулатуре православного Патриарха Александрийского и Коптского Папы. Византийский Пентаполь на Адриатическом побережье к востоку от Тосканы и к северу от герцогства Сполето включавший восточноиталийские портовые города (перечисление с запада на восток) Римини Пезаро Фано Сенигаллия и Анкона. Этот пентаполь составлял ядро византийского экзархата Равенны. Позже после падения Экзархата эта провинция была преобразована в Анконскую марку. Пять портов (англ. Cinque Ports Синк-портс) средневековой Англии — союз сперва 5 а ныне 14 портовых городов в графствах Кент и Суссекс. Первоначально в этот альянс входили порты Дувр Гастингс Хит Нью-Ромни и Сэндвич. Примечания См. также Триполи (значения) Тетраполис (англ.) Декаполис МзабАмеринова дорога (лат. Via Amerina) — римская дорога ведущая из Рима в Америй (ныне г. Амелия) и Перицию (сейчас г. Перуджа). Построена в 241—240 гг. до н. э. по маршруту который проложил Гай Фламиний. Своё название получила в честь умбрского короля Амера (Ameroe). Америнова дорога связывала Кассиеву дорогу с Фламиниевой. Она ответвлялась от Кассиевой дороги вблизи Баккане (лат. Baccanae) и далее шла на север пересекая города Чивита-Кастеллана Тогда и Перуджа а потом у Клузиума (лат. Clusium ныне Кьюзи) соединялась с Фламиниевой дорогой. Америнова дорога имела крайне важное значение в период романо-византийского сопротивления нашествию лангобардов. Когда Фароальд лангобардский герцог Сполето взял под свой контроль Фламиниеву дорогу роль связующего звена между Римом и Равенной стала играть именно Америнова дорога которая была отремонтирована и обновлена и земли вдоль которой сформировали так называемый византийский коридор просуществовавший до 750 года. Литература Daniela Cavallo Via Amerina Roma Istituto Poligrafico dello Stato 2004.Бааси́зм (араб. البعث‎ англ. Ba'athism; от арабского аль-Баас или Баас что означает «возрождение» или «воскрешение») — арабская национал-социалистическая идеология ставящая своей целью создание и развитие объединённого арабского государства под руководством партии-авангарда и прогрессивного революционного правительства. Идеология основана на идеях Заки аль-Арсузи Мишеля Афляка и Салаха ад-Дин Битара. Баасистское общество стремится к просвещению возрождению арабской культуры и ценностей. Оно поддерживает создание однопартийного государства и отвергает политический плюрализм на неопределенный промежуток времени для выполнения своих заявленных целей. Баасизм основан на принципах арабского национализма панарабизма и идеях социального прогресса. В области религии идеология придерживается светского подхода. Баасистское государство в той или иной степени осуществляет государственное регулирование экономики и стремится поддерживать общественную собственность на средства производства но в то же время выступает против ликвидации частной собственности. Понятие «социализм» в баасизме играет большую роль.Сторонники баасизма полагают что социализм — это единственный способ развития арабского общества. Партия Баас находилась у власти в Ираке в 1963 году и 1968—2003 годах и в настоящий момент является правящей партией Сирии. Для обоих режимов характерны авторитаризм преследование политической оппозиции и запрет на критику их идеологии. Однако оба данных режима определяются скорее как необаасистские поскольку реализованная в них на практике идеология значительно отличается от оригинальной доктрины Афляка или Битара например ни одна из правящих баасистских партий не ставила и не ставит своей целью объединение арабского мира. История Баасизм берёт своё начало с политических идей разработанных Заки аль-Арсузи и Мишелем Афляком. Несмотря на то что Афляк Битар и Арсузи никогда не были членами одной организации они считаются основоположниками баасизма. Ближе всего к друг другу они находились в 1939 году когда все вместе с Мишелем Кузменом Шакиром аль-Асом и Ильясом Квандалафтом пытались основать политическую партию. Арсузи негативно относился к Афляку а тот платил ему той же монетой. Арсузи основал Арабскую партию Баас в 1940 году и его взгляды оказывали влияние на Афляка который вместе со своим коллегой Салахом ад-Дин Битаром 1940 году основал Арабское движение Ихья позже переименованное в Арабское движение Баас. Хотя Афляк находился под его влиянием Арзузи первоначально не сотрудничал с его организацией. Арсузи подозревал что движение Афляка которое тоже иногда именовало себя Баас было частью империалистического заговора с целью ликвидации влияния его собственного движения на арабов путём создания организации с аналогичным названием. Арсузи был арабом из Александретты который был связан с арабским националистическим движением в межвоенный период. Его вдохновляли идеалы Великой французской революции и движения выступавшие за создание единого государства в Италии и Германии а также интересовало японское экономическое чудо. Значительное влияние на формирование его взглядов оказали такие видные европейские философы как Фридрих Гегель Карл Маркс Фридрих Ницше и Освальд Шпенглер. Арсузи оставил партию в 1939 году когда она оказалась в состоянии кризиса из-за смерти её руководителя а затем основал Арабскую национальную партию просуществовавшую недолго и распущенную годом позже. 29 ноября 1940 года Арсузи основал Арабскую партию Баас. Поворотный момент в развитии идеологии баасизма произошёл в 1941 году когда из-за переворота организованного Рашидом Али аль-Гайлани и последующей англо-иракской войны возник конфликт между Арсузи и Афляком. Движение Афляка выступило в поддержку Рашида Али аль-Гайлани и правительства Ирака в войне против Великобритании отправив в Ирак своих добровольцев. Арсузи выступил против правительства аль-Гайлани полагая что переворот плохо спланирован и неудачен. В этот момент движение Арсузи потеряло своих сторонников которые влились в движение Афляка. Влияние Арсузи на арабскую политику окончательно сошло на нет когда режим Виши выслал его из Сирии в 1941 году. В 1943 году движение Афляка выступило в поддержку Ливана в его войне за независимость от Франции. Арабское движение Баас было относительно разобщено в течение нескольких лет пока оно не провело свой первый партийный съезд в 1947 году результатом которого стало объединение с Арабским социалистическим движением Акрама аль-Хаурани в единую Арабскую социалистическую партию Баас. В 1966 году баасистское движение раскололось на сирийскую и иракскую фракции. В результате раскола Арсузи занял место Афляка в качестве главного идеолога сирийской ветви баасистов в то время как в иракской ветви Афляк формально продолжал оставаться главным идеологом. Краткое описание Афляк на сегодняший день считается основателем баасистского движения или по крайней мере человеком внёсшим в него наибольший вклад. Были и другие известные идеологи такие как Заки аль-Арсузи и Салах ад-Дин Битар. С момента основания Арабского движения Баас до середины 1950-х годов в Сирии и в начале 1960-х годов в Ираке баасизм в значительной степени был синонимом имени Афляка. По мнению некоторых исследователей таких как Пол Салем Афляк имел романтический и поэтический взгляд на арабский национализм. В интеллектуальном плане Афляк видоизменил арабские консервативные националистические идеи тем самым отразив революционные и прогрессивные тенденции сложившиеся в арабском мире в связи с деколонизацией и иными событиями того времени. Он настаивал на свержении старых господствующих классов и выступал за создание светского общества путём отделения исламской религии от государства. Не все эти идеи принадлежали Афляку однако он способствовал созданию интернационального движения на их основе. Ядром баасизма является арабский социализм «социализм с арабской спецификой» который не относится к международному социалистическому движению а также идеология панарабизма. Сформулированный Афляком и Битаром баасизм был уникальной левой ориентированной на арабов идеологией. Баасизм позиционировал себя как выражение «арабского духа против материалистического коммунизма» и «арабской истории против мёртвой реакции». Данная идеология составила благоприятную основу для развития Движения неприсоединения видными сторонниками которого были такие деятели как Джавахарлал Неру Гамаль Абдель Насер и Иосип Броз Тито. Его суть заключалась в отказе от присоединения к западному проамериканскому или восточному просоветскому блоку времен холодной войны. Идеология Арабская нация Мишель Афляк поддерживал Сати аль-Хусри в той идее что язык был основным определяющим и объединяющим фактором арабской нации потому что язык приводит к единству мысли норм и идеалов. Другим объединяющим фактором являлась история поскольку она была «плодородной почвой в которой наше сознание обрело форму». Ядром баасизма в понимании Афляка была идея Баас то есть идея «возрождения». Это возрождение могло быть достигнуто объединением в единое арабское государство и оно бы видоизменило арабский мир политически экономически интеллектуально и морально. Данное «будущее возрождение» должно было стать «перерождением» первого арабского возрождения которое согласно Афляку стало истоком исламской религии в седьмом веке. Это новое «возрождение» принесло бы обновлённое арабское послание. Данная идея была отражена в слогане партии Баас: «Одна нация несущая Вечное Послание». Арабская нация могла прийти к этому «возрождению» лишь путём революционного процесса с целью достижения «единства свободы и социализма». По мнению Афляка нация способна только развиваться или деградировать. В свою очередь разобщённые арабские государства того времени могли только прогрессивно увядать из-за своих «болезней» — «феодализма сектантства раздробленности и интеллектуальной реакции». Эти проблемы по мнению Афляка могли быть решены лишь через революционный процесс. Революция в свою очередь могла увенчаться успехом лишь если революционеры были чисты и почти религиозны в своей преданности перед поставленной задачей. Афляк поддерживал марксистские взгляды о необходимости партии-авангарда после успешной революции при этом успешная революция не являлась неизбежным результатом. Авангардом по идеологии баасизма являлась собственно баасистская партия. Афляк полагал что молодёжь была ключом к успешной революции. Молодёжь была открыта к переменам и просвещению поскольку ещё не была подвержена влиянию иных взглядов. Значительной проблемой согласно Афляку было разочарование арабской молодёжи. Разочарование вело к индивидуализму а индивидуализм был нездоровым знаком для слаборазвитой страны в отличие от развитых стран где это являлось нормой. Главной задачей партии перед революцией было распространение идей просвещения среди людей и изменение реакционных и консервативных элементов общества. В соответствии с Афляком баасистская партия должна была осуществлять политику прозелитизма с тем чтобы избежать попадания необразованных масс в партию до тех пор пока руководящее звено партии не было полностью охвачено идеями просвещения. Тем не менее партия также являлась политической организацией и согласно записям Афляка политика «является самым серьёзным вопросом на конкретном данном этапе». Баасизм был похож на коммунизм в убеждении о том что авангардная партия должна находиться у власти неопределённый промежуток времени с целью формирования «нового общества». Афляк поддерживал идею о создании активистской революционной партии основанной на модели ленинизма которая в свою очередь была бы основана на принципах демократического централизма. Революционная партия должна была обрести политическую власть и после этого трансформировать общество во имя высшего блага. Даже в момент численного меньшинства революционной партии она тем не менее являлась мощным институтом который имел право инициировать какую-либо политику даже в случае если большинство населения было против неё. Аналогично модели ленинизма баасистская партия обладала бы универсальным правом определять правильный курс. Население в целом не имело об этом представления поскольку оно всё ещё находилось под влиянием старых ценностей и моральной системы. Реакционные классы По мнению Афляка арабское восстание 1916—1919 годов не смогло объединить арабский мир поскольку возглавлялось реакционным классом. Он полагал что правящий класс который поддерживал монархию как делали лидеры арабского восстания являлся по сути реакционным классом. В баасизме правящий класс заменяется «прогрессивным революционным классом». Афляк резко выступал против любой монархической формы правления и охарактеризовал арабское восстание как «иллюзии королей и феодалов которые понимали единство как единство отсталости и отсталости эксплуатации и эксплуатации и чисел с числами подобно овцам». Именно точка зрения реакционного класса на арабское единство лишила арабское восстание «борьбы за единство без крови и нервов». Афляк рассматривал объединение Германии в качестве доказательства данного тезиса. Данное убеждение находилось в абсолютном контрасте по отношению к идеям других арабских националистов большинство из которых были германофилами. Согласно Афляку объединение Германии Бисмарком породило самое репрессивное государство и виноваты в этом монархия и реакционный класс. Копирование немецкого примера Афляк рассматривал как неудачный вариант который приведет к порабощению арабского народа. Единственным способом борьбы с реакционными классами являлась прогрессивная революция ключевым аспектом которой должна быть борьба за единство. Эта борьба должна быть неотделима от социальной революции разделять эти два аспекта значит ослаблять движение. Реакционный класс которого устраивало существование положение вещей выступил бы против такой революции. Даже если бы революция осуществилась в одном регионе (стране) то данный регион не может развиваться из-за ограниченных ресурсов и небольшой численности населения а также антиреволюционных сил поддерживаемых другими арабскими лидерами. Чтобы революция в арабском мире успешно осуществилась ей необходимо стать «единым целым» иными словами арабское единство является одновременно причиной арабской революции и её результатом. В качестве основного препятствия на пути революции Афляк рассматривал Лигу арабских государств которая по его мнению усиливала региональные интересы отдельных государств и укрепляла реакционные классы тем самым уменьшая шансы на создание единой арабской нации. Из-за мировой ситуации когда большинство арабских государств были под властью реакционных классов идеология была изменена с учётом обстановки. Вместо создания арабской нации путём прогрессивной революции главной задачей государства где революция уже одержала победу было распространение этой революции на другие государства. Революционные страны постепенно бы объединялись с друг другом пока арабский мир не стал бы единым государством. Революция не могла бы одержать победу без её активного распространения прогрессивными революционными правительствами. Свобода Афляк рассматривал свободу как одну из главных идей в баасизме. Изложение мыслей и взаимодействие между людьми были путём построения нового общества. Эта свобода согласно Афляку создавала новые ценности и мысли. Афляк полагал что жизнь в условиях империализма колониализма или религиозной и не просвещённой диктатуры ослабляет свободу; идеи приходят сверху а не снизу через взаимодействие между людьми. Одна из главных задач партии Баас согласно Афляку заключалась в распространении новых идей и мыслей. Чтобы дать людям свободу необходимую для следования этим идеям партия встаёт между арабским народом и его угнетателями — иностранными империалистами и теми формами тирании которые существуют в арабском обществе. Хотя понятие свободы было важным для Афляка он предпочитал ленинскую концепцию непрерывной революционной борьбы. Он не разрабатывал теорию общества в котором свобода была бы защищена набором институтов и правил. Его видение однопартийного государства управляемого партией Баас которая распространяла бы информацию для общественности в разных вопросах противоречило его точке зрения об индивидуальном взаимодействии людей. Партия Баас с помощью своего преимущества установила бы свободу. Афляк полагал что свобода не может прийти из ниоткуда для этого нужна просвещённая и прогрессивная группа что в конечном итоге привело бы к созданию действительно свободного общества. По сути Афляк имел авторитарный взгляд на свободу в отличие от либерально-демократического понятия свободы. С точки зрения Афляка свобода будет обеспечиваться партией Баас которая не избиралась народными массами однако имела добрые намерения. Социализм Афляк поддерживал многие аспекты марксизма полагая что марксистское понятие «важности экономических условий жизни» было одним из главных открытий человечества в современную эпоху. Однако он не соглашался с марксистским мнением о том что диалектический материализм был единственной истиной. Афляк считал что марксизм забыл о человеческой духовности. Будучи убеждённым в том что марксистская концепция будет успешно работать в других малых и слабых обществах он считал что только диалектический материализм не будет подходящим вариантом для арабского мира. Для столь духовных людей как арабы рабочий класс был просто одной из групп в наиболее широком движении за освобождение арабской нации хотя и наиболее важной группой. Афляк поддержал Маркса в том что рабочий класс был главной движущей силой но не в том какую роль он сыграл в истории. В отличие от Маркса Афляк был националистом и считал что в арабском мире все классы (а не только рабочий) объединились бы в борьбе против капиталистического господства иностранных держав. То что на западе было борьбой между классами в арабском мире стало бы борьбой за собственную политическую и экономическую независимость. Для Афляка социализм был необходимым средством для выполнения целей арабского «возрождения» и модернизации. В то время как объединение арабского мира принесло бы арабскому народу свободу социализм был краеугольным камнем способным сделать единство и свободу успешными. Социализм не означал революцию. С точки зрения Афляка конституционная демократическая система не преуспела бы в такой стране как Сирия которая находилась во власти «псевдофеодальной» системы и где подавление крестьян ликвидировало политическую свободу людей. Свобода значила мало или почти ничего не значила для бедного населения Сирии. Афляк рассматривал социализм как способ решения данной проблемы. Конечной целью социализма в баасизме не был вопрос о том сколько необходимо государственного контроля или экономической свободы но социализм должен стать «средством для удовлетворения животных потребностей чтобы люди могли свободно жить». Другими словами социализм был системой которая освободила бы население от рабства и создала бы по-настоящему независимых людей. Экономическое равенство было главным принципом в идеологии баасизма; устранение неравенства «устранило бы все привилегии эксплуатацию и господство одной группы над другой». В случае успешного освобождения арабский народ нуждался в социализме. Роль ислама Афляк рассматривал создание ислама в качестве доказательства «арабской гениальности» и завещания арабской культуры ценностей и мышления. Суть ислама согласно Афляку заключалась в его революционных качествах. Афляк призвал всех арабов как мусульман так и немусульман восхищаться ролью ислама в становлении арабского характера. Но его точка зрения об исламе была чисто духовной; Афляк подчеркнул что ислам «не должен быть наложен» на государство и общество. Партия Баас была против как атеизма так и религиозного фундаментализма; фундаментализм рассматривался как «поверхностная ложная вера». Баасизм рассматривает все религии как равные. Несмотря на свою антиатеистическую позицию Афляк был убежденным сторонником светского правительства и заявлял что баасистский режим заменит религию государством основанным на принципах единства арабского национализма свободы и морали. Во время шиитских беспорядков конца 1970-х годов направленных против баасистского режима в Ираке Афляк предупреждал Саддама Хусейна чтобы тот не не шёл ни на никакие уступки протестующим поскольку партия Баас «имела религию но не являлась религиозной партией и не должна ей быть». Во время своего вице-президентства Саддам Хусейн обсуждал необходимость убедить широкие слои населения принять линию партии в отношении религии. Позиция Саддама по вопросу секуляризации изменилась после ирано-иракской войны когда был принят закон позволяющий людям убивать своих сестёр дочерей и жён если они были «неверными». Когда Афляк умер в 1989 году иракское региональное руководство партии Баас заявило что он принял ислам перед смертью однако неназванный западный дипломат в Ираке заявил Уильяму Харрису что семья Афляка ничего не знала об его религиозном обращении. До после и во время войны в Персидском заливе режим Хусейна становился все более исламским; в начале 1990-х годов Саддам объявил что партия Баас является партией «арабизма и ислама». ПримечанияЛатвийское самоуправление (нем. Landesselbstverwaltung; латыш. zemes pašpārvalde) — марионеточный орган власти созданный под руководством нацистской гражданской оккупационной администрации на территории Латвии. Параллельно с этим создавались и другие местные самоуправления в Эстонии (Эстонское самоуправление) и Литве (Литовское самоуправление). Начальный этап до формирования самоуправления После борьбы местных коллаборационистов за симпатии гитлеровской администрации которая продолжалась всё лето 1941 года генеральный комиссар Латвии Генрих Лозе в итоге 20 сентября 1941 года издал приказ который запрещал на территории Прибалтики любые объединения и собрания а также создание каких-либо политических партий и организаций. Дело в том что до начала сентября между собой активно конкурировал ряд пронацистски ориентированных группировок которые стремились «понравиться» оккупационным властям (группа сторонников экс-министра финансов ульманисовского правительства Альфреда Валдманиса члены «Перконкруста» члены «Центрального Комитета освобождённой Латвии» под руководством полковника генштаба Эрнеста Крейшманиса и так далее). Несмотря на создание местного самоуправления практическое руководство Латвией (как и другими захваченными прибалтийскими республиками) осуществляли генеральные комиссары на основе «Организационного указа» изданного в ведомстве Альфреда Розенберга 7 марта 1942 года. Этот указ юридически закрепил статус и функции местного самоуправления. Немецкий генеральный комиссар имел право принимать любые меры административного характера а любые меры связанные с экономикой также осуществлялись оккупационной администрацией. Борьба за создание самоуправления Сперва немецкие руководители рассматривали возможность создания послушного «Совета доверенных лиц» во главе которого мог встать полковник Латвийской армии писатель и публицист Александрс Пленснерс который пользовался расположением начальника местного командования вермахта фон Рока но вскоре планы гитлеровцев изменились. На вхождение в совет претендовал Валдманис который не пользовался репутацией проверенного человека у немцев а окончательно они отказались от идеи по созданию «Совета» после того как местное отделение гестапо проведало о планах Пленснера по формированию самостоятельного латвийского правительства претендовавшего на более широкие полномочия. В итоге один из латышских коллаборационистов полковник-лейтенант Виктор Деглавс был застрелен неизвестными когда направлялся в квартиру своего соратника и покровителя Пленснера на пересечении улицы Антонияс и Дзирнаву а документы которые он нёс с собой исчезли (по всей видимости в них содержался список лиц которые возглавят латвийское правительство). Скорее всего их забрали гестаповцы совершившие убийство. Официально было объявлено что Деглавс покончил жизнь самоубийством. После этого Пленснер изменил стратегию отношений с гитлеровскими руководителями и перестал претендовать на власть. Создание "Земельного управления" В середине августа 1941 года в Латвию возвращается экс-командир Курземской дивизии Оскар Данкерс. Он бежал из Латвии 20 июня 1940 года опасаясь наказания со стороны органов советской власти. Вскоре после возвращения Данкерс как видный пронемецкий представитель национального истеблишмента удостоился встречи с генералом Францем фон Роком. Руководитель местного отделения вермахта высказался по поводу необходимости предоставить местные территории в управление лицам латышской национальности. Таким образом Данкерсу был дан намёк что его кандидатура в качестве латыша-управителя может быть рассмотрена гитлеровской администрацией. Данкерс выслушал предложение и обещал подумать и дать ответ в течение двух дней после чего отправился на консультацию с экс-президентом Латвии Альбертом Квиесисом. Бывший глава республики фактически одобрил намерение Данкерса и укрепил его в необходимости согласиться с предложением. После этого Оскар Данкерс вновь явился на аудиенцию к фон Року после чего уже 21 августа тот уполномочил Данкерса на управление частью оккупированной территорией Латвии но не всей. На начальном этапе регламентирования новой административной структуры создавалось так называемое «Земельное управление» в состав которого входили пять человек. Помимо них в Земельное управление также входили подполковник Волдемар Вейсс начальник всей латышской вспомогательной полиции и один их лидеров «Перконкруста» Эвалдс Андерсонс. Полномочия местного самоуправления Вскоре была дана санкция на формирование самоуправления. Глава местного самоуправления в Латвии назначался генеральным комиссаром (то есть Дрехслером) после консультации с рейхскомиссаром (Лозе). Полномочия главы самоуправления которым неизменно являлся Оскар Данкерс заключались в следующем: 1. давать указания директорам (которых немцы часто называли «советниками») самоуправления предварительно согласовывая их с генеральным комиссаром; 2. после обсуждения с Дрекслером определять сферу деятельности каждого из директоров а также его функции и обязанности; 3. издавать распоряжения по вопросам не затрагивающим сферу рейхскомиссара по предложению любого директора и после обсуждения предложения с генеральным комиссаром. Сами директора самоуправления имели право: 1. издавать распоряжения в рамках своей сферы (любое из этих распоряжений могло быть отменено Дрекслером по его личному усмотрению); 2. все чиновники из департамента который возглавлял тот или иной директор (ниже его по иерархии) могли быть назначены этим директором но глава самоуправления или генеральный комиссар могли отменить его распоряжение. Структура самоуправления Само Латвийское самоуправление имело трёхуровневую структуру. На первом уровне существовало окружное самоуправление во главе с окружным комиссаром (старостой который по сути представлял собой «сельского старшину»). Окружные старосты отвечали за вопросы управления но только не в сфере права. Их назначали по приказу генерального комиссара по предложению гебитскомиссара. Также в их назначении мог принимать участие глава самоуправления Данкерс. Надзор за деятельностью таких уездных старост осуществлял директор по вопросам внутренних дел. Этот пост также по совместительству занимал Данкерс. На следующем уровне существовало городское самоуправление во главе с городским старостой (бургомистром). В соответствии с предложением Данкерса городские и окружные старосты назначались сперва самим Данкерсом который утверждал кандидатуры в качестве директора а затем этих кандидатов должен был одобрить Дрекслер. Окружные старосты осуществляли контроль за деятельностью волостных и городских старост но решающее слово принадлежало гебитскомиссарам. На всех трёх уровнях регионального самоуправления издавались распоряжения за исполнением которых следили гебитскомиссары. На третьем уровне существовали уездные (волостные) самоуправления которые возглавляли уездные старосты. Члены самоуправления После создания Латвийского самоуправления фаворит нацистских руководителей оккупированной Латвии Оскар Данкерс официально получил должность генерал-директора департамента внутренних дел и верховного руководителя Латвийского самоуправления. Он родился в 1883 году. В 1902 году вступил в российскую армию добровольцем. С 1906 года поступил на службу лейтенантом Выборгской крепости. С 1919 года он вступил в Латвийскую армию где в качестве командира Земгальской дивизии принимает активное участие в борьбе с войсками большевиков. В 1940 году репатриировался в Германию прикрывшись немецкой национальностью. В июне 1941 года Данкерс возвращается в Латвию являясь латышом. Должность директора по вопросам хозяйства занимал Вальдемар Загарс. Родился в 1904 году. В Латвии периода диктатуры Ульманиса занимал должность заведующего сектором торговых и сельскохозяйственных вопросов экспортного отдела Министерства финансов Латвии. В советской Латвии занимал должность в тресте местной промышленности. Директором финансов являлся Янис Скуевиц. С 1920 года он занимал различные должности в латвийском министерстве финансов. С 1933 года некоторое время занимал пост директора департамента государственного хозяйства. После установления советской власти в Латвии скрылся в деревне и не проявлял активности. Директор юстиции — Альфред Валдманис. Родился в 1908 году. Министр финансов Латвии с 1933 по 1939 год. В советское время не работал. На начальном этапе нацистской оккупации принимал участие в борьбе за формирование структур власти в качестве влиятельной политической фигуры имел шансы возглавить самоуправление однако немецкое командование остановилось на личности Данкерса. Позднее на посту директора Валдманиса сменил экс-президент Латвийской Ренспублики Альберт Квиесис. Директором просвещения был Мартыньш Приманис. Ректор университета в межвоенной Латвии. В 1941 году уехал из Латвию в Германию но вскоре вернулся в обозе гражданских оккупационных структур. Директор техники и путей сообщения — Оскар Лейманис. Родился в 1891 году. В Латвии межвоенного периода был начальником отдела в Главном управлении железных дорог. Был отстранён от этой должности после советизации Латвии. При директории находилось также ревизионное управление которое возглавил Петерис Ванагс. Он родился в 1883 году. В Латвии межвоенного периода был членом Госконтроля. По поводу 18 ноября В марте 1942 года по итогам указа Розенберга окончательно были определены полномочия самоуправления Латвии. Однако ещё по распоряжению Лозе Дрекслеру от 5 ноября 1941 года можно судить о подлинном уровне самостоятельности этого органа власти: «Указываю что 18 ноября в день когда прежнее латышское свободное государство праздновало свою независимость не должны проводиться никакие мероприятия на которых особо подчеркивалась бы былая независимость напоминающие о ней либо пробуждающие надежду на независимость в будущем… Если латыши предусмотрят мероприятия противоречащие духу вышеупомянутого указания они всеми средствами (в случае необходимости – полицейскими) должны быть предотвращены». Несмотря на это уже в следующем году день основания Латвийской республики отмечался официально в том числе и с парадом латышских легионеров в центре Риге на Домском пощаде. Формирование Латышского легиона СС Неоднозначна роль директоров Латвийского самоуправления и в преступном формировании Латышского легиона СС. 29 января 1943 года произошла одна из ключевых встреч по этой теме между представителями местного самоуправления Данкерса и Валдманиса с генерал-майором Вальтером Шредером. Незадолго до этой встречи представители латвийской директории устроили собрание в кабинете у советника по делам юстиции Альфреда Валдманиса чтобы совместно выработать позицию по вопросу призыва латышей в воинские формирования Третьего рейха. По итогам дискуссии чиновники самоуправления пришли к трём основополагающим принципам связанным с формированием легиона: «1) Необходимо отличать добровольческое вступление от мобилизации поскольку первое нельзя запретить а второе нельзя разрешить; 2) Кровь латышей можно проливать только за свободу Латвии и в том случае если нет абсолютных гарантий что латышские силы будут служить только латышскому народу нельзя поддерживать ни мобилизацию ни добровольческие акции; 3) В таком случае позиция против немцев должна быть такой: мы хотели бы но не можем. У нас нет прав. Верните независимость и латыши свою свободу защитят». Несмотря на эти принципы решение о формировании легиона было так или иначе принято немецкой администрацией и Латвийское самоуправление не имея реальных рычагов влияния вынуждено было согласиться с выдвинутыми им условиями. По итогам последующего разговора со Шредером директора последовательно отступились от своих принципов и в итоге дали согласие на формирование латышских воинских частей. В этот же день в 9.30 в помещении генерального комиссариата прошло собрание членов Латвийского самоуправления в котором приняли участие представители немецкого командования. На совещании присутствовали: генерал-майор Вальтер Шредер руководители главной части – Симм и Борке а со стороны латышских директоров: советник по просвещению Мартиньш Приманис Волдемарс Загерс советник по финансам Янис Скуевиц Оскар Лейманис глава ревизионного управления Ванагс Альфред Валдманис а руководил заседанием генеральный комиссар Отто-Генрих Дрекслер. Во время этого совещания его участникам удалось обсудить четыре важных вопроса: 1) Возможности формирования «добровольческого» легиона; 2) Способствование рождаемости латышей; 3) Аресты рядовых; 4) Правовое и иерархическое положение латышского самоуправления. В ходе обсуждения первого вопроса Валдманис заявил что для него приоритетом является независимость Латвии которую он предпочёл бы получить из рук немцев но он выразил скепсис по поводу формирование легиона на добровольческой основе отметив что оно «не будет успешным» но возможно «несколько тысяч присоединятся». В ответ Шредер привёл в пример Литву где «в местный легион вступили 30 000 человек». Валдманис ответил что в Латвии такой отзывчивости вряд ли можно ожидать. Тогда Дрекслер обратился к Данкерсу с вопросом что можно было бы сделать для более эффективного формирования латышского легиона на что Данкерс предположил что можно объявлять мобилизацию несколько раз в год. Валдманис со своей стороны отметил что «в таком случае это уже не будет добровольным». Уже 5 февраля 1943 года на следующем заседании Латвийского самоуправления советники просто были поставлены перед фактом что сегодня в газете «Tēvija» ожидается публикация распоряжения о том что всем офицерам и инструкторам необходимо пройти регистрацию в полицейских участках. Распоряжение о регистрации было отдано Вальтером Шредером. Фактически состоялся первый шаг на пути к формированию латышских боевых единиц с которым беспрекословно согласились латвийские директора. Несмотря на то что немецкое командование к 24 февраля ещё не получило согласия от Латвийского самоуправления о формировании легиона Лозе единолично опубликовал в газете «Тевия» пропагандистское воззвание с агитацией вступать в легион. 27 февраля тот же пронацистский орган печати публикует воззвание штандартенфюрера Хейно Хиртеса незадолго до этого прибывшего в Ригу о формировании легиона. Перед Хиртесом была поставлена задача координировать работу призывных пунктов. На протяжении всего времени формирования легиона местное самоуправление во главе с Данкерсом фактически не имело решающего голоса; его ставили перед уже свершившимся фактом немецкие администраторы которым необходимо было формальное одобрение со стороны директоров хотя зачастую обходились даже без него. Переговоры между немецким командованием и Латвийским самоуправлением по этому вопросу длились довольно долго. В целом при формировании легиона роль Латвийского самоуправления часто сводилась к составлению и воспроизведению агитационных прокламаций. Так 11 марта 1943 года публично прозвучал призыв Данкерса к латышским молодым людям вступать в сформированный легион СС: «Все для победы! Призыв самоуправления латвийского генерального округа. Вождь Великой Германии 10 февраля с.г. согласился сформировать латышский добровольческий легион СС. Самоуправления латвийского генерального округа обращается к латышским мужчинам с призывом: Латышские воины! Европа объединяется в святой войне чтобы уничтожить большевизм который угрожает затопить кровью и слезами наш континент. … Сегодня мы осознаем что бороться с большевизмом нужно до победы плечом к плечу с главным носителем щита Европы – немецким народом и их союзников. … На днях основан латышский легион в который уже вступили многие латышские юноши и мужчины. … Вступайте в ряды латышского легиона которым руководит латышский генерал. … Все для победы!». Роспуск Осенью 1944 года Латвийское самоуправление было распущено поскольку надобность в нём на финальном этапе войны отпала. Данкерс в очередной раз репатриировался в Германию где ему объявили о том что его роль сыграна и нацистская администрация в его услугах больше не нуждается. Большая часть директоров самоуправления Латвии и чиновников из департаментов эмигрировала в западноевропейские страны (Швеция Германия Бельгия) США Канаду Австралию. Литература Рига: Энциклопедия Enciklopēdija «Rīga» / Гл. ред. П. П. Еран. — 1-е изд.. — Рига: Главная редакция энциклопедий 1989. — С. 404. — 880 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-89960-002-0. Evarts E. Riga als Zentrum des „Reichskommissariats Ostland”: die deutsche Okkupationsmacht und die lettische Landesselbstverwaltung 1941-1945 // Riga im Prozeß der Modernisierung. Studien zum Wandel einer Ostseemetropole im 19. und frühen 20. Jahrhundert. Tagungen zur Ostmitteleuropa-Forschung; Band: 21 VIII 296 S. Marburg 2004. ISBN 3-87969-320-X — S. 255-264 Примечания Ссылки "Pašpārvalde"//Tildes Datorenciklopēdija Latvijas Vēsture (латыш.) Документы «Самоуправления» на портале historia.lv (латыш.)Рейнский союз городов (нем. Rheinischer Städtebund) заключался в истории немецких земель дважды. Первый рейнский союз Первый рейнский союз просуществовал с 13 июля 1254 года по 29 июля 1255 года. Он был заключен между городами Майнцем Вормсом Оппенгеймом и Бингеном 13 июля 1254 г. с целью создания системы взаимной самозащиты в условиях крайней феодальной раздробленности немецких земель сохранения и поддержания всеобщего мира развития торговли. Вскоре к этому союзу присоединились не только города от Кельна до Базеля но и архиепископы и епископы. В 1255 году число членов союза достигло 59. Союз имел регулярные собрания князей. Однако после нескольких лет совместных сборов князья начали тяготиться союзом. 26 мая и 15 августа 1256 года князья больше не собирались поэтому союз прекратил своё формальное существование. Второй рейнский союз 20 марта 1381 г. образовался второй рейнсксий союз городов. В него вошли Франкфурт Майнц Вормс Шпейер и Страсбург. Союз просуществовал до середины 1389 года. Его целью также было создание системы взаимной самозащиты в условиях крайней феодальной раздробленности немецких земель сохранения и поддержания всеобщего мира развития торговли. Оданко реального политического веса ни первый ни второй союз не имели. Объяснялось это тем что население даже самых крупных городов-членов союза в те времена не превышало 5 000 человек а потому они были крайне слабыми и практически не влияли на огромные массы аграрного населения которые их окружали. См. также Швабский союз городов Литература Шааб «История рейских городских союзов» (Майнц 1843—45); Вайцзекер «Рейнский союз городов 1254 года» (Тюбинген 1879). ПримечанияПонедельничные демонстрации в ГДР (нем. Montagsdemonstrationen) — серия массовых протестных выступлений граждан носивших мирный характер прошедших в городах ГДР в 1989 году (в меньшей степени в 1990 году). Целью протеста была смена политического руководства страны демократизация общества и ряд других требований. Первая демонстрация прошла в Лейпциге и повторялась вечером каждого последующего понедельника постепенно демонстрации стали проводиться и в других крупных городах ГДР к движению присоединились Дрезден Галле Карл-Маркс-Штадт Магдебург Плауэн Арнштадт Росток Потсдам Шверин. Закончились демонстрации в марте 1990 года незадолго до проведения первых свободных выборов в ГДР. Первая демонстрация прошла в понедельник 4 сентября 1989 года в Лейпциге когда после проповеди пасторов лютеранской церкви Святого Николая Христиана Фюрера и Кристофа Вонеберга (нем. Christoph Wonneberger) 1200 человек большая часть из которых не поместилась в здании церкви провели шествие под лозунгом «Мы — народ!» (нем. «Wir sind das Volk!») с требованиями гражданских свобод и открытия границ ГДР. Демонстрация прошедшая через неделю вызвала реакцию властей аресту подверглось более 50 человек. Через месяц на центральную площадь Лейпцига вышло 70 000 человек. 16 октября демонстрация собрала 120 000 человек а через неделю по некоторым данным около 320 000 человек что составляло большую часть населения города. Введенные в город войска в целях избежания кровопролития были оставлены в казармах. Параллельно демонстрации шли в других городах ГДР на улицы выходило от 300 до нескольких десятков тысяч человек. Ключевую объединяющую роль в протестном движении играла церковь недовольные происходящими в стране процессами граждане ощутили всеобъемлющую поддержку как со стороны протестантской так и католической церквей; по словам Маркуса Мекеля министра иностранных дел ГДР в 1990 году «это было единственное место для свободного общения и размышлений». В результате массовых протестов руководство СЕПГ ушло в отставку (24 октября — Эрих Хонеккер 7 ноября — Вилли Штоф 13 ноября — Хорст Зиндерман Эгон Кренц сменивший Эриха Хонеккера на постах генерального секретаря ЦК СЕПГ и председателя Государственного совета ГДР также был смещён 3 декабря 1989 года). Председателем СЕПГ стал Григор Гизи председателем Государственного совета ГДР — Манфред Герлах председателем Совета министров — Ханс Модров. Демонстрации оказали огромное влияния на политические процессы шедшие в ГДР на них сформировались сначала как демократические объединения а потом как партии такие организации как «Новый форум» «Социально демократическая партия» «Союз 90» сыгравшие одну из решающих ролей в падении Берлинской стены и объединении двух Германий. См. также Демонстрация на Александерплац Революции 1989 года Примечания Литература Ilko-Sascha Kowalczuk: Endspiel. Die Revolution von 1989 in der DDR. C.H. Beck München 2009. ISBN 978-3-406-58357-5. Ehrhart Neubert: Unsere Revolution. Die Geschichte der Jahre 1989/90. Piper München 2009. ISBN 978-3-492-05155-2. Wolfgang Schuller: Die deutsche Revolution 1989. Rowohlt Berlin 2009. ISBN 978-3-87134-573-9. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Понедельничные демонстрации в ГДР Статья от 10 октября 2010 года Германия 89-90: власть была на улице — Революция и контрреволюция в ГДР Хроника событий Посольство Германии в Москве отмечает 25-летний юбилей со дня падения Берлинской стены Демонстрации по понедельникам: Народ — это всё ещё мы Понедельник — день протеста«Боливаризм» («Боливарианизм» исп. Bolivarianismo) — названное по имени руководителя борьбы южноамериканских колоний за независимость от Испании Симона Боливара левое политическое движение ставящее своей целью исключение влияния стран не входящих в этот регион в том числе через обеспечение экономической и иной независимости за счёт самообеспечения на основе народно-демократических и антикапиталистических ценностей (демократического социализма). Главным идеологом движения считался президент Венесуэлы Уго Чавес. Идеология боливаризма включает в себя: антиимпериализм (борьба против глобального засилья США и американских корпораций за установление экономического суверенитета); прямая демократия (способ правления при котором все решения принимаются референдумами или иными формами народного волеизъявления); экономическая самодостаточность; борьба с коррупцией; справедливое на благо народа пользование природными ресурсами. Уго Чавес также говорил и о гуманном социализме — политическом строе при котором нужды и чаяния простого человека значат больше доходов корпораций. История формирования Истоки боливаризма достигают небольшой группы молодых офицеров КОМАКАТЕ (аббревиатура от офицерских чинов — команданте майор капитан лейтенант) которую возглавлял Уго Чавес в конце 1970-х годов в Венесуэле. Они занялись изучением речей статей писем проектов а также реальной политики национального героя Симона Боливара. Многие идеи поднятые Боливаром показались им актуальными в современной действительности. Они выступали за построение в Венесуэле социального государства основанного на принципах свободы равенства социальной справедливости и независимости. Окончательное оформление боливаризм получил в конце 1990-х гг. когда произошло первое институциональное закрепление «левого поворота» и на президентских выборах 1998 г. в Венесуэле победил Уго Чавес лидер боливарианского движения и главный идеолог боливаризма как концепции. Идеология Становление концепции боливаризма связано с возрождением идей Симона Боливара и активизацией левых сил в Латинской Америке. У боливарийцев и их лидера отсутствует целостная система идей. Их воззрения весьма разнородны. Они представляют собой причудливую смесь различных учений и теорий: боливаризма марксизма национализма и ультралевизны. Боливаризм выстраивается вокруг ключевых идей сформулированных Симоном Боливаром и дополняется новыми сюжетами. Фундамент современного боливаризма составляют концепции «боливарианской революции» «демократии участия» и «Социализм 21 века». Понимание революции во взглядах боливарийцев эволюционировало от непосредственного его толкования как насильственного изменения порядка вещей к процессу глубокой мирной трансформации. Демократия участия — это новая мощная демократия более эффективная чем представительная. В экономическом направлении речь идет о превращении прежних госкапиталистических предприятий в предприятия нового типа с четко выраженной социальной направленностью. В социальной сфере ставится задача покончить с нищетой дать власть бедным слоям общества приобщить их к знаниям. В концепции внутреннего политического устройства в боливаризме наблюдается дуализм: «суверенитет народа — широкие полномочия исполнительной власти» а внешнеполитическая доктрина является вполне целостным образованием. Её ядром служат концепции многополярного мира и развитие латиноамериканской интеграции в организацию наподобие Европейского Союза на основе антиимпериалистических и антикапиталистических ценностей. Боливарианская концепция «Социализма 21 века» (или социализма нового типа) сформирована в русле латиноамериканской левой политической культуры. Её специфика состоит в допущении смешанной собственности на средства производства при ведущей роли государства. Для венесуэльского варианта концепции социализма характерны подчеркивание национальной специфики повышенное внимание к социальным и экологическим проблемам и возведение в приоритет принципов гуманизма. В боливаризме потребности отдельного человека ставятся выше интересов корпораций. Политическое устройство У боливарийцев существует своё видение политического и социально-экономического развития которое отличается от классических представлений. Главная задачей для них является строительства «Боливарийской республики». Согласно убеждениям боливарийцев новая республика должна базироваться на гуманистической самоуправляющейся и конкурентоспособной экономике. Эта триада расшифровывается следующим образом. «Гуманистическая» подразумевает что в её центре в качестве бесспорного императива должен стоять человек. Ему надлежит создать достойные условия жизни способствующие удовлетворению его потребностей в соответствии со способностями и вкладом каждого. Чрезвычайно важным аспектом жизнедеятельности сообщества является охрана окружающей среды и достижение устойчивого равновесия при обеспечении каждой семье достойного уровня доходов. «Самоуправляющаяся» предполагает демократизацию экономики создание альтернативных форм её организации например кооперативов и ассоциаций иного типа дополняющих местное производство и диверсифицирующих его. Это позволит сберечь валюту и образовать дополнительные источники занятости. «Конкурентоспособная» означает максимальное использование внутренних возможностей и международного разделения труда налаживание производства способного удовлетворять нужды населения и конкурировать с импортными товарами. Такая модель основывается на соответствующей инфраструктуре и территориальном распределении производства на ускорении научного и технологического развития адекватных инвестициях и повышении производительности труда. См. также «Социализм XXI века» Примечание Ссылки Борис Кагарлицкий. «Латинская Америка: революция ради интеграции?»Демонстрация на Александерплац (нем. Alexanderplatz-Demonstration) — демонстрация прошедшая 4 ноября 1989 года в Восточном Берлине и закончившаяся митингом на площади Александерплац собравшим по разным оценкам от двухсот тысяч человек до миллиона самая крупная демонстрация в истории ГДР. Главным требованием демонстрантов было соблюдение государством 27-го и 28-го пунктов Конституции ГДР гарантировавших гражданам свободу слова и свободу собраний. Организаторами демонстрации выступали ассоциация художников ассоциация работников кино и телевидения и комитет развлекательных искусств ГДР. Демонстрация на Александрплац стала первой официально согласованной с властями акцией проводимой частными организациями на территории ГДР. После долгих совещаний между полицией ГДР и МГБ ГДР разрешение на проведение демонстрации было получено 26 октября. С властями были согласованы списки выступающих ораторов в который вошли представители оппозиции действующие партийные функционеры и культурная интеллигенция. 4 ноября в субботу в 9:30 началась демонстрация к 11:00 люди вышли к площади Александерплац на которой с импровизированной сцены держали речь ораторы. Среди выступавших были деятели культуры — писатель Стефан Гейм актёр Ульрих Мюэ писательница Криста Вольф драматург Хайнер Мюллер богослов и диссидент Фридрих Шорлеммер; от оппозиционных политических течений с речами выступили представитель оппозиционной группы за мир и права человека Марианна Биртлер представитель объединения «Новый форум» Йенс Райх представитель Либерально-демократической партии Германии Манфред Герлах; от действующей партии власти (Социалистической единой партии Германии) председатель Берлинской коллегии адвокатов Грегор Гизи генерал-полковник государственной безопасности в отставке Маркус Вольф и секретарь ЦК СЕПГ Гюнтер Шабовски. Сама демонстрация и все выступления со сцены в прямом эфире в течение трех часов транслировались государственным телевидением. Самым распространённым лозунгом на транспарантах был «Мы — народ!» (нем. Wir sind das Volk!) также встречались лозунги: «Гражданские права не только на бумаге» (нем. Bürgerrechte nicht nur auf Papier) «40 лет достаточно!» (нем. 40 Jahre sind genug) «Привилегии для всех» (нем. Privilegien für alle) «Социализм да Эгон нет» (нем. Sozialismus ja Egon nein) и другие. См. также Еженедельные демонстрации в ГДР Революции 1989 года Примечания Литература Annegret Hahn Gisela Pucher Henning Schaller Lothar Scharsich (Hrsg.): 4. November 89. Der Protest. Die Menschen. Die Reden. Frankfurt/Main und Berlin 1990. (Ostberliner Ausgabe erschienen bei Henschel Berlin 1990 ISBN 3-362-00473-3.) Lothar Heinke: Das Ende der Angst. In: Tagesspiegel vom 3. November 2009. In guter Verfassung — 4. November 1989 Berlin-Alexanderplatz. In: «Magazin — Mitteilungen des Deutschen Historischen Museums» Heft 11 Jahrgang 4 Berlin 1994. ISSN 1430-6913 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Демонстрация на Александерплац Электронная экспозиция посвященная демонстрации на Александерплац на сайте Немецкого исторического музея Германия 89-90: власть была на улице Берлинская стена. Сможешь выйти на площадь…Экумени́ческий институ́т Боссэ́ (фр. Institut œcuménique de Bossey англ. Bossey Ecumenical Institute нем. Ökumenisches Institut Bossey) — негосударственное религиозное учебное заведение экуменической направленности. Расположено в муниципалитете Божи-Боссэ кантона Во Швейцария. История Основан по инициативе Генерального секретаря ЦК Всемирного Совета Церквей Виллема Виссер-Хуфта в октябре 1946 года в поместье Боссе приобретённому на средства Джона Рокфеллера-младшего. С самолго начала своего существования задумывался как «лаборатория экуменического движения». С 1951 года Экуменический институт Боссэ был приписан к факультету протестантантской теологии Женевского университета с 1952 года в Боссэ стали проводиться четырёхмесячные курсы по теории и практике экуменизма. Некоторые члены французской экуменической общины Тезе посещали Боссэ с курсами лекций и беседами о христианском единстве. Работа Экуменический институт Боссэ в основном направлена на подготовку кадров для экуменической деятельности поэтому большое внимание уделяется практическим дисциплинам «совместной общинной жизни» и молитве. С 2002 года совместно с Женевским университетом Экуменический институт начал осуществлять магистерские и докторские программы. В 2010 году в связи с финансовыми трудностями Федерация протестантских церквей Швейцарии решила выделить институту 60 000 швейцарских франков (около 44 000 евро). Директора Хендрик Кремер (Нидерланды) и Сюзанна де Дитрих (Франция) (1946—1955) Ханс-Генрих Вольф (ФРГ) (1955—1966) Никос Ниссиотис (Греция) (1958—1974) Джон Мбити (Уганда) (1974—1980) Карл Х. Херц (США) (1978—1983) Адриаан Геензе (Нидерланды) (1983—1989) Сэмюэл Амиртхам (Индия) (1989—1990) Жак Николь (Швейцария) (1989—1996) Хейди Хэдсел-ду Насименту (США) (1997—2001) протоиерей Иоанн Саука (Румыния) (с 2001) Ссылки БОССЕ ЭКУМЕНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ // Православная энциклопедия. Том VI. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2003. — С. 105-106. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 http://institute.oikoumene.orgТранстихоокеанское партнёрство (ТТП; англ. Trans-Pacific Partnership TPP) — преференциальное торговое соглашение между 12-ю странами Азиатско-Тихоокеанского региона целью которого является снижение тарифных барьеров а также регулирование внутренних правил в странах-участницах в таких областях как трудовое право экология интеллектуальная собственность и ряде других. Соглашение о создании Транстихоокеанского партнёрства было подписано 4 февраля 2016 года в Окленде Новая Зеландия. По прогнозам доля стран ТТП (вместе с Японией) в мировом ВВП может достигнуть 38-40 % и четверть оборота мировой торговли (при этом лидируя по объему доли в ВВП но уступая в обороте мировой торговли торговому блоку АСЕАН+6). Члены Переговоры инициированы в 2008 году Соединенными Штатами Америки и четырьмя участниками Соглашения о Транстихоокеанском стратегическом экономическом партнерстве (Бруней Сингапур Чили и Новая Зеландия). Впоследствии число участников возросло до 12 стран. Потенциальные члены История создания Предложение о создании ТТП было выдвинуто в 2003 году тремя странами — Новой Зеландией Сингапуром и Чили. В 2005 году участником стал Бруней в том же году четыре страны подписали соглашение об учреждении ТТП вступившее в силу в 2006 году. В соглашении об учреждении ТТП было заявлено что его участники создали в соответствии с нормами ВТО зону свободной торговли. Далее на протяжении двух лет новая организация практически ничем себя не проявляла. В 2008 году данным проектом заинтересовались США а затем Австралия Вьетнам и Перу. В 2010 году переговоры о присоединении к ТТП начала Малайзия в 2012 году — Канада и Мексика. В апреле 2012 года США заявила о намерении включить в состав организации Японию в марте 2013 Япония решила начать переговоры о вступлении в ТТП В мае 2013 года было анонсировано начало переговоров по Японии в предпринимательской среде Японии началось активное обсуждение перспектив вхождения в ТТП. Переговорный процесс С 2010 года по сентябрь 2013 года страны провели 19 раундов официальных переговоров по проекту соглашения о ТТП. 5 октября 2015 года в Атланте (США) было достигнуто соглашение по Транстихоокеанскому партнёрству между 12 странами: США Япония Малайзия Вьетнам Сингапур Бруней Австралия Новая Зеландия Канада Мексика Чили и Перу. Эти же страны 4 февраля 2016 года подписали соглашение о создании партнёрства; договор вступит в силу после ратификации всеми членами на что может уйти до двух лет. Содержание проекта соглашения Полное название документа — Соглашение о Транстихоокеанском Стратегическом Экономическом Сотрудничестве (англ. Trans-Pacific Strategic Economic Partnership Agreement). Подготовка проекта Соглашения ведется в абсолютной секретности переговоров при обсуждении его условий. На конец 2012 года в Интернет просочились лишь несколько предложений отдельных стран по формулированию тех или иных разделов соглашения но его предварительного полного текста никто не видел. Тогда как из ставших известными отрывков Проекта очевиден его уникальный по строгости регулирования характер. Соглашение регулирует большой круг вопросов связанных с правовой охраной интеллектуальных прав (доменные имена в Интернете регистрация и защита товарных знаков охраны авторских и смежных прав ограничения в производстве дешёвых аналогов запатентованных лекарств и др.) с сельским хозяйством телекоммуникациями финансовыми услугами таможенным сотрудничеством и тарифами взаимными инвестициями и т. д. США отстаивают идею ввести порядок при котором страну — члена ТТП можно было бы обязать поднять трудовые и экологические стандарты до определенного «международного» уровня. Также США принадлежит инициатива учреждения в рамках ТТП особого суда для рассмотрения споров между транснациональными корпорациями и правительствами. Прогнозируемый результат По японским оценкам либерализация аграрного рынка может привести к резкому примерно на 40 % падению собственного производства в Японии основных продовольственных товаров поскольку японское сельское хозяйство полностью зависимо от господдержки и не способно к открытой конкуренции. При этом вступление в ТТП снизит цены на импортируемые в Японию продукты питания. Выгоду от вступления в ТТП получат Японские экспортеры автомобилей электроники и другой продукции обрабатывающей промышленности в связи с чем ведущие американские автомобилестроительные компании выступили против участия Японии в ТТП. Мнения и оценки По оценке китайских экспертов начавшаяся с конца 2009 года подготовка американцами торгового соглашения в рамках ТТП была обусловлена тем что Вашингтон пришёл к выводу о том что АТЭС оказалась не особо действенной структурой в плане продвижения американских интересов в Азии.. По мнению антиглобалистов создание ТТП представляет собой «корпоративный переворот» поскольку только 2 из 26 глав соглашения о ТТП имеют какое-либо отношение к торговле а большая часть соглашения «предоставляет новые права и привилегии глобальным корпорациям в особенности связанные с защитой интеллектуальной собственности (законы об авторских и патентных правах) а также — ограничение на государственное регулирование». По мнению премьер-министра Японии Синдзо Абэ: «Историки в будущем без сомнения скажут что ТТП открывает век Азиатско-Тихоокеанского региона. И Япония должна быть центром этого века». По мнению члена парламента Малайзии Нурул Анвар соглашение о ТТП «позволяет иностранным корпорациям обходить внутреннее законодательство стран и нормативные акты принятые правительством в общественных интересах среди которых положения о природных ресурсах охране окружающей среды а также политике в области здравоохранения». На форуме АТЭС в 2011 году президент России Д.Медведев прокомментировал инициативу США по созданию ТТП: «Я пока не очень понимаю что получится из транстихоокеанского партнёрства. Когда оно заработает и принесёт свои плоды тогда я скажу что этот клуб стал для нас интересным и тогда можно думать о том хорошо ли что мы отсутствуем в нём или плохо. Пока это только проект. Хотя проект небезинтересный вне всякого сомнения. Поживём — увидим». Отказ США от участия в Транстихоокеанском партнерстве входил в предвыборную программу Дональда Трампа избранного в ноябре 2016 года 45-м президентом США. См. также Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС) Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство (ТТИП) Примечания Ссылки Полный текст соглашения (англ.)База ВМФ Мускё (швед. Musköbasen) — подземная военно-морская база на острове Мускё построенная для ВМС Швеции в 1950—1960-х годах. Один из крупнейших подземных комплексов в мире. Предназначалась для безопасного базирования подводных лодок и небольших надводных кораблей в условиях войны с применением ядерного оружия. В настоящее время законсервирована частично используется как гражданская верфь и вспомогательная стоянка флота. История В 1950-х основным потенциальным противником шведских вооруженных сил считался Советский Союз. Шведы опасались что в случае нового мирового конфликта военные действия могут распространиться на их территорию — как это случилось во Вторую Мировую с нейтральными Данией и Норвегией. Ввиду значительной протяженности шведского побережья и близкого расположения большинства стратегических объектов к таковому особая роль в оборонительных планах шведского командования всегда отводилась военно-морскому флоту. Швеция располагала значительными надводными и подводными силами ориентированными на нанесение ударов по ударным соединениям приближающимся к берегам страны. Большую проблему представляло собой обеспечение развертывания военно-морских сил в условиях войны (которую шведы рассматривали с высокой степенью вероятности как ядерную). Ввиду небольшого расстояния от Швеции до советской территории шведские военно-морские базы на Балтике могли быть подвергнуты превентивному удару с применением ядерного оружия в случае начала военных действий. С целью обеспечения возможности действий шведского флота в условиях ядерного конфликта правительство в 1950 году приняло решение о создании защищенной от ядерного удара системы базирования и развертывания. На тот момент подобного можно было достигнуть созданием подземных комплексов укрытых в толще скалы от поражающих факторов взрыва. Архитектура базы Подземная база Мускё была построена на одноимённом острове в толще сплошной скалы. Общий объём извлеченной породы при строительстве превысил 1 500 000 кубических метров камня что делает ВМБ Мускё одним из крупнейших заглубленных военных объектов в истории. Постройка комплекса продолжалась с 1950 по 1969 год и стоила в общей сумме около 294 миллионов шведских крон. Основная структура базы состоит из трех туннелей-доков соединенных с акваторией Балтийского моря. Первый из них — двойной 145-метровый сухой док высотой около 40 метров рассчитанный на базирование небольших надводных кораблей (ракетных катеров и корветов). Конструкция дока допускает герметизацию и осушение для проведения осмотра и ремонта подводной части. Док соединен 250-метровым тоннелем с фарватером ВМБ. Второй подземный тоннель представляет собой 150-метровый сухой док для субмарин где может осуществляться обслуживание и ремонт подводных лодок. И третий док — 350-метровый неосушаемый тоннель-стоянка для нескольких подводных лодок одновременно. Все три дока крепости закрыты защитными противовзрывными дверями способными выдержать сверхдавление атомного взрыва. Внутренние помещения базы рассчитаны на постоянное размещение гарнизона из 1000 человек включая экипажи стоящих в доках кораблей и технические подразделения. Комплекс представляет собой хорошо подготовленный судоремонтный завод способный выполнять текущий ремонт и восстановление боевых повреждений. Секции базы рассредоточены (во избежание разрушения всего комплекса одним ударом) и соединены между собой системой тоннелей общей протяженностью более 20 километров. С материком базу соединяет проходящий под дном пролива Мускё трехкилометровый тоннель. Эксплуатация База была официально введена в эксплуатацию в 1969 году хотя развёртывание военных кораблей на ней началось двумя годами ранее. На базе могли размещаться практически любые единицы шведского флота (за исключением крейсеров) включая эскадренные миноносцы типа «Халланд» водоизмещением около 3400 тонн. В 2004 году в связи с сокращением военно-морского бюджета и снижением международной напряжённости после окончания холодной войны база Мускё была законсервирована. В настоящее время на базе располагается лишь небольшой гарнизон занятый охраной и обслуживанием комплекса. Судоремонтные доки переданы в аренду гражданским корпорациям и используются как ремонтные мощности. Шведский флот периодически проводит учения с заходом кораблей на территорию базы поддерживая возможность её эксплуатации на случай изменения международной обстановки. См. также Объект 825ГТС Олавсверн Бункер «Валентин» Бункер подводных лодок Примечания Литература Ilkka Salo Ola Svenson. (September 2003) Safety Management: A Frame of Reference for Studies of Nuclear Power Safety Management and Case Studies from Non-Nuclear Contexts (PDF) Nordic nuclear safety research (NKS) NKS-88 Roskilde Denmark: NKS Secretariat pp. 9–13 ISBN 87-7893-146-0 retrieved 2010-11-27 Helene Skoglund. Nynäshamns Posten (January 2010). «Musköbasen 40 år» [Muskö Naval Base 40 years] (PDF) (in Swedish). Stockholm: Kungliga Motorbåt Klubben. pp. 4–7. Retrieved 2010-11-09. Kockums AB. «Kockums shipyard facilities at Muskö». Retrieved 2010-11-09. Ola Tunander. (24 September 2004). The secret war against Sweden: US and British submarine deception in the 1980s. Psychology Press. p. x. ISBN 978-0-7146-5322-8. Retrieved 8 November 2010. Keith Hartley Todd Sandler. (1990). The Economics of defence spending: an international survey. Routledge. p. 154. ISBN 978-0-415-00161-8. Retrieved 9 November 2010. Ulf Qvarfort Annie Waleij Henrik Mikko. (March 2002). Sedimentundersökning i förtunnlarna vid Musköbasen [Survey of Muskö Naval Base foretunnel sediments] (PDF) (in Swedish). Umeå Sweden: Totalförsvarets Forskningsinstitut. p. 3. ISSN 1650—1942. FOI-R--0497—SE. Retrieved 2010-11-10.Лошицкий яр (белор. Лошыцкі яр другое название — Чёрный яр) — урочище в южной части Минска рядом с микрорайоном Лошица. Лошицкий яр получил известность как место массовых расстрелов гражданского населения органами НКВД в 1937—1941 годах. Количество жертв точно неизвестно. По оценкам белорусского историка Зенона Позняка в Лошицком яру находятся останки от 7 до 10 тысяч репрессированных. История С целью сокрытия следов сталинских репрессий Лошицкий яр в 1988 году был частично засыпан а на его месте возведён гаражный кооператив. В 1995 году усилиями общественности в Лошицком яру установлен Крест мученикам с текстом на перекладине: «Ахвярам бальшавіцкага тэрору» («Жертвам большевистского террора»). Ежегодно в день памяти предков «Деды» в Минске проходят шествия к местам захоронения жертв сталинских репрессий в том числе к памятному кресту в Лошицком яру. В 2009 году в связи со строительством микрорайона Лошица городские власти Минска планировали полностью засыпать Лошицкий яр и провести через него автодорогу однако эти планы вызвали сопротивление со стороны общественности и не были реализованы. Примечания См. также Куропаты Бабий ЯрРаздел территории Югославии странами оси был осуществлён после окончания операции «Balkanfeldzug» югославская часть которой известна как Апрельская война. Передел земель бывшего королевства был утверждён 21 и 22 апреля 1941 года на встрече министров иностранных дел Германии и Италии в Вене. По итогам решения представителей Германии Италии Болгарии и Венгрии Югославия прекратила своё существование а королевское правительство Югославии утратило легитимность хотя его признавали законным все страны—участницы антигитлеровской коалиции. На месте королевства были образованы три государственных протектората: Независимое государство Хорватия Недичевская Сербия и Королевство Черногория в которой югославские народы были лишь де-юре образующими народностями. Де-факто власть в этих протекторатах принадлежала ставленникам стран блока оси: Германии Италии Венгрии и Болгарии. Восстановление целостности Югославии было осуществлено по окончании Второй мировой войны. На месте прежнего Королевства Югославии была образована Демократическая Федеративная Югославия власть в которой после войны перешла к Коммунистической партии Югославии. Планирование раздела Югославии О планах раздела Югославии Гитлер впервые заявил на совещании 27 марта 1941 года после получения известий о перевороте в Белграде. В ходе созванного им секретного совещания с участием руководящих деятелей Третьего рейха и командования Вермахта он решил произвести все приготовления к тому чтобы разделить Югославию как в военном смысле так и в качестве государственного образования. Конкретные предложения по разделу страны формулировались как перед началом боевых действий так и уже после вторжения Германии и её союзников в Югославию. Собственно немецкие предложения дополнялись идеями озвученными Италией Венгрией и Болгарией. Уже 27 марта на встрече с болгарским и венгерским послами Гитлер заявил первому что случившееся в Белграде «решило вопрос о Македонии» — открыло перспективу присоединения Вардарской Македонии к Болгарии а венгерскому послу сообщил о поддержке Германией венгерских претензий на югославские земли. Последнее Гитлер распространил и на территории с хорватским населением однако затем заявил о возможном венгерском покровительстве над Хорватией которой планировалось предоставить самоуправление. 28 марта Будапешт отреагировал на высказывание Гитлера отклонив идею о включении Хорватии в состав Венгрии. 6 апреля в день начала войны появился первый обобщённый проект под названием «Генеральный план последующей организации управления на территории Югославии». Согласно нему под немецкое военное управление отойдёт Сербия (именуемая «Старой Сербией»); Италия получит ряд областей на побережье Адриатики в том числе Далмацию и Черногорию; Венгрии будет передана область к северу от Дуная принадлежавшая ей до 1918 года; Болгария получит Вардарскую Македонию. Хорватия должна была получить независимость но под венгерским влиянием. 12 апреля этот план по указанию Гитлера был преобразован в проект «Предварительные направления раздела Югославии». В отличие от предыдущего плана этот конкретизировал судьбу Словении: её предполагалось разделить между Германией и Италией. Рим также должен был определить судьбу Боснии и Герцеговины. Для Черногории предусматривалась самостоятельность. Так как усташи 10 апреля 1941 года провозгласили независимость Хорватии новый план предусматривал её сохранение при этом о влиянии Венгрии речи уже не было. Однако независимость Хорватии согласно плану устанавливалась в её этнических границах хотя и не было определено что ждет районы Югославии в которых хорваты составляли меньшинство но на которые усташи уже выдвинули свои претензии. Также новый план не упоминал Далмацию и несколько конкретизировал территориальные приобретения Венгрии. Данные планы Гитлер использовал для влияния на Рим Будапешт и Софию. При этом по мнению Л. Я. Гибианского союзники Германии стремились к максимальному обеспечению собственных территориальных целей и пытались добиться согласия Берлина на удовлетворение именно своих претензий. В ряде случаев имело место столкновение интересов например между Италией и Болгарией в отношении ряда районов Вардарской Македонии. Тем не менее Гитлер видел своей целью обеспечение территориальных устремлений самой Германии а также стремился сбалансировать притязания своих союзников в планах раздела Югославии. Непосредственно после капитуляции Югославии началась серия переговоров между странами оси где при диктующей немецкой роли принимались окончательные решения о разделе Югославии. Л. Я. Гибианский выделял среди них переговоры между главами внешнеполитических ведомств Германии и Италии Риббентропом и Чиано прошедшие в Вене 21—22 апреля. На них были в основном согласованы границы не только немецкой и итальянской но и других зон оккупации на «югославском пространстве» и политико-административный статус различных частей в том числе и тех которые передавались Венгрии и Болгарии. Данные переговоры позднее были дополнены рядом соглашений между Германией и её союзниками. Раздел Югославии Создание Независимого государства Хорватия Самым крупным по площади среди марионеточных государств было провозглашённое 11 апреля 1941 года Независимое государство Хорватия (НГХ) занимавшее большую часть территории современной Хорватии и Боснии и Герцеговины и находившееся под оккупацией немецких и итальянских войск. 17 апреля из Италии в Загреб прибыл поглавник (вождь) Анте Павелич. Номинально государство с 18 мая под тронным именем Томислава II возглавлял герцог Аостский Аймоне Маргарита Мария Джузеппе ди Торино принц итальянского королевского дома. Возведение на престол новосозданного государства представителя итальянской династии было призвано обозначить итальянский протекторат над ним. Роль Томислава II в новом государстве была чисто номинальной так как вся реальная власть находилась в руках хорватского фашистского движения усташей и его вождя (поглавника) Анте Павелича. Монарх так ни разу и не посетил территорию НГХ. 15 июня 1941 года НГХ присоединилось к Берлинскому 26 июня — к Антикоминтерновскому пакту 14 декабря объявило войну Великобритании и США. Из-за активного партизанского движения Югославии НГХ за всё время своего существования ни единого дня не контролировало всю заявленную территорию. НГХ делилось на 22 большие жупании. Помимо самой Хорватии лишившейся значительной части Горски-Котара Хорватского Приморья и Далмации с островами переданными Италии а также Меджумурья и расположенного к северу от Осиека небольшого славонского района полученных Венгрией в НГХ включили всю Боснию и Герцеговину а также весь Срем. При этом территория НГХ была разделена пополам на немецкую (северо-восточную) и итальянскую (юго-западную) сферы военного контроля где могли размещаться войска Германии и Италии соответственно. Окончательно границы НГХ были утверждены на встрече Гитлера с Павеличем 6 июня 1941 года. В сентябре 1943 года Италия вышла из войны а итальянские войска начали покидать территорию НГХ в связи с чем Томислав II отрёкся от престола и монархия была упразднена а полномочия главы государства перешли Павеличу. Территориальные изменения с участием Германии После раздела Югославии Германия в апреле—мае 1941 года установила своё управление над подавляющей частью собственно Сербии с добавлением некоторых районов на севере Косова и Метохии богатых месторождениями цинка и олова и над югославским Банатом составлявшим восточную половину Воеводины. Оставшийся в составе Сербии Банат занимал площадь 9776 км² на которых проживали 640 000 человек. При этом немецкое меньшинство получило автономное управление. Также Германия включила в свою административную систему северную (бо́льшую) часть Словении в основном Верхнюю Крайну и Нижнюю Штирию с добавлением отдельных прилегающих районов в частности — на западе Прекмурья. В общей сложности части Словении отошедшие к Германии занимали площадь 9620 км² на них проживало 775 000 человек. Управляли ими специальные комиссары гражданской администрации. Спустя некоторое время германские власти отвергли предложение ряда словенских партий создать профашистское государство Словения. Территориальные изменения с участием Италии В результате раздела Югославии Италия получила значительные территории. Запад Словении был превращён в провинцию Любляна с административным центром в Любляне что законодательно было оформлено 3 мая 1941 года. Её статус отличался от других провинций Италии: она рассматривалась как corpus separatum имея своё самоуправление. По мнению Л. Я. Гибианского словенцы проживавшие там имели куда большие права и свободы нежели словенцы на отошедших к Германии землях участвуя в жизни провинции и влияя на правительство. Итальянская администрация всячески заботилась о таких культурных и образовательных учреждениях как Люблянский университет и Словенская академия наук и искусств. Итальянские власти как и немецкие отвергли идею ряда словенских политиков создать независимое словенское государство. Значительная часть югославского побережья вошла в состав созданного на основе итальянской провинции Зара губернаторства Далмация куда вошли земли Далмации побережья Адриатики и Которского залива. Губернаторство делилось на края Задар Сплит и Котор. В 1941 году в состав губернаторства вошли острова Паг Брач и Хвар которые Независимое Государство Хорватия вынуждено было уступить Италии. Риека и часть её окрестностей куда вошли острова Крк Раб и многие другие также вошли в состав провинции Венеция-Джулия. Всего на побережье Адриатики Италия оккупировала территории общей площадью 5381 км² с населением в 380 тысяч человек. Италия оккупировала и Черногорию территория которой перешла под итальянское оккупационное управление. В состав протектората входила вся территория нынешней Черногории и запад Санджака. Протекторатом руководил итальянский губернатор а марионеточным правителем был премьер-министр Черногории. Первым руководителем этого марионеточного государства был Секула Дрлевич ранее арестовывавшийся властями Югославии за сепаратизм. Оккупационная администрация в Черногории была создана 22 мая 1941 года. Также Италия заняла бо́льшую часть Косова и Метохии и западные районы Вардарской Македонии которые 12 августа 1941 года присоединила к оккупированной Албании. К ней отошли и некоторые районы на востоке Черногории. Общая площадь оккупированных районов Черногории Косова и Метохии и Вардарской Македонии составляла 28 000 км² население — 1 230 000 человек. Территориальные приобретения Венгрии К Венгрии отошли северо-западная часть Воеводины (Бачка и Баранья) прилегающий к ней район Славонии к северу от Осиека а также подавляющая часть Прекмурья. Также было установлено венгерское оккупационное управление в Меджумурье. Венгрия осуществляла военное управление в этих регионах до 16 августа 1941 года. Затем была учреждена гражданская администрация. 21 ноября 1941 года Венгрия аннексировала срез (район) Чаковец в Меджумурье. 16 декабря того же года венгерский парламент принял закон о присоединении этих земель к венгерским жупаниям в которые они входили в годы существования Австро-Венгрии. Общая площадь оккупированных территорий составляла 11 691 км² а население — 1 145 000 человек. Территориальные приобретения Болгарии В результате раздела Югославии Болгария получила большую часть Вардарской Македонии а также некоторые районы на юго-востоке собственно Сербии и в Косове и Метохии. Эти территории фактически были аннексированы хотя по требованию Берлина формально числились переданными под болгарское управление. Предполагалось что их статус будет окончательно определён только после победы в войне которую как планировал Гитлер должны были одержать Третий рейх и его союзники. Из оккупированных македонских земель появились Скопьевская и Битолская покраины а часть сербских земель были присоединены к Софийской и Врацской покраинам. Общая площадь оккупированных земель составила 28 250 км² население — 1 260 000 человек. При установлении власти в Македонии болгарскому правительству оказывал помощь временный Центральный комитет действия образованный группой македонских эмигрантов прибывших в Скопье с немецкими войсками. Расширение оккупационной зоны Болгария продолжила и в 1942—1943 годах. 15 января 1942 года по договоренности с Германией болгарские войска заняли территорию Сербии восточнее Вучитрна а 7 января 1943 года — районы южнее Валева. Примечания Литература Аврамов Смиља. Геноцид у Југославији у светлости мећународног права. — Београд: Политика 1992. — 528 с. — ISBN 86-7067-066-0. Балканский узел или Россия и «югославский фактор» в контексте политики великих держав на Балканах в ХХ веке. — Москва: Звонница-МГ 2005. — 432 с. — ISBN 5-88524-122-8. История Югославии. — Москва: Издательство Академии Наук СССР 1963. — Т. 1. — 736 с. Стругар В. Югославия в огне войны 1941—1945. — Москва: Наука 1985. — 343 с. Тесемников В.А. Народы Югославии в годы национально-освободительной борьбы и социальной революции. 1941—1945 гг. // История южных и западных славян / Матвеев Г.Ф. Ненашева З.С.. — Москва: Издательство Московского университета 2008. — Т. 2. — 368 с. — ISBN 978-5-211-05390-8. Югославия в XX веке: очерки политической истории / К. В. Никифоров (отв. ред.) А. И. Филимонова А. Л. Шемякин и др. — М.: Индрик 2011. — 888 с. — ISBN 9785916741216. Ссылки Карта раздела Югославии на сайте гос. архива (серб.). Проверено 2 июля 2015.Институ́т Евро́пы Росси́йской Акаде́мии нау́к — научное учреждение в составе Отделения глобальных проблем и международных отношений РАН специализирующееся на комплексном изучении Европы. История Создание в системе Академии Наук СССР специализированного института который занялся комплексным изучением проблем Европы было связано с приходом к власти в СССР Михаила Горбачева и последовавшим изменением внешнеполитического курса страны. В октябре 1985 года Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев в ходе своего первого заграничного визита во Францию высказался в пользу более тесного сотрудничества между Советским Союзом и западноевропейскими странами. Отвечая на вопрос французских тележурналистов Горбачев обозначил контуры своей будущей концепции общеевропейского дома: «Мы живем в одном доме хотя одни входят в этот дом с одного подъезда другие — с другого подъезда. Нам нужно сотрудничать и налаживать коммуникации в этом доме». Во внешней политике СССР наметились качественные перемены предвещавшие скорое окончание холодной войны. Начался процесс всестороннего расширения сотрудничества с государствами Европы. Их значение в системе внешнеполитических приоритетов неуклонно росло набирали силу общеевропейские процессы. Институт был основан в декабре 1987 года решением Президиума Академии наук СССР у с целью проведения междисциплинарных научных исследований по широкому кругу проблем Европы а также для выполнения экспертных заключений для высших государственных органов страны. До этого времени в структуре Академии наук существовало несколько специализированных институтов занимающихся изучением крупных регионов мира: Институт Африки (создан в 1959 г.) Институт Латинской Америки (1961) Институт Дальнего Востока (1966) Институт США и Канады (1967). Европейские исследования в рамках Академии наук были разделены по идеологическому принципу. Изучением социалистических стран Европы занимались Институт экономики мировой социалистической системы и Институт международного рабочего движения. Капиталистическими странами Европы занимался Институт мировой экономики и международных отношений. В Институте информации по общественным наукам имелись отделы Западной и Восточной Европы. В настоящее время Институт Европы является главным в России научным центром ведущим междисциплинарные исследования по широкому кругу проблем Европы её стран и регионов европейской интеграции и европейской безопасности. C 1991 года при Институте Европы по соглашению с исполнительным органом Евросоюза — Европейской комиссией действует Информационный центр Европейского Союза. C 1992 года при Институте Европы действует общественная организация — Ассоциация европейских исследований (АЕВИС) которая стала организацией-соучредителем Всемирного объединения европейских исследований (ECSA WORLD). C 2000 года издаётся журнал «Современная Европа» Сотрудники Журкин Виталий Владимирович — академик РАН директор (1987—1999) почётный директор с 1999 года. Шмелёв Николай Петрович (1936—2014) — академик РАН директор (1999—2014). Громыко Алексей Анатольевич — член-корреспондент РАН директор (с 2014). Буторина Ольга Витальевна — д.э.н. заместитель директора Носов Михаил Григорьевич — член-корреспондент РАН заместитель директора Фёдоров Валентин Петрович — член-корреспондент РАН заместитель директора Иванов Иван Дмитриевич (1934—2012) академик РАН Борко Юрий Антонович Водопьянова Елена Викторовна д.филос.н. профессор Ковальский Николай Александрович д.и.н. профессор Красиков Анатолий Андреевич Кудров Валентин Михайлович д.э.н. профессор Пичугин Борис Михайлович д.э.н. Потёмкина Ольга Юрьевна д.пол.н. Рубинский Юрий Ильич Синдеев Алексей Александрович д.и.н. профессор РАН Тимофеев Тимур Тимофеевич (1928—2013) член-корреспондент РАН Фурман Дмитрий Ефимович (1943—2011) Шенаев Владимир Никитович (1929—2010) член-корреспондент РАН Швейцер Владимир Яковлевич — д.и.н. Шишелина Любовь Николаевна д.и.н. профессор Язькова Алла Алексеевна (1930—2016) д.и.н. профессор См. также Европеистика Примечания Ссылки Официальный сайт Информационный центр Европейского Союза в Институте Европы РАН Представительство Европейского союза в Российской ФедерацииЧабанов Алим Иванович (1937 22 июля) — народный депутат СССР (26 марта 1989 — 26 декабря 1991) по высказыванию М. С. Горбачева — первый «прораб перестройки». Украинец. Образование высшее. Окончил Одесский политехнический институт. В конце 1980-х годов избирался народным депутатом СССР от Черкасского тер­риториального избирательного округа № 535 Черкасской области Украина. В это время имел ученую степень кандидата технических наук. Во время «перестройки» работал генеральным директором научно-производственного объединения «Ротор» г. Черкассы Украина. Делегат XIX Всесоюзной партийной конференции в Москве с 28 июня по 1 июля 1988 года. От имени трудового коллектива НПО «Ротор» внес в Центральный Комитет КПСС предложение о соединении должности Генерального секретаря ЦК партии с Председателем Верховного Совета СССР а также чтобы Генеральный секретарь избирался не на пленуме Центрального Комитета а на съезде КПСС. 1 декабря 2008 года в разгар мирового кризиса А. И. Чабанов становится министром топлива и энергетики теневого оппозиционного правительства Украины созданного тремя политическими украинскими партиями (ПСПУ (Председатель Наталия Витренко) партии «Киевская Русь» (Председатель Павел Баулин) и партии «Возрождение украинского села» (Председатель Александр Ерохин)). Научно-исследовательская деятельность А. И. Чабанов является соавтором множества патентов в области альтернативной энергетики. Так он является одним из авторов идеи построения гелиоаэробарических теплоэлектростанций (ГАБ ТЭС). По его проекту в г. Бердске построена и запущена в 2007 г. уникальная экспериментальная 24-метровая гелиоаэробарическая (ГАБ) электростанция мощностью 50 кВт. Планируется строительство промышленной ГАБ ТЭС мощностью 2МВт. Отличительной чертой ГАБ в сравнении с обычными гелиоэлектростанциями является высокий коэффициент использования солнечной энергии: 28% в то время как обычные гелиоэнергетические станции используют до 15% солнечного излучения. Источники Чабанов Алим Иванович Алфавитный список народных депутатов СССР Послание Съезда народных депутатов СССР народам мира Список делегатов XIX партийной конференции Параллельная Украина. Правительство народного спасения как единственная надежда Украины Прогрессивное спасение человечества от Н.Витренко Патенты Чабанов Алим Иванович (RU) Гелиоаэробарическая теплоэлектростанция (патент РФ № 2377473) Гелиоаэробарическая электростанция (Бердск) ГАБ в Бердске 7 апреля 2005 В Бердске строят электростанцию работающую на энергии солнца и ветра И СОЛНЦЕ И ВЕТЕР Гелиоаэробарическая станция Эльтон станет местом рождения первой в мире гелиоаэробарической станции http://novostivl.ru/msg/10883.htm Гелиоаэробарическая теплоэлектростанция. Патент РФ № 2377473Эстониза́ция (рус. эстонский и лат. -fico «делаю») — политика властей Эстонии направленная на усиление позиций эстонского языка и культуры в общественной жизни страны а также один из видов языковой и этнокультурной ассимиляции выраженный в попытках распространения среди неэстонского населения эстонского языка с последующим принятием эстонского этнического самосознания. В настоящее время эстонизация непосредственно связана с процессом дерусификации. С 1989 года политика эстонских властей направлена на обеспечение доминирования этнических эстонцев эстонского языка и культуры во всех сферах общественной жизни. В результате чего создаются условия для ассимиляции некоренного населения Эстонии. После получения независимости с 1992 года в Эстонии проводится этноцентристская политика развития государства. Так эстонский парламент отказался предоставлять гражданство «не-этническим» эстонцам классифицировав их как «неграждан» исключая тем самым этнически неэстонское население из политической жизни страны. В Советском Союзе В Российской империи русское население Эстонии не превышало 5 % и представляло преимущественно интеллигенцию. В межвоенной Эстонии русские представляли в основном сельское население в городах жили беженцы из Советской России. В составе СССР численность русского и другого неэстонского населения быстро выросла достигнув почти 40 % ко времени распада Советского Союза. Большая часть русских была занята в промышленности. В советский период языковая ситуация в Эстонии характеризовалась широким распространением эстонско-русского двуязычия и достаточно сильной позицией эстонского языка. Какие-либо формы государственной политики по ассимиляции эстонского населения как и естественная ассимиляция эстонцев фактически отсутствовали. В ЭССР на эстонском языке развивались театр литература музыкальная культура издавалась периодика энциклопедические издания функционировало радио- и телевещание. При этом эстонский язык был средством коммуникации для эстонцев а русский — для существовавшего параллельно с эстонским русскоязычного сообщества. Политика миграции как признаёт ряд исследователей в СССР не ставила своей целью намеренной русификации а тем более «этнических чисток колонизации или других мер геноцида» в отношении нерусского населения Прибалтики. В то же время для советской политики было характерно стремление к воплощению идеи гражданской нации (советского народа) связанного с языковой унификацией на основе русского языка и позитивной дискриминации «титульного» населения на их традиционной территории что во многом стало причиной современной культурно-языковой политики Эстонии. Кроме того события 1940-х годов в Эстонии считаются незаконными и весь советский период нелегитимным а следовательно «довоенная» Эстония де-юре не прекращала своего существования и послевоенные переселенцы не могут быть признаны её гражданами. Также национально­-демографическая структура ЭССР сложившаяся в советский период представляла для существования эстонского языка и культуры своего рода угрозу. В независимой Эстонии После распада СССР в Эстонской республике стало формироваться национальное государство от имени «титульной» эстонской этнической общности остальное население (в основном русские составляющие почти треть жителей Эстонии) было выведено из рамок этого процесса оно оказалось не только вне статуса членов нации но и на положении апатридов которые не включены даже в категорию защищаемых международными правами меньшинств. Принцип гражданства в Эстонии был включён в понятие нации (аналогичный принцип гражданства сформировался в Латвии) при котором из гражданства исключены «некоренные» иноэтничные жители. Установка на интеграцию получающих гражданство в этих странах понимается как эстонизация (или латышизация) в культурно-языковом отношении. Сохранение своего языка и своей культуры нежелание становиться хотя бы двуязычным препятствует включению жителя этих государств в нацию с получением соответствующих прав. В. А. Тишков называет подобную политику проводимую также и в некоторых других странах постсоветского пространства «политикой этнического исключения» или же фактически ассимиляции или непризнания особого группового статуса национальных меньшинств. По мнению В. А. Тишкова и В. В. Степанова дискриминационная политика в отношении граждан «нетитульной» национальности проводилась в Эстонии с целью вызвать массовый отъезд русских в Россию. Но несмотря на открытую дискриминацию и доминирование доктрины этнонации политику «добровольной репатриации» меньшинств или их «политического сдерживания» русские соглашаются жить в этих странах и разделять общегосударственную лояльность что является следствием сравнительно более благополучной экономической ситуации в странах Балтии. Тем не менее несмотря на отсутствие массовой миграции русскоязычного населения политика ассимиляции эстонского государства в какой-то мере удалась — нынешняя демографическая оценка уже перевела русских в раз­ряд численно сокращающегося меньшинства а титульное населе­ние — в положение уверенного большинства. Одним из результатов проводимой политики стал наметившийся в конце 1990-х годов в Эстонии (как и в Латвии) курс части так называемого русскоязычного населения на изучение официальных языков и намерение интегрироваться в местные гражданские сообщества включая обретение гражданства. Для нынешнего поколения национальных меньшинств это означает существование в рамках «неассимилированного двуязычия и сохранения собственной культурной идентичности наряду с гражданской лояльностью». Хотя в целом полная ассимиляция эстонцами такой значительной по численности части населения представляющей такие большие культуры как например русская или украинская вряд ли возможна в ближайшее время. Языковая ассимиляция В результате государственной политики Эстонии процесс освоения русскими эстонского языка происходит достаточно энергично. Русский язык был определён как иностранный на уровне государства и на местном уровне (где носители русского составляют большинство). Дерусификации подверглись государственные учреждения публичная сфера сокращается число школ с преподаванием на русском языке проводятся реформы направленные на вытеснение русского языка из сферы образования. Постепенно русский язык становится языком преимущественно бытового общения. Тем не менее русский язык и русская культура сохраняют сильные позиции. В 2004 году в Эстонии из 13 млн человек 05 млн активно владели русским языком. Примечания Литература Aalto P. Constructing Post-Soviet Geopolitics in Estonia. Routledge 2013. ISBN 1135294429. P. 122 Тишков В. А. Феномен сепаратизма // Институт этнологии и антропологии РАН. Сайт директора академика РАН В. А. Тишкова. — 1997. — С. 122—180. Полещук В. В. Степанов В. В. Тишков В. А. Европейские меньшинства и политизированные мифы в балтийском контексте. Заключение // Этническая политика в странах Балтии / отв. ред. В. В. Полещук В. В. Степанов. — М.: Наука 2013. — С. 9—24 376—385. — 407 с. — ISBN 978-5-02-038044-8. Ссылки Short facts // Seto in Estonia University of Tartu Institute of Estonian and General Linguistics (англ.)Кампания по эстонизации имён и фамилий проводилась при поддержке государства во времена существования Первой эстонской республики (1920—1940). Её суть заключалсь по переводу неэстонских по происхождению личных имён и фамилий на эстонский язык или изменению их звучания на эстонский манер. Кампания проводиласть и финансировалась правительственными органами различного уровня (от Президента до местных муниципалитетов). В качестве аргументов эстонизации приводились требования эстонской национальной общественности об укреплении самосознания жителей новой Эстонской Республики абсолютного доминирования эстонского элемента в ней а также желание избавиться от наследия прежних (царских) времен и господства остзейских помещиков и горожан под влиянием которых которых большинство эстонских крестьян даже в российские времена получило немецкие фамилии и имена. Кампания делилась на два этапа: добровольный (1921—1934 гг.) и насильственный осуществлявшийся во времена диктатуры Пятса (1934—1940). В результате кампании свыше 250 000 граждан страны изменили свои фамилии. Реформа затронула в основном этнических эстонцев сменивших свои фамилии с немецких на эстонские а также сету русские имена и фамилии которых были эстонизированы. Несмотря на кампанию большинство русских и русскоязычных граждан первой республики за редкими исключениями сохранило неэстонские имена и фамилии. Кроме этого не все эстонцы успели изменить свои немецкие фамилии которые распространены до сих пор. Хронология кампании по эстонизации имён и фамилий В годы первой Эстонской республики политика эстонизации впервые появилась в 1921 году когда гражданам Эстонии были предложено добровольно сменить неэстонские фамилии на эстонские по звучанию. В 1934 году после того как Константин Пятс и Йохан Лайдонер установили в стране режим умеренной военной диктатуры политика по эстонизации имён получила более целенаправленную поддержку государственного аппарата. Однако учитывая индивидуальные предпочетния Пятса который фактически происходил из русскоязычной семьи (его мать была русской а отец-эстонец принял православие женившись на ней) и получал образование на русском языке в процесс эстонизации 1930-х годов наиболее активно вовлекались этнические эстонцы имеющие немецкие фамилии которые им в ХIХ веке давали остзейские немцы. Пятс таким образом отстранился от крайне правых которые выступали за сотрудничество с нацистской Германией. В результате к 1940 году свою фамилию эстонизировало более 200 000 граждан страны. Как и в годы мадьяризации наиболее популярным методом эстонизации был буквальный перевод немецких элементов фамилии на эстонский язык: Розенберг → Роозимяэ («розовая гора»). Но во многих случаях к немецкому корню добавлялось лишь эстонское окончание. Интересно что несмотря на то что государственные деятели призывали население к выбору нейтральных «серьёзных» имён на деле новые эстонские фамилии получались гораздо более поэтичными по звучанию (Тыэлейд — «нахождение истины» Ыннела — «счастливый») а иногда и вовсе были лишены буквального смысла (например Пярнакиви — «липовый камень» Лаанепыльд — «дремучее поле»). Следует ометить что за редким исключением эстонизация имён и фамилий в годы первой республики практически не затронула русскоязычное население страны. К 1940 году в стране продолжало проживать свыше 100 000 граждан сохраняющих неэстонские (в основном русские) фамилии. Однако в отношении народности сету эстонизация имён приняла насильственный характер. Государственная пропаганда До начала 1930-х годов смена имён и фамилий в целом носила добровольный или рекомендательный характер. В сентябре 1934 г. по инициативе правительства Эстонии был создан Центральный комитет эстонизации имен в конце 1935 г. переименованный в Союз эстонизации имен. Одной из его задач было достижение того чтобы за границей всех граждан Эстонию представляли только лица с эстонскими фамилиями. Как следствие в стране началась повсеместная дискриминация и коренизация: в Рийгикогу и правление гражданских объединений избирались только члены с национальными фамилиями; эстонские имена получили все офицеры и студенты их также должны были иметь все хористы выступающие на народных праздниках и т. д. В условиях диктатуры под руководством Государственной службы пропаганды появился лозунгом «Каждому эстонцу — эстонское имя!». В крупномасштабной агитационной кампании участвовали деятели государства местных самоуправлений и образования члены партий Кайтселийт и Исамаалийт различные молодёжные и женские организации и т. д. Более того под нажимом партии в главной почтовой конторе Таллина на каждое письмо начали ставили печать «Каждому эстонцу — эстонское имя!». Этот же призыв демонстрировали зрителям перед каждым киносеансом параллельно не менее активная пропаганда развернулась в прессе и на радио; в городах разбрасывались листовки с призывами «избавиться от 100-летней оккупации немецких имен». Эстонские языковеды даже разработали инструкции для упрощения процедуры смены имён и фамилий а также опубликовали список примеров «на выбор». Список известных лиц эстонизировавших имена и фамилии в период первой республики Эстонцы Карл Август Айнбунд (Karl August Einbund) → Каарел Ээнпалу (Kaarel Eenpalu); эстонский политик. Ганс Лайпман (Hans Laipman) → Антс Лайкмаа (Ants Laikmaa); эстонский художник. Кристиан Троссман (Kristjan Trossmann) → Кристиан Палусалу (Kristjan Palusalu); эстонский спортсмен. Неэстонцы Алексей Константинович Долгошев → Алексис Раннит; русскоязычный позднее также и эстоноязычный писатель. Георгий Кузнецов → Юри Ярвет; русскоязычный позднее двуязычный актёр получивший эстонское имя в 1925 году в возрасте 5 лет после усыновления семьёй эстонцев. ПримечанияКомиссия по установлению наименований местностей (польск. Komisja Ustalania Nazw Miejscowości KUNM) — польский государственный административный орган при Министерстве государственного управления созданный в 1934 году и возобновивший свою работу в 1945 году на территории так называемых Возвращённых земель. Прекратила свою деятельность в 1960 году. История Перед Комиссией по установлению наименований местностей была поставлена задача определить исконное польское наименование населённых пунктов и географических объектов (реки горы озёра горные вершины и т. п.) на Возвращённых землях или в случае отсутствия польского исторического ономастического аналога — придать объекту новое название. Комиссию возглавлял варшавский профессор-географ и бывший директор гданьского Балтийского института Станислав Сроковский. В её состав кроме председателя входили 6 членов из которых трое были лингвистами среди них — президент Польской академии знаний профессор Казимир Нич познанский профессор Миколай Рудницкий и краковский профессор Витольд Ташицкий и трое членов по одному из Министерства обороны почтовой и транспортной службы. Комиссия координировала научные ономастические работы в гданьском Западном институте катовицком Силезском институте и гданьском Балтийском институте. Комиссии подчинялись три подкомиссии: Краковская комиссия I отвечавшая за территорию Силезии Краковская комиссия II отвечавшая за территорию Восточной Пруссии и Вольного города Данциг и Познанская комиссия отвечавшая за территорию Западной Померании и Ноймарка. Подкомиссии готовили рекомендации для Комиссии которая одобряла либо отклоняла предложенные подкомиссиями варианты наименований. Комиссия при принятии решения часто использовала «Atlas nazw geograficznych Słowiańszczyzny Zachodniej» (Атлас географических названий Западной славянской земли) авторства Станислава Козеровского и многотомный «Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich» издаваемый на рубеже XIX и XX веков. После утверждения наименований результаты передавались в Департамент государственного управления и Возвращённых земель который в свою очередь публиковал предложенные варианты в государственном официальном издании «Monitor Polski». Первое заседание Комиссии состоялось 2 — 4 марта 1946 года. На этом заседании Комиссией были установлены наименования населённых пунктов с численностью населения свыше 5 тысяч человек Во время второго заседания Комиссии которое состоялось 1 — 3 июня 1946 года были установлены наименования населённых пунктов с численностью населения до 5 тысяч человек и некоторые железнодорожные станции. Третье заседание Комиссии состоявшееся с 28 сентября по 8 октября 1946 года установило наименование железнодорожных станций и населённых пунктов от пятисот до тысячи человек. Четвёртая конференция занималась переименованием населённых пунктов от 250 до 500 человек в том числе населённых пунктов бывшей Восточной Пруссии с численностью населения от 500 до 1000 человек. Пятое заседание Комиссии занималось переименованием населённых пунктов численность ниже 250 человек (в случае с Восточной Пруссии — от 250 до 500 человек). Оставшимися населёнными пунктами занималась шестая конференция. В течение с 1946 по 1951 год Комиссией было возвращено или установлено новое польское наименование для 32 тысяч населённых пунктов и трёх тысяч географических объектов. Результаты работы Комиссии по установлению наименования местностей были опубликованы в «Словаре географических наименований западной и северной Польши» («Słownik Nazw Geograficznych Polski Zachodniej i Północnej») под редакцией Станислава Роспонда который заведовал силезским отделом Комиссии. Неоднократно из-за личных политических и национальных предпочтений или неприязни а также из-за нехватки грамотных сотрудников члены Комиссии принимали неадекватные новые наименования. Часто члены Комиссии намеренно переименовали населённые пункты и географические объекты без соответствия с их историческим наименованием например: немецкому Konradswalde было придано новое произвольное название Конецвалд (Koniecwałd); немецкий Sensburg имевший историческое польское наименование Зондзьборк был назван как Мронгово в честь Кшиштофа Мронговиуша. Lötzen переименованный первоначально в Лец (Lec) потом стал называться как Лечи (Leczy) и в третий раз был назван Гижицко в честь Густава Гизевиуша. город Reichenbach имевший польский аналог Рыхбах (Rychbach) был назван как Дзержонюв в честь Яна Дзержона. немецкий Rastenburg переименованный первоначально в Растемборк (Rastembork) был вторично переименован в Кентшин (Kętrzyn) в честь Войцеха Кентшиньского; немецкий Drengfurt до 1950 года носил польское название Дрыфорт (Dryfort) потом был переименован в Сроково в честь скончавшегося в 1950 году председателя Комиссии Станислава Сроковского. Комиссия по установлению наименований местностей занималась переименованием до 1960 года. В настоящее время в Польше действуют две комиссии по стандартизации. Географическими объектами занимается Комиссия по наименованию местностей и физио-географических объектов (Komisja Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych) которая действует при Министерстве внутренних дел. Согласно закону председателем этой Комиссии должен быть специалист по лингвистике. При Главном геодезическом управлении действует Комиссия по стандартизации географических наименований (Komisja Standaryzacji Nazw Geograficznych). Другие комиссии Кроме Комиссии по установлению наименований местностей действовала организация по переименованию железнодорожных станция. В начале 1945 года региональное управление государственных польских железных дорог в Познани также создало Комиссию по восстановлению славянских наименований района Одры задача которой было возвращение польских названий станций на территории Любушской земли Поморского района Одры и Силезии. Комиссия по переименованию железнодорожных станций сотрудничала с познанским Западным институтом который выпустил для переименований двуязычный польско-немецкий «Słowniczek nazw miejscowych» (Малый словарь названий местностей). 11 — 13 сентября 1945 года по инициативе региональной администрации железной дороги в Познани состоялась конференция во время которой принимали участие 37 учёных представлявших различные польские институты и гражданские администрации Щецина Познани и Гданьска работников почтовой службы и государственных пропагандистских органов. Примечания Литература «Imagining Their Lands as Ours: Place Name Changes on Ex-German Territories in Poland after World War II»/ Tadayuki Hayashi; Fukuda Hiroshi.Regions in Central and Eastern Europe: Past and Present. 21st Century COE Program Slavic Eurasian Studies 15. Slavic Research Center Hokkaido University Sapporo Japan. pp. 273—288.ISBN 978-4-938637-43-9. Schich Winfried; Neumeister Bibliothek der brandenburgischen und preussischen Geschichte. Volume 12. Wirtschaft und Kulturlandschaft: Gesammelte Beiträge 1977 bis 1999 zur Geschichte der Zisterzienser und der «Germania Slavica»/ BWV Verlag. pp. 217—218. ISBN 3-8305-0378-4 Schwarz Gabriele (1989). Lehrbuch der allgemeinen Geographie. Volume 6. Allgemeine Siedlungsgeographie I (4 ed.). Walter de Gruyter. p. 189. ISBN 3-11-007895-3. Kozłowski Janusz B. (2008). «Germanizacja nazw»/ Mierzwa Waldemar. Mazury — słownik stronniczy ilustrowany (in Polish). Dąbrówno: Retman. pp. 46-47. ISBN 978-83-923991-6-2. Salmonowicz Stanisław (1994). Polskie Państwo Podziemne [Polish Underground State] (in Polish). Warsaw: Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne. p. 199. ISBN 83-02-05500-X. Ther Philipp (1998). Deutsche und polnische Vertriebene: Gesellschaft und Vertriebenenpolitik in SBZ/DDR und in Polen 1945—1956 (in German). Vandenhoeck & Ruprecht. p. 306. ISBN 3-525-35790-7. Ссылки Problematyka związana z urzędowym nazewnictwem miejscowości i obiektów fizjograficznych (польск.)Территория Джефферсон (англ. Jefferson Territory) была внезаконной и непризнанной территорией Соединенных Штатов которая существовала с 24 октября 1859 года до создания Территории Колорадо 28 февраля 1861 года. В апреле 1859 года работники небольшого горного посёлка Орария собрались в Wootton’s Hall где решили создать орган местного самоуправления. Название «Джефферсон» было принято в честь третьего президента США Томаса Джефферсона который в 1803 году совершил так называемую Луизианскую покупку (большую часть территории которой хотели включить в новосозданную территорию). На 6 июня 1859 года был запланирован съезд делегатов конституционного конвента однако они собрались лишь 1 августа 1859 года когда 37 делегатов разработали конституцию штата Джефферсон которая впоследствии была отклонена в результате всенародного референдума 24 сентября. Авторы конституции намеревались 3 октября провести ещё один съезд на котором принять временную конституцию Территории Джефферсона. Предлагаемая территория Джефферсон включала бы всю территорию современного штата Колорадо и была бы на 70 % обширней. 24 октября 1859 года были проведены выборы временного правительства территории Джефферсон. 7 ноября 1859 года губернатор Роберт Уильямсон Стил открыл первую сессию временной легислатуры во время которой было организовано 12 округов. 7 ноября 1860 года новым президентом США был избран Авраам Линкольн после чего семь штатов заявили о выходе из состава США. 26 февраля 1861 года Конгресс США принял закон о создании Территории Колорадо. Закон был подписан президентом Джеймсом Бьюкененом 28 февраля 1861 года. 29 мая 1861 года Уильям Гилпин недавно назначенный губернатор территории Колорадо прибыл в Денвер. Большинство жителей региона приветствовали новое правительство. 6 июня 1861 года губернатор Стил выпустил прокламацию объявив территорию Джефферсон расформированной и призвал всех жителей соблюдать законы Соединенных Штатов. Столицы Денвер (24 октября 1859 — 12 ноября 1860) Голден (13 ноября 1860 — 6 июня 1861) Ссылки The New Territory of Jefferson (англ.). New York Times (25 August 1859). Проверено 20 ноября 2013. Fiftyniners' Directory: Colorado Argonauts 1858-1859 (англ.). Denver Public Library. Проверено 20 ноября 2013.Болотная руда — представляет собой разновидность бурого железняка естественно отлагающуюся в болотах на корневищах болотных растений. По консистенции она плотная охровидная иногда пористо-туфовидная с отпечатками растений. Болотные руды содержат 20 % — 60 % окиси железа также некоторые количества закиси железа окиси марганца воды (до 30 %) кремнекислоту в виде силикатов примесь песка органических веществ фосфорной кислоты (до 8 %). Вследствие примесей болотные руды считаются низкокачественными и непригодными для современной промышленности. Очень близка к болотной так называемая дерновая или луговая руда встречающаяся в виде пористых конкреционных отложений в приречных или полуболотистых лугах. Историческое значение Восстановление то есть освобождение железа от кислорода начинается при температуре 400 °C а при 700—800 °C получается так называемое губчатое железо. Специальные горнообразные печи — домницы вмещали по 15-2 пуда руды. В древности их делали на возвышенных местах чтобы использовать силу ветра для усиления горения. Позднее научились применять искусственное дутьё стали поддерживать огонь с помощью мехов. После варки железа в домнице с него как бы снимают «пену» то есть домница разламывается из неё достаётся горячая крица кладётся на наковальню и проковывается: при перековке из железа удаляется излишний шлак. Получается мягкое то есть опарошное железо дальнейшая перековка и закалка которого давала сталь. Домница за 1 сезон обычно выплавляла от 75 до 150 пудов железа. В настоящее время устарели. Литература Левинсон-Лессинг Ф. Ю. Болотная руда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Институт буддийской культуры (ИНБУК) был создан как скоординированный проект предложенный академиком Ф. И. Щербатским совместно с академиком С. Ф. Ольденбургом и М. И. Тубянским в 1927 году. «4 апреля 1928 года на VII заседании Отделения гуманитарных наук Академии наук СССР Ф. И. Щербатской доложил об утверждении Советом Народных Комиссаров в составе Академических учреждений Института по Изучению Буддийской Культуры (Постановление СНК СССР от 13 марта 1928 года "О составе научных учреждений Академии Наук СССР") и о желательности принять меры к началу организационных работ Института. При обсуждении доклада было положено просить Ф. И. Щербатского взять на себя временно исполнение обязанностей Директора Института». За время своей деятельности ИНБУК организовал ряд научных экспедиций. В 1930 году ИНБУК структурно был включён в состав Института востоковедения АН СССР. Литература Кожевникова М. Н. К истории создания Института буддийской культуры (ИНБУК) АН СССР: 1927—1930 гг. Значение научных экспедиций школы академика Щербатского // Материалы конференции «Рериховские чтения». — СПб. 2003. ПримечанияЭ́ндре Шик (венг. Endre Sík; Шик Андрей Александрович; 2 апреля 1891 Будапешт Австро-Венгрия — 10 апреля 1978 Будапешт Венгерская Народная Республика) — венгерский государственный деятель министр иностранных дел Венгерской Народной Республики (1958—1961). Биография Выпускник Будапештского университета адвокат. Во время Первой мировой войны был офицером австро-венгерской армии. С 1917 года — военнопленный до марта 1918 года находился в Даурском лагере в Забайкалье затем проживал на станции Хилок давал местным жителям уроки английского французского немецкого языков. Женился на местной жительнице Е. В. Тотской. В октябре 1919 года уехал в Верхнеудинск. Работал сотрудником венгерской газеты «Форрадалом» («Революция») выходившей в Иркутске газеты «Советская Сибирь». Осенью 1922 года был направлен в Читу в МИД Дальневосточной Республики (ДВР). С ликвидацией ДВР — член Читинского ревтрибунала. Окончил Институт красной профессуры в Москве. 1927—1936 гг. — профессор Университета народов Востока 1938—1941 гг. — научный сотрудник Института истории 1943—1945 гг. — научный сотрудник Института этнографии АН СССР. С 1945 года в Венгрии. 1947—1948 гг. — советник МИД 1948—1949 гг. — посол ВНР в США 1949—1953 гг. — заведующий главным политическим отделом Министерства иностранных дел директор Дипломатической академии 1953—1958 гг. — заместитель министра 1958—1961 гг. — министр иностранных дел ВНР. С 1965 года — председатель Всевенгерского совета мира. Автор научных трудов по истории колониальных стран этнографии автобиографического романа «Годы испытаний» в котором дал подробную картину жизни забайкальцев в 1918—1919 годах. Переводил произведения А. П. Чехова на венгерский язык. За трехтомную «Историю Чёрной Африки» удостоен Государственной премии ВНР. Награды и звания Лауреат международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (1968). Награждён орденом Дружбы народов (1976). Ссылки http://mek.niif.hu/00300/00355/html/ABC13280/13798.htmИсточники Гроновка и Регнерка (чеш. Prameny Hronovka a Regnerka) иногда оба источника называют одним словом Прдлавка (чеш. Prdlavka) — минеральные источники расположенные в Гроновском парке (Гронов район Наход Краловеградецкий край) недалеко от родного дома чешского писателя Алоиса Йирасека. Источники были открыты приблизительно в 1865 году Регнером Гавловицким который обнаружил у одного из источников ржавый осадок. Вскоре выяснилось что вода в этих источниках обладает лечебными свойствами. У источников с 1869 года некоторое время был небольшой курорт с возможностью искупаться в одной из двух ванн наполненных водой из источников. Владельцем курорта был отец Алойса Йирасека. Предпринимались попытки разливать воду в бутылки однако из-за её слишком короткого срока годности от этой идеи вскоре пришлось отказаться. Состав воды и её свойства Вода в источнике газированная. При долгосрочном употреблении может способствовать избавлению от жёлчных и почечных камней. Вода содержит кальций йод железо и серу. Из-за серы вода имеет заметный характерный запах. Источники О источнике на официальном сайта города Гронова Информации о источниках на сайту turistika.cz Статья о ГроновеМакдональдизация — социологическое понятие впервые использованное американским социологом Джорджем Ритцером в своей книге «Макдональдизация общества». Согласно Ритцеру макдональдизация представляет собой процесс «благодаря основным принципам которого этот ресторан фаст-фуда добивается все большего доминирования в самых разных сферах жизни американского общества и остального мира». При этом под процессом «макдональдизации» понимается не просто процесс распространения ресторанов быстрого питания сети «Макдональдс» по всему миру но прежде всего превращение тех функциональных принципов на которых основывается ресторанный бизнес этой сети в базисные принципы организации современной социальной жизни способствующие её дальнейшей рационализации. Влияние В своем исследовании Ритцер во многом ссылается на теорию «формальной» рациональности Макса Вебера. Еще в начале ХХ века Вебер предсказал такое общество люди в котором заперты в рациональных структурах где можно передвигаться только от одной рациональной системы к другой — от рационализированных образовательных учреждений к рационализированным рабочим местам с рационализированных сфер досуга в рационализированные дома. Общество становится неразрывной сетью рационализированных структур из которых нельзя вырваться каждый аспект человеческого действия — предмет расчета измерения и контроля. Ритцер развивает идеи Макса Вебера трансформируя их под реалии современного мира. Принципы макдональдизации Ритцер выделяет четыре элемента формальной рациональности лежащие в основе процесса макдональдизации: Эффективность. Этот принцип связан с резким ускорением ритма жизни. Для него характерны производство «точно в срок» ускоренное обслуживание упорядоченные операции жесткое расписание. Каждый аспект организации ориентирован на минимизацию времени. Предсказуемость. С точки зрения потребителя предсказуемость приносит спокойствие в повседневные дела. В рационализированном обществе люди предпочитают знать что ждет их в любом месте и в любое время. Упор на количественные показатели (калькулируемость). Количество облегчает оценку эффективности то есть именно те операции которые можно выполнить за наименьшее время как правило считаются наиболее эффективными. В том что касается процессов акцент ставится на скорости а по отношению к результатам на первый план выходит количество произведенной продукции и её размеры. В сознании современного общества заложено представление «больше лучше». Это основной постулат эпохи потребления. Повсюду можно увидеть множество предложений типа «купи и получи скидку на следующую покупку» « купи два по цене одного». Контроль. Достигается за счет замены связанных с человеком технологий унифицированными технологиями не требующими участия людей. Эти технологии шаг за шагом сводят человеческое поведение к последовательным автоматизированным операциям. На предприятиях организованных по принципу макдональдизации роль персонала заключается всего лишь в точном выполнении инструкций. Примеры макдональдизации Холокост Польско-английский социолог Зигмунт Бауман утверждает что воплощением самых жутких страхов Вебера перед процессами рационализации и бюрократизации был нацистский Холокост. Продолжая мысль Баумана Ритцер пишет что Холокост можно рассматривать как пример современной социальной инженерии целью которого было совершенное рациональное общество (без евреев цыган гомосексуалистов лесбиянок и инвалидов). У Холокоста налицо все базовые характеристики рационализации (и макдональдизации): эффективный механизм по уничтожению людей — массовые расстрелы использование газовых камер заключенные в роли работников лагеря акцент на количество — убийство максимально возможного числа людей за минимальное время предсказуемость и убийства со всеми свойствами конвейерного производства контроль и подчинение гигантской нечеловеческой технологии Научное управление Научное управление Фредерика Тейлора(конец ХІХ в.) включает в себя ряд принципов призванных рационализировать трудовой процесс. Основные из них: Разработка оптимальных методов выполнения работы на базе научного изучения затрат времени движений усилий. Абсолютное следование разработанным стандартам. Подбор обучение и расстановка рабочих на те рабочие места и задания где они могут дать наибольшую пользу. Оплата по результатам труда: меньше результаты — меньше оплата; больше результаты — больше оплата. Использование функциональных менеджеров осуществляющих контроль по специализированным направлениям. Фордизм Название происходит от имени Генри Форда (1863—1947) который впервые стал использовать промышленный конвейер для поточного производства автомобилей. При этом был разработан ряд принципов до сих пор являющихся моделью эффективности: Число операций работника сокращено до минимума Части необходимые для сборки должны проделывать минимальный путь Использование механического труда Сложные наборы движений устраняются и рабочие насколько это возможно делают одну операцию одним движением. Торговые центры Универсальные магазины — явно более эффективное место для покупок чем несколько специализированных разбросанных по городу или пригородам. Собрание магазинов привлекает больше людей. В современных торгово-развлекательных центрах располагаются не только магазины но и кинотеатры казино рестораны аттракционы банки салоны красоты и многое другое. Рационализированы многие сферы общественной жизни такие как образование здравоохранение общение посредством интернета досуг политика и др. Преимущества и недостатки процесса макдональдизации общества К числу преимуществ обусловленных макдональдизацией Ритцер относит следующие моменты: Увеличение доступности широкого ассортимента товаров и услуг для самых разных слоев населения; Снижение зависимости доступности товаров и услуг от времени и географического положения обусловленная распространением практики покупок по телефону или в сети Интернет; Люди получают возможность получить желаемое быстрее дешевле и более удобным образом чем прежде; Благодаря макдональдизации улучшилось качество многих товаров и услуг а также ареал их распространения; Привычная среда потребления создаваемая рациональными системами создает у людей живущих в быстро меняющемся мире чувство безопасности и комфорта и т. д. Негативные последствия процесса макдональдизации Ритцер характеризует как «иррациональность рационального» и связывает её прежде всего с тем что последовательное следование функциональным принципам макдональдизации приводит к результатам обратным ожидаемым: неэффективности непредсказуемости непросчитываемости утрате контроля и что самое главное — к дегуманизации человеческого труда. «Рациональные системы — подчеркивает Ритцер — неизбежно порождают иррациональность. Оборотную сторону макдональдизации следует систематически рассматривать именно с точки зрения иррациональности рационального; парадоксальным образом иррациональность можно считать пятым фактором макдональдизации». Примечания Литература Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма. В кн.: Вебер М. 1990. Избранные произведения. Пер. М. Левиной. М.: Прогресс; 61-272. Ритцер Д. Макдональдизация общества 5/ пер. с англ. А. Лазарева. — М.: Праксис 2011. — 592 с.- ISBN 978-5-901574-86-7 Бауман З. Актуальность Холокоста — Москва: Европа 2010. — 316 с.- ISBN 978-5-9739-0193-6 Терин В. П. Этика глобализации / Шишкин Александр Федорович (1902—1977): Сборник воспоминаний. — М.: МГИМО 2003. — С. 100—105. См. также Американизация ГлобализацияПравославная цивилизация — согласно теории Хантингтона о столкновении цивилизаций — одна из мировых цивилизаций борющихся за господство на мировой арене наряду с западной исламской латиноамериканской африканской индуистской буддистской синской (китайской) и японской цивилизациями. Православную цивилизацию не следует путать с русской цивилизацией так как это более общий термин: далеко не все православные — русские и далеко не все русские — православные. В православную цивилизацию согласно Тойнби и Володихину также входят некоторые восточноевропейские и балканские страны Греция Грузия и входила Византия до её уничтожения. Термин «русская цивилизация» использовал Тойнби в своей книге «Постижение истории». Согласно концепции вызова и ответа изложенной в этой книге различным цивилизациям на протяжении своей истории приходится сталкиваться с теми или иными вызовами. Если они смогут дать на них достойный ответ то они выстоят и продолжат развиваться; если же не смогут — погибнут. Русско-православная цивилизация получила вызов в виде постоянного внешнего давления (вначале кочевые орды потом татаро-монгольское нашествие вторжение поляков в Смутное время нападение Наполеона вторжение нацистской Германии) и сумела выстоять дав достойный ответ на все эти вызовы. Византийская же православная цивилизация не смогла противостоять натиску «крестоносцев» и турок и пала под их ударами. Шпенглер писал в своей книге «Закат Европы» что существует несколько мировых культур одна из них — русско-сибирская. См. такжеПравить Западная цивилизация Исламская цивилизация Синская (китайская) цивилизация Японская цивилизация Книга Шпенглера «Закат Европы» «Столкновение цивилизаций» книга Хантингтона «Постижение истории» Тойнби СсылкиПравить Православная цивилизация на сайте Цивилизациум Интервью радио «Свобода» с писателем Тростниковым священником Подобедовым и историком Козыревым Доктор исторических наук Н. А. Васецкий о восточно-христианской православной цивилизации Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. — М.: АСТ 2003. — ISBN 5-17-007923-0Пятигорье — историческая область на Северном Кавказе её локализация в современной научной литературе является предметом дискуссий и сводится к нескольким значениям: Территория прилегающая к горе Бештау (в узком строгом смысле). …а также реже встречающиеся широкотрактующиеся понятия: Территория охватывающая область расселения пятигорских черкас — по четырём левым притокам Терека (Малка Баксан Чегем и Черек). У некоторых европейских авторов — вся территория расселения адыгских племён и народностей (т. наз. «кавказских татар») — от Чёрного до Каспийского морей. Название Название происходит от высшей точки — пятиглавой горы Бештау а также от расположенных в самом центре региона пяти основных гор образующих [на карте соединёнными линиями] как бы ковш подобный Большой Медведице (см. также пятигорскую г. Машук). О районе Пятигорья существует горская легенда. Когда-то здесь на бескрайней равнине жили бесстрашные воины-богатыри — нарты. Жизнь их проходила в бесконечных набегах и сражениях. Предводитель нартов князь Эльбрус имел единственного сына — храброго джигита Бештау (Тау). Однажды повстречал Бештау красавицу Машуку идущую с кувшином за водой. Улыбнулась Машука молодому князю и вспыхнула между ними любовь. Попросил Бештау у отца разрешения на свадьбу и получил его. Но увидев невесту сына Эльбрус без памяти влюбился в неё. Задумав коварный план отправил он Бештау в дальний и опасный набег. Сам же тотчас объявил о своей скорой свадьбе с красавицей Машукой. До свадьбы заточил Машуку в саклю и надел ей на палец обручальное кольцо. Но за день до свадьбы поздним вечером вернулся в родной аул с богатой добычей Бештау и узнал о коварстве отца. С помощью верных джигитов он выкрал Машуку и решил бежать с ней на север. По дороге Машука сбросила ненавистное кольцо. Наутро узнав о бегстве разъярённый Эльбрус собрал самых сильных воинов бросился в погоню и скоро настиг беглецов. В неравной схватке были убиты молодые джигиты охранявшие Бештау а сам молодой князь сошёлся один на один с отцом и нанёс страшный [рассекающий] удар мечом по голове Эльбруса (или в иной версии — по серебристо-стальному шлёму). Но собрал все силы седовласый князь и рассёк сына на пять частей. Машука склонившаяся над упавшим замертво любимым выхватила его кинжал вонзила его себе в сердце и отбросила… Темнеет Провалом рана Машуки и льётся целебными ключами её кровь. Локализация В XVI—XVII веках среди русскоговорящего населения и в документах Русского царства использовался экзоэтноним пятигорские черкасы который кроме прочего также мог означать и некую кабардинскую этногруппу область расселения которой какое-то время находилась в Пятигорье. Согласно советскому кавказоведу Е. Н. Кушевой название среди русских эта этногруппа получила именно от имени местности — Пятигорье. В «Книге Большому Чертежу» (описание карты Русского и соседних государств периода конца XVI — начала XVII веков) дана следующая локализация «земли Пятигорских черкас» соответствующая Пятигорью: — «Книга Большому Чертежу» (1627 год) Возможно название «пятигорские черкасы» относилось к некой отдельной кабардинской этногруппе либо так именовались все подряд селившиеся в Пятигорье кабардинцы. Выше приведённая локализация этой области дана отдельно от Кабарды но фактически описанные в «Книге Большому Чертежу» территории входили в возникшую здесь позже область так называемой Большой Кабарды. История Несмотря на то что этноним «пятигорские черкасы» собственно адыгами не использовался название области — «Пять гор» в источниках исходивших от адыгов или записанных с их слов упоминалось часто. Примечания Комментарии ИсточникиДжулио Розати (итал. Giulio Rosati; 1857 Рим — 1917 там же) — итальянский художник ориенталист представитель академического стиля. Обучался в Академии святого Луки в Риме. Ученик Франческо Подести. Писал жанровые полотна маслом а также мастерски владел техникой акварели. Его картины пропитаны духом XVIII века. Д. Розати один из представителей ориенталистов (тенденция изображать экзотические традиции восточных культур). Его картины охотно покупали ценители живописи побывавшие на Востоке. Сам никогда не бывал в странах Магриба поэтому при создании картин пользовался предметами с Востока найденными в Риме и рассказами путешественников. Умер в 1917 году в Риме. Галерея Ссылки Giulio Rosati (1858 – 1917 Italian) (англ.) Картины Д. РозатиАфриканская цивилизация — согласно гео-политологу Хантингтону одна из противоборствующих на мировой арене цивилизаций наряду с Западной Исламской Латиноамериканской Православной Сино-Китайской Индуистской Буддистской и Японской. Включает в себя Африку южнее Сахары кроме ЮАР которую часто относят к Западной цивилизации. Религией Африканской цивилизации является либо «привезённое» европейскими колонизаторами христианство (чаще католическое или протестантское но также иногда и православное: см. Александрийская православная церковь) либо местные традиционные верования: шаманизм анимизм язычество. В Северной Африке (Магриб) преобладает Исламская цивилизация. История Первой страной Африканской цивилизации был Древний Египет. Затем Нубия Сонгай Гао Мали Зимбабве. Последними уже в XVIII веке возникли Зулуленд и Матабелеленд. Все эти африканские государства вначале были ослаблены в результате междоусобиц а затем захвачены иноземцами (Древний Египет был завоёван Римской Империей государство зулусов — Британской). К 1890 году 90 % территорий Африки контролировали европейские колониальные империи часто вступавшие в конфликты в том числе из-за колоний на этом континенете (см. Драка за Африку) и было всего два независимых государства — Либерия и Эфиопия. Но уже в 1910 году автономию в составе Британского Содружества получил ЮАР в 1922 Египет в 1941 британцы изгнали из Эфиопии войска Фашистской Италии. Однако масштабная деколонизация началась только после окончания Второй Мировой. На данный момент почти все страны являются формально независимыми от своих бывших метрополий; однако на практике всё ещё сильно зависят от них экономически так как большинство из них очень бедны (Африка — самый бедный континент в мире единственной развитой страной является ЮАР). На данный момент перспективы развития Африканских стран очень туманны. Специалисты утверждают что население продолжает увеличиваться за счёт традиционно высокой рождаемости а экономика очень слаба и будет не в состоянии прокормить такое большое население Такое человечеству предсказывал Мальтус. См. также Западная цивилизация Исламская цивилизация Православная цивилизация Латиноамериканская цивилизация Сино-китайская цивилизация Японская цивилизация Индуистская цивилизация Буддистская цивилизация Примечания Ссылки Африканские цивилизации на сайте «Цивилизациум» Древнейшие цивилизации Африки там-же «Столкновение цивилизаций» Хантингтона. Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. — М.: АСТ 2003. — ISBN 5-17-007923-0Латиноамериканская цивилизация — согласно теории гео-политолога Хантингтона изложенной им в книге «Столкновение цивилизаций» — одна из девяти мировых цивилизаций (почти каждая из которых представляет собой большое сообщество из нескольких десятков похожих стран; за исключением разве что Японской и Индийской цивилизаций). Иногда рассматривается в качестве суб-цивилизации в составе Западной. Однако в отличие от Запада в Латинской Америке исторически сложилась более клановая и авторитарная культура. Страны Латинской Америки не так развиты как западные но гораздо более развиты чем большинство африканских и исламских; примерно на одном уровне с православными странами и Индией. Наиболее крупные и влиятельные страны Латинской Америки — Мексика и Бразилия. Вторая рассматривается международными аналитиками как новая вероятная сверхдержава наравне с Китаем Индией Россией и Южной Африкой вместе с которыми состоит в БРИКС. История Современная латиноамериканская цивилизация основана на фундаменте Западной культуры. В то же время в ней присутствует существенный отпечаток древних цивилизаций Центральной и Южной Америки таких как майя ацтеки и инки покорённых испанскими и португальскими конкистадорами в эпоху Великих географических открытий. См. также Книга «Столкновение цивилизаций» Хантингтона Западная цивилизация Православная цивилизация Африканская цивилизация Ссылки Латиноамериканская цивилизация на сайте Цивилизациум На сайте Библиотека Гумера Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. — М.: АСТ 2003. — ISBN 5-17-007923-0Карриаку и Пти-Мартиника (англ. и фр. Carriacou et La Petite Martinique — или Кариока и Малый Мартиник) — это зависимая территория Гренады лежащая к северу от острова Гренада и к югу от Сент-Винсента и Гренадин. Остров Карриаку является самым крупным островом архипелага Гренадины в цепи Наветренных островов. Остров занимает 34 км² население составляет 6081 человек. Основные населенные пункты на острове: Хиллсборо L' Esterre Харви Вале и Windward. Соседний остров Пти-Мартиника находится в 2½ милях от Карриаку и тоже является частью Гренады. Остров имеет размер в 237 км² и население 900 человек что меньше чем Карриаку. Жители этого острова живут за счёт производства лодок рыбалки и мореплавания. Карриаку и Пти-Мартиника известны своей регатой и деревней Village Maroon. География Карриаку также известный как «Остров рифов» (англ. Land of Reefs) является самым крупным островом архипелага Гренадины и характеризуется холмистой местностью переходящей в песчаные пляжи. Остров составляет около 16 километров в длину от мыса Пегас на юге и до мыса Ган на севере. На острове есть несколько естественных гаваней много коралловых рифов и маленьких прибрежных островов. Самая высокая точка на острове — Северный Мыс Хай имеет высоту 291 метр над уровнем моря. На Карриаку нет рек жители используют дождевую воду. Есть два сезона: сухой сезон и сезон дождей. Сухой сезон продолжается с января по июнь когда пассаты влияют на климат. Климат тропический. Климат Сухой сезон с января по июнь сезон дождей с июля по декабрь. Фестивали На Карриаку и Пти-Мартинике проводятся четыре основных культурных фестиваля. Карнавал проводится в феврале или в начале марта. Регата Карриаку проводится в первые выходные августа на ней проводятся гонки между лодками построенными на Карриаку. В 2005 году Регата отпраздновала своё сорокалетие. Паранг — фестиваль рождественской музыки — проводится в неделю предшествующую Рождеству. Фестиваль Village Maroon длится круглый год начиная с 2000 года. И наконец набирающей популярность Carriacou Maroon & String Band — музыкальный фестиваль проводящийся каждый год в последнюю неделю апреля. В неделю Троицы на Пти-Мартинике проводится ежегодная регата. Почтовые марки Гренада с 1973 года эмитировала знаки почтовой оплаты для всех островов принадлежащей ей части Гренадин что обозначалось на соответствующих почтовых марках как Grenada Grenadines. С 1999 года (начиная с (Скотт #2117)) Гренада выпускает для своей зависимой территории особые марки на них имеется надпись Grenada / Carriacou & Petite Martinique. Сюжеты описываемых почтовых марок как правило носят развлекательный характер. Они действительны для оплаты почтовых услуг на всей территории государства и для заграничной корреспонденции. Панорама См. также Карриаку Гренада Гренадины Примечания Ссылки Фестиваль регаты на Карриаку Village MaroonХристианская интерпретация (лат. Interpretatio Christiana) — адаптация нехристианских элементов культуры или исторических фактов к христианскому мировоззрению. Этот термин обычно обозначает придание христианской формы религиозной и культурной жизни верованиям и представлениям «языческих» народов с целью их христианизации. Такое преобразование официально одобрялось христианской церковью. В «Церковной истории народа англов» Беды Достопочтенного содержится письмо папы Григория I к Меллиту где он доказывает что людям легче принять христианство если разрешить им сохранять внешнюю форму своих традиций — при условии что они славят христианского Бога: «так через внешние радости им легче будет прийти к радостям внутренним». Виды Священные места Священные места язычников приобретали христианское значение как через сознание новообращённых так и в ходе сознательно проводимой политики. Христианизации подвергался сам пейзаж; выделяющиеся объекты посвящались христианским святым порой меняя само имя: так остров Огласа в Средиземном море был переименован в Монтекристо. Миссионеры проповедовавшие среди язычников с рвением ставили их священные места на службу церкви. К примеру Сульпиций Север в житии Мартина Турского сносившего храмы и священные деревья язычников отмечает: «там где разрушал он языческие капища там и воздвигал церкви и монастыри». А Бенедикт Нурсийский обосновавшись в Монтекассино первым делом разбил статую Аполлона и уничтожил языческий алтарь на холме. В письме папы Григория I которое приводит Беда говорится: Календарь и праздники Г. Шульц указывает что после христианизации многие народы совершали старые обряды по тем же праздникам и в тех же священных местах — происходила лишь внешняя замена прежних богов на христианских святых[неавторитетный источник? 1099 дней]. Соответствующие строки присутствуют и в упомянутом письме Григория I: Так например у славян в основе народного календаря лежит церковный календарь определяющий состав порядок иерархию единиц годового времени (прежде всего праздников постов и мясоедов) в значительной степени и их терминологию. Однако содержательная сторона календарей интерпретация праздников периодов и сезонов а также приуроченные к ним обряды обычаи запреты предписания в целом не выводимы из христианского учения и являются органическим компонентом народной традиции. Однако некоторые[кто?] исследователи сомневаются что эта практика играла важную роль. Культурные артефакты В рамках христианской интерпретации какой-нибудь предмет искусства мог рассматриваться как христианский; с этой целью могли быть изменены надписи на нём. Так римский кубок или ваза мог быть освящён и использоваться для причастия (яркий пример — кубок Птолемеев с дионисийскими мотивами использовавшийся при коронации французских королей). Церковь могла игнорировать языческие мотивы в изображениях на предмете (сознательно или по незнанию) и вскоре о них забывали. На старинных постройках и их остатках (сполиях) часто вырезались или устанавливались кресты. Л. Джеймс пишет: «Начертанный крест действовал похожим образом [подобно опрокинутым языческим статуям] помечая объект как христианский»[неавторитетный источник? 1099 дней]. М. Хениг пишет о ряде инталий с явно языческими изображениями сопровождаемыми христианскими надписями например «IESVS EST AMOR MEVS» («Иисус — моя любовь»)[неавторитетный источник? 1099 дней]. Дохристианское знание Дохристианские источники и мифы истолковывались Церковью в христианском контексте. Порой это представляет трудности для историков пытающихся определить время обращения какого-либо народа. Некоторые ранние христианские авторы замечали сходство между элементами христианства и других религий таких как культы Диониса или Митры. Они объясняли это тем что дьявол стремится извратить христианство. Языческие боги долгое время воспринимались как демоны. Так святой Патрикий Прусский говорил что языческие боги терпят мучения в Тартаре а в Исландии считалось что Сатана и Вельзевул обитают наряду с языческими богами в Вальхалле. В античности был распространён и другой взгляд согласно которому языческие боги — это когда-то жившие и впоследствии обожествлённые люди (впервые такую теорию предложил философ Эвгемер по имени которого она была названа эвгемеризмом). Всесторонний анализ христианской интерпретации античного знания был проведён Э. Энглебером (Hervé Inglebert) который уделил особое внимание космографии географии этнографии и историографии[неавторитетный источник? 1099 дней] Изучение Изучавшие античность гуманисты и деятели Реформации соотносили в своих произведениях католические обряды с язычеством а рождающиеся протестантские церкви — с новой очищающей христианизацией общества. Так лютеранский мыслитель Филипп Меланхтон в «Апологии аугсбургского исповедания» (1530) подробно рассмотрел ритуалы по его мнению происходящие из языческих практик. Схожие мысли высказывали Генрих Буллингер в «De origine erroris» (1539) и Исаак де Казобон в «Шестнадцати опытах о вещах священных и церковных» (1614). В этих работах научное исследование смешивалось с религиозной полемикой; впоследствии апологеты христианства преуменьшали а порой и отрицали влияние язычества на христианскую обрядность. В XX веке появились новые работы по этой теме свободные от религиозных предубеждений. Одной из них стала книга Ж. Сезнека «Как сохранились языческие боги: мифологическая традиция и её место в ренессансном гуманизме и искусстве». См. также Народное христианство Религиозный синкретизм Христианская мифология Примечания Литература Календарь народный / Толстая С. М. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 442—446. — ISBN 5-7133-0982-7.32-й батальон (англ. 32 Battalion) известный как Батальон «Буйволы» (англ. Buffalo Battalion) и Ужасные (порт. Os Terríveis англ. The Terrible Ones) — батальон лёгкой пехоты сухопутной армии Южно-Африканской Республики состоявший из белых и чёрных уроженцев ЮАР Анголы и Намибии а также иностранных добровольцев из стран Европы и Америки. Основан в 1975 году Яном Брейнтенбахом полковником частей специального назначения ЮАР. Позднее подчинялся полковникам Герту Нейлу Деону Феррейра и Эдди Фильюну. Распущен 26 марта 1993 по приказу Африканского национального конгресса накануне парламентских выборов. История 25 сентября 1975 свою независимость от Португалии провозгласила Ангола при поддержке коммунистического движения МПЛА. Вскоре в стране началась гражданская война в которой МПЛА пришлось воевать против националистического движения ФНЛА. Революционная армия разбила националистов и те бежали в Южную Африку на юго-запад континента. Получив политическое убежище они запросили о помощи ЮАР. Из этих беженцев полковник ВДВ армии ЮАР Ян Брейтенбах вместе с подполковником Сиби ван де Спаем сформировал отряд под названием «Браво» получивший позднее наименование 32-го батальона. Группа «Браво» состояла из двух рот пехоты взвода миномётчиков противотанкового отряда и взвода пулемётчиков. Позднее когда группа была переформирована в батальон к нему добавились ещё четыре пехотные роты крыло разведки и вспомогательный отряд (расчёт 81-мм миномёта противотанкового орудия и группа пулемётчиков). Батальон располагался на севере Намибии в местечке Буффало — именно по нему он и получил своё название. 32-й батальон в основном был задействован на юге Анголы являясь своеобразным буфером между другими подразделениями армии ЮАР и ангольскими революционными войсками. Кроме этого 32-й батальон оказывал помощь повстанцам из движения УНИТА воевавшими против правительства Луанды. Изначально батальон выполнял разведывательные и антипартизанские задачи но позже армейское командование стало его использовать как штурмовую пехоту в частности в сражении при Куито-Куанавале ближе к концу войны. Из всех подразделений армии ЮАР 32-й батальон добился самых больших успехов уничтожив максимальное число противников и став частью с наибольшим числом наград полученных военнослужащими. Рядовой и сержантский состав батальона насчитывал около 600 человек в основном ангольцев — сторонников ФНЛА. Командовали подразделением кадровые южно-африканские офицеры а также военные специалисты из Австралии Новой Зеландии Родезии Португалии и США (особенно в первые годы его существования). Численность офицеров со временем возрастала поскольку сержанты за свои успехи часто производились в офицеры. 32-й батальон был единственной частью вооруженных сил ЮАР в которой официальным языком являлся португальский (английский и африкаанс использовались существенно реже). В 1989 году после того как Намибия была признана независимым государством батальон был выведен на территорию Южно-Африканской республики продолжив выполнять антитеррористические операции и поддержание порядка в городах. Часть усилили усилившись новой техникой: батареей 120-мм миномётов ротой БТР «Ратель» ZT-3 батареей 20-мм зенитных орудий на грузовиках Buffel. Штаб батальона располагался в Рунду в 200 км к востоку от реки Окаванго. Инцидент в парке Фола 8 апреля 1992 в Гаутенге солдаты батальона вступили в перестрелку в парке Фола где были убиты несколько мирных граждан. Инцидент вызвал волну возмущения со стороны Африканского национального конгресса что побудило министра обороны провести расследование. Роспуск По итогам соглашения Африканского национального конгресса с Национальной партией в марте 1993 года отряд был распущен а его солдаты остались в городе Помфрет. Полковник Брейтенбах подверг это решение критике заявив что защитников своей страны предало собственное правительство и назвал это решение ужасным. Многие бывшие военнослужащие устроились в частные военные компании и по иронии судьбы вынуждены были воевать против УНИТА в Анголе. Попытка переворота в Экваториальной Гвинее В 2004 году часть военнослужащих безуспешно пыталась свергнуть президента Теодоро Нгема Мбасого. Их арестовали в Зимбабве однако выяснить при каких обстоятельствах они участвовали в перевороте не удалось: никто из военнослужащих не знал что их ждёт после переворота и на чьей стороне они выступают. Награждённые Батальон стал одним из самых известных батальонов армии ЮАР получив 13 Почётных Крестов (уступая по количеству наград лишь Бригаде специальных сил ЮАР с 46 Крестами). В массовой культуре В фильме «Кровавый алмаз» роль главного героя бывшего солдата 32-го батальона играет Леонардо Ди Каприо. Внешность майора Крюгера из фильма «Элизиум — рай не на Земле» роль которого сыграл Шарлто Копли создана на основе внешнего вида некоторых военнослужащих 32-го батальона. См. также 32-й батальон (книга) Бригада специального назначения ЮАС Сражения войны за независимость Замбии Операция «Саванна» Executive Outcomes Koevoet Примечания Ссылки Official Website of the 32Bn VA (англ.) «The Terrible Ones» (англ.) South African Special Forces League (англ.) SA Roll of Honour Database (англ.) To the Bush and Back by Nico van der Walt (англ.)Кливлендское соглашение (чеш. Clevelandská dohoda словацк. Clevelandská dohoda) — первый совместный письменный документ подписанный представителями чехов и словаков в начале Первой мировой войны. Его целью так же как и целью последующий подобных документов было показать союзникам совместную борьбу двух народов за национальное освобождение против Австро-Венгрии. Представители словаков соглашались подписать документ только если будущее чехо-словацкое государство будет федерацией. После нескольких месяцев переговоров соглашение было подписано 22 октября 1915 года в Кливленде Северо-Американские Соединённые Штаты. От чехов соглашение подписали представители Чешской национальной ассоциации Людвик Фишер и Йосеф Твржицкий-Крамер. От словаков представители Словацкой американской лиги Иван Дакснер и Альберт Павол Маматей. Соглашение касалось условий для сотрудничества между чехами и словаками в рамках идеи чехословакизма и включало пять пунктов: Провозглашение независимости Чешских земель и Словакии. Объединение чешского и словацкого народов в федеративном союзном государстве с полной автономией Словакии включая собственный парламент собственное государственное управление полную культурную самостоятельность а также широкое использование словацкого языка и собственную финансово-политическую систему на словацком языке. Всеобщее прямое и тайное избирательное право. Форма правления: персональная уния с демократической системой права как в Англии. Эти пункты составляют двухстороннее соглашение и могут быть изменены дополнены или расширены при согласии обеих сторон. Чешская национальная ассоциация и Словацкая американская лига оставили за собой право на внесение изменений в данное соглашение. Также стороны договорились создать специальный фонд и комитет для ведения переговоров с представителями южных славян. Совместное Чехо-словацкое государство было создано 28 октября 1918 года но федерацией оно стало только в 1968 году. Ссылки Slovenská liga v USA Clevelandská dohoda a Pittsburská dohoda (слов.) CLEVELANDSKÁ DOHODA (22. — 23. 10. 1915) (чешск.) Clevelandská dohoda z roku 1915 žiadala samostatnosť Čiech a Slovenska (слов.) Литература Československý politický systém I. PhDr. Petr Just IPS FSV UK 11.6.2006 na stránkách just.wz.cz (чешск.)Вашингтонская декларация (полное название — Декларация независимости чехословацкого народа временного правительства Чехословакии) (чеш. Washingtonská deklarace (Prohlášení nezávislosti československého národa jeho prozatímní vládou československou) словацк. Washingtonská deklarácia (Prehlásenie nezávislosti československého národa dočasnou vládou československou)) — декларация лидеров чехов и словаков в изгнании написанная Томашем Гарригом Масариком 13-16 октября 1918 года в Вашингтоне и впервые опубликованная 18 октября 1918 года в Париже. Декларация провозгласила независимость Чехо-Словацкого государства. Вашингтонская декларация отвергла возможность федерального переустройства Австро-Венгрии и провозгласила самостоятельность Чехо-Словацкого государства основными принципами которого были объявлены идеалы современной демократии. Декларация объявила что вновь созданное государство будет республикой гарантирующей полную свободу совести веры слова печати и собраний а также право на подачу петиций. Религия отделялась от государства. Декларация гарантировала равное избирательное право для обоих полов пропорциональное представительство меньшинств в управлении государством определила принципы парламентской демократии замены постоянной армии милицией и объявила план по проведению широкой социальной и экономической реформы включая отмену дворянских титулов. В декларации использовался термин «чехословацкий народ» чем она отличалась от предыдущих кливлендского и питтсбургского соглашений в которых писалось о двух народах чехах и словаках. Декларацию подписали: Томаш Гарриг Масарик — как премьер-министр и министр финансов; Милан Ростислав Штефаник — как министр национальной обороны; Эдвард Бенеш — как министр иностранных и внутренних дел. Одновременно с публикацией Вашингтонской декларации министр иностранных дел Австро-Венгрии Юлиус Андраши направил президенту Соединенных Штатов Вудро Вильсону ноту (нота Андраши) которая заявляла о готовности его страны принять условия мира с США и соглашалась с признанием прав чехословаков и югославов. Австро-Венгерский император Карл I издал в тот же день манифест «Моим верным австрийским народам» предлагавший сохранить целостность Австро-Венгрии и предложивший федеративное устройство будущей Австрии. В то время однако империя была уже на грани распада. Примечания Литература GRONSKÝ Ján. Komentované dokumenty k ústavním dějinám Československa. I. Díl 1914—1945.. Praha : Univerzita Karlova nakladatelství Karolinum 2005. ISBN 80-246-1027-2. Jan Blahoslav Kozák: Tomáš Garrigue Masaryk a vznik Washingtonské deklarace v říjnu 1918 116 str. Melantrich Praha 1968 R.W. Seton-Watson – A History of the Czechs and Slovaks Archon Books 1965 C.A. Watson – Hungary: A Short History Edinburgh University Press 1966 Leo Valiani – The End of Austria-Hungary Secker & Warburg 1973Сулиоты (греч. Σουλιώτες ) — немногочисленная двуязычная (греко-албанская) группа населения горного региона Сули расположенного на юге Эпира северо-западной Греции. С 1550 по 1803 годы 11 сёл сулиотов образовывали Сулиотскую конфедерацию (греч. Σουλιώτικη Συμπολιτεία). Несмотря на свою малочисленность (Согласно Д. Фотиадису не более 5 000 человек:A-324 по другим источникам около 10 000) сулиоты внесли огромный вклад в освободительную борьбу греков против Османской империи в 18-м и начале 19-го веков в особенности в годы Греческой революции. Этимология Самая ординарная этимология слова Сули связывает его с албанским словом shul которое однако может означать и кол и балку и вершину и холм. Были высказаны и другие взгляды: Историк Константин Пантазис связывает этимологию Сули с проживавшем в Эпире одним из первых древних греческих племён именовавшимся Селли (греч. Σελλοί) Илиада Η 234) около 800 до н. э. Греческий поэт Калвос Андреас в своей оде «Посвящение Сули» связывает Сули со страной Селлов. Некоторые историки связывают Сули с Силионами которых упоминает Стефан Византийский а другие с городом «Солион» упоминаемым Фукидидом (Β 30). П. Фурикис считает название албанским от слова «сула» означающий дозор в то время как греческий лингвист Бабиниотис Георгиос считает что Сули происходит от албанского suli означающее острую вершину (горы). История Предполагается что около 1600 года сулиоты переселились с равнин Теспротии в горы Мургас где конфедерация их родов образовала единый фронт против осман. Афанасиос Гудас участник Греческой революции считал что основателями Сули являются войны Георгия Кастриотиса известного в истории под именем Скандербега ушедшие в Эпир после смерти последнего в то время как другой участник Освободительной войны Перревос Христофор придерживающийся этой идеи определил что это случилось между 1500 и 1600 годами. Происхождение Сулиоты были двуязычными греками которые говорили на греческом и албанском языках но писали только на греческом. Исследователь Эпира И. Ламбридис Ι. Λαμπρίδης считает что сулиоты были смесью грекоязычных и албаноязычных православных христиан которые нашли убежище в горах Сули в 17-м веке. Э.Протопсалтис (1984) исследуя дневник Фотоса Дзавеласа датируемый 1792 годом и написанный на диалекте греческого приходит к заключению что первые сулиоты пришли из Гирокастро или Химары Северного Эпира где этот диалект широко распространён. Греческий язык засвидетельствован в топонимике Сули ещё до середины 17-го века. Чамские албанцы и валахи именовали сулиотов «греками». Л. Куцоникас считает сулиотов потомками коренных эллинов Эпира избегавших римские силы и нашедших убежище в горах ещё с древности А. Псалидас секретарь Али-паши Тепеленского пишет что в Сули жили греки которые воевали против албанцев многие годы. Сами турко-албанцы считали своих врагов-сулиотов греками. Мели-паша сын Али-паши в своих письмах к отцу в 1803 году именует сулиотов средневековым этнонимом греков Ромеи. Ахмет Муфит внук Али-паши разгневанный писал что сулиоты спровоцировали нападение Али-паши (1789) поскольку считали себя греками и православными христианами став орудием российской политики После своего первого знакомства с сулиотами Байрон Джордж Гордон описывает их «грубыми ромеями которые немного говорят по иллирийски». Поселение Согласно господствующей теории первые жители обосновавшиеся в этих недоступных горах основали четыре села Сули Самонива Кьафа и Аварино на расстоянии получаса пешехого хода одно от другого. Вместе эти сёла именовались общим именем Тетрахори (греч. Τετραχώρι -четверо-селие) Позже с ростом населения и притоком жителей искавших убежище в горах были созданы 7 новых сёл: Цекури Алпохори Палиохори Гонала Перихати Вилиа и Контантес которые все вместе образовывали Эфтахори (греч. Εφταχώρι — семи-селие):325. Все эти 11 сёл образовали так называемую исследователями «федерацию» или «конфедерацию Сули». Правление У сулиотов была своя форма общественной организации которая основывалась на власти родов по мужской линии так называемых фара которых насчитывалось 47 представлявших 150 семей. Самыми значительными из них были «фары» Димодракоса Зарбаса Зерваса Боцариса Дзавеласа Данглиса Карабиниса Куцоникаса и др. Каждая «фара» имела своего вождя и наследовалась по мужской линии. Вожди «фар» образовывали своеобразную форму правительства которое именовалось «Критерий Отечества» (греч. Κριτήριο της Πατρίδας) которое одновременно являлось судом. Верховная власть осуществлялась Всеобщим съездом (греч. Γενικό Συνέδριο) в котором принимали участие кроме вождей родов и каждый сулиот который отличился подвигом. Съезд решал вопросы войны мира союзов и всё что имело отношение к внешним связям «конфедерации» чьей столицей был Сули где и происходили собрания этих двух органов. Обычаи О нравах и обычаях сулиотов писал в своём историческом труде Перревос Христофор после того как близко познакомился с ними будучи посланный в Сули Александром Ипсиланти для подготовки всегреческого восстания. Перревос писал: «Никто из сулиотов никаким другим искусством или ремеслом не владеет кроме как владением оружия с детских лет. С оружием они едят спят и просыпаются». В целом сулиоты слепо подчинялись своим вождям в период войн. Считали свободу более значительной нежели их жизнь. Следовали суровым нравам. С уважением относились к своим жёнам чтили отличившихся в сражениях презирали трусов но и их жён. Простое подозрение о морали женщины было достаточным для того чтобы забросить её камнями по решению вождя фары. В случае супружеской неверности прелюбодейку помещали в мешок и выбрасывали в ущелье реки Ахерон известной с древности как «река скорби». Сулиоты всегда исполняли свои обещания и держали слово которое считали священным («беса») и умерщвляли их нарушителей. Месть (вендетта) была нерушимым священным законом. Будучи мужественными рискованными свободолюбивыми часто великодушными патриотами но также в силу необходимости были предрасположены к налётам и грабежу. Байрон так характерно описывал их в своей «Песне к сулиотам»: Дети Сули ! Киньтесь в битву Долг творите как молитву ! Чрез рвы через ворота: Бауа! Бауа! Сулиоты ! Есть красотки есть добыча В бой ! Творите свой обычай ! Знамя вылазки святое Разметавшей вражьи строи Ваших гор родимых знамя В бой на приступ стратиоты Бауа !Бауа !Сулиоты ! Плуг наш — меч: так дайте клятву Здесь собрать златую жатву; Там где брешь в стене пробита Там врагов богатство скрыто: Есть добыча — слава с нами - Так вперёд на спор с громами ! Внешним отличием сулиотов было то что они не стригли свои волосы но также как остальные греческие клефты брили свои виски. Сулиоты носили греческую Фустанеллу а на груди перекрещивали ленты. Одежда женщин была вся в вышивках. Любимым музыкальном инструментом сулиотов был тамбурас производная от древнего греческого тамбурис. Сулиоты жили с очень ограниченными продуктами в силу скудности их горных земель. В результате чего сама их природа вынуждала совершать налёты и грабить равнинные районы вынуждая тамошних жителей откупаться выплачивая налоги деньгами и продуктами. Жители 70 сёл подконтрольных сулиотам именовались «парасулиотами». Отношения между сулиотами и парасулиотами напоминали как отмечал греческий историк Папарригопулос Константинос отношения между древними спартанцами и периеками. И наконец неслыханным был тот факт что хотя они также платили султану чтобы тот не досаждал им годовой «поголовный» налог и так называемый «овечий» налог они собирали эти налоги с парасулиотов создавая странную картину правителей и подвластных. Но это не могло далее продолжаться в пределах пашалыка Али-паши который «оправдано» направил свои действия против них. Войны Турки османы многие годы пытались завоевать земли конфедерации сулиотов вовсе не для того чтобы наложить налоги на абсолютно бесплодный регион но чтобы нейтрализовать непокорных сулиотов с их нарушавшей османский правопорядок деятельностью. Первые столкновения сулиотов с турками и албанцами-мусульманами отмечены в 1635 году но предполагается что они имели место и раннее. Исторические источники говорят о антитурецкой деятельности сулиотов в период венециано-турецкой войны (1684—1699) когда после успехов венецианцев возникло революционное брожение на всём побережье Эпира до Далмации. Войны до Али-паши Войны до периода Али-паши носят в основном оборонный характер В 1721 году Хаджи Ахмед паша Янин после того как сулиоты отвергли его требование покориться осадил Сули возглавляя 8.000 солдат. После внезапной ночной атаки сулиотов Хаджи Ахмед понеся большие потери был вынужден отступить В 1731 году при поощрении венецианцев сулиоты и жители села Маргарити начали военные действия. По приказу султана против сулиотов выступил Хаджи Ахмед и другие беи региона но без особого результата В 1754 году Мустафа Паша новый паша Янин предпринял в свою очередь поход против сулиотов который постигла участь всех предыдущих В последующие годы турко-албанец Мустава Кокка с 4.000 солдатами и Бекир-паша с 5.000 солдатами атаковали Сули но не смогли сломить сопротивление сулиотов В 1759 году Дост -бей комендант Дельвина вновь атаковал сулиотов но был побеждён ими В 1762 году Максуда-агу воеводу Арты постигла такая же участь после поражения в регионе Лакка но Максуд сумел удержать сёла Леловас и Лакопулос В 1772 году Сулейман Чапари с войском в 9.000 человек атаковал сулиотов начавших военные действия после того как в сентябре 1771 года в ходе Пелопоннесского восстания их посетил посланник от русских с письмами Алексея Орлова. Сулейман не только потерпел поражение как все его предшественники но и сам попал в плен в то время как число убитых и пленных турок было огромным. Перревос пишет что Сулейман и другие беи спасаясь укрылись в церкви Святого Георгия. Сулиоты не желая обстреливать церковь запустили туда с крыши улей пчёл вынудив турко-албанцев сдаться:327. Сулейман и другие пленные были освобождены после выкупа присланного из Янин и Константинополя В 1775 году последовала операция Курт-паши который сумел дойти до региона Русиаца но был вынужден отступить Множество других меньшего масштаба непрекращающихся столкновений вынуждали сулиотов по выражению. Х.Перревоса «есть с оружием спать с оружием и с оружием просыпаться». Войны с Али-пашой В 1788 году пашой Янин был Али-паша. Военные столкновения стали более интенсивными и жестокими. Причиной стала русско-турецкая война (1787—1792) в начале которой в сентябре 1788 года в Сули прибыл Сотирис Луизис посланник императрицы России Екатерины Великой с задачей подтолкнуть сулиотов к отвлекающим военным действиям. В результате в марте 1789 года сулиоты военачальники среди которых были Георгиос Боцарис Ламброс Дзавелас Зарбас Вейкос Зервас Николос Дракос Димос и др. заявили Екатерине в своём ответном письме что готовы воевать против Османской империи Получив соответствующую информацию Али-паша предпринял ряд походов против Сули. ==== 1-й поход — 1789 ==== Весной 1789 года Али-паша выступил против сулиотов с 10.000 турко-албанцев. Кампания длилась 4 месяца но закончилась бесславно. Сулиоты вновь оказали сопротивление и проявили свои исключительные боевые способности. В июле Али -паша отступил согласившись платить военачальникам Сули жалованье в обмен на безопасность региона получив в качестве гарантий в заложники 5 детей военачальников. ==== 2-й поход — 1792 ==== В 1792 году с окончанием русско-турецкой войны и подписанием Ясского договора между Россией и Османской империей Али-паша с целью обеспечения безопасности в своём пашалыке предпринял второй поход против сулиотов возглавляя 10.000 турко-албанцев. Перед этим Али попросил сулиотов выступить с ним против паши Аргирокастро. Не доверяя Али сулиоты послали только 70 человек во главе с Ламбросом Дзавеласом. Все были пленены турко-албанцами. Кроме одного бежавшего и принёсшего весть в Сули. Обрушившись внезапно как он полагал против Сули Али встретил сопротивление. Пленный Л.Дзавелас сумел убедить Али что только он сумеет склонить сулиотов к сдаче. Оставив в заложниках своего сына Фотоса Ламброс Дзавелас возглавил сопротивление. Сулиоты отбивали одну за другой атаки турко-албанцев. 16 сулиотов возглавляемые племянником Ламброса Кицосом Дзавеласом погибли защищая до конца первую башню при входе в Кьафу. В критический момент сражения в бой вступили около 300 женщин возглавляемые женой Ламброса Мосхо Дзавела. Турко-албанцы бежали потеряв убитыми и раненными около 3 тысяч человек. Сулиоты потеряли 80 человек убитыми и около 160 раненными. Перревос пишет что только треть турко-албанцев принявших участие в походе вернулась в Янина:330. Ламброс Дзавелас умер от понесённых ран и его сын Тзавелас Фотос возглавил клан Дзавеласов и командование Сули вместе с кланом Боцарис. Итальянский художник Липпарини Людовико отобразил смерть Ламброса на поле боя в 1792 году. Современный английский историк Дуглас Дакин также считает 1792 год годом смерти Ламброса. Но согласно некоторым источникам Ламброс скончался через 3 года в 1795 году и его жена Мосхо возглавляла клан до передачи правления их сыну Фотосу. ==== 3-й поход — 1803 ==== Али-паша оставил сулиотов в покое на протяжение 8 лет. 3-й поход Али-паши был начат в 1800 году. Между тем геополитическая обстановка в регионе изменилась следующим образом: с 1797 года после венецианцев Ионические острова перешли под контроль французов. Вместе с островами под их контроль перешли прибрежные анклавы Эпира Вутрото Парга Превеза и Воница. Но после того как Наполеон I предпринял поход в Египет и французы потерпели поражение на море (Битва при Абукире (1798)) Али-паша проявив в очередной раз своё коварство взял в плен французского командующего генерала Rose и захватил Вутрото и Превезу. В последней он учинил резню как греческого населения города так и французских пленных:331. При этом Али-паша успел принять участие в походе против сепаратиста паши Видина Османа Пасваноглу (1798) с армией в два раза превышающей число запрошенного у него султаном солдат. Последнее придало ему большой вес в Османской империи. Установив почти полный контроль в Эпире и стремясь опередить проникновение англичан в свой регион Али-паша решил организовать свой 3-й поход против сулиотов. Али заявлял что готовит поход против острова Лефкас примыкающего к материку на расстоянии сотни метров и собрал около 15 тысяч солдат. Но самое главное он добился «предательства старика Георгия Боцариса вождя самого сильного клана Сули». Старик Боцарис вместе с 70 членами своего клана перебежал к Али заявляя что без него Сули не выстоит и 30 дней:332. Но когда 2 июня 1800 года Али обрушился на Сули он встретил ещё большее по сравнению с предыдущими походами сопротивление. Через 4 месяца Али напоминая старику Боцариса его слова заявил что если тот немедленно не сдаст ему Сули то будет сожжён заживо. Боцарис приняв яд «отправился на тот свет чтобы избежать вероятно гнева паши и угрызений совести»:333. Али не сумев взять Сули приступом приступил к блокаде. Голод стал самым страшным врагом сулиотов. Но совершив отчаянную ночную вылазку 500 мужчин и 170 женщин дошли до Парги нагрузились каждый мешком продовольствия и направились к Сули. Турко-албанцы устроили им засаду но с помощью бросившейся на помощь возвращающимся ещё одной сотней сулиотов операция по снабжению Сули продовольствием завершилась благополучно. С момента начала осады прошло 18 месяцев За это время согласно Перревосу обороняющиеся сулиоты потеряли убитыми не более 100 бойцов а турко-албанцы 3.800:333. Али-паша вновь пошёл на хитрость предложив: 1.Прекращение блокады. 2.Ежегодную турецкую дотацию сулиотам. 3.Прекращение налётов со стороны сулиотов. Сулиоты согласились и выслали согласно запроса Али 24 заложников одного от каждого большого рода. Заложники были брошены в застенки и Али объявил что если сулиоты не сдадутся то он вырежет заложников. Сулиоты заявили что не собираются сдаваться. Али не получив желаемого ответа вновь предложил: 1.Деньгами 1 миллион турецких грошей. 2.Чтобы сулиоты оставили Сули и переселились куда им будет угодно. Ответом было что Отечество им слаще нежели его гроши и что свобода не продаётся даже за все сокровища Земли. Они (сулиоты) готовы умереть до последнего:334. Исход из Сули Советский историк Г. Арш нашёл архивах российского МИДа следующее письмо сулиотов императору Александру от февраля 1803 года: — Г. Арш – досье 5003 С. 19–21 Албания и Эпир в конце 18-го начале 19-го веков. Сулиоты продержались ещё 10 месяцев продолжая атаки на осаждающие их силы. Одной из них стал ночной налёт 400 мужчин и 200 женщин на самую сильную фортификацию построенную осаждающими в Виллас. В ходе этой ночной атаки сулиоты и сулиотки разрушили все четыре башни фортификации и убили более 200 турко-албанцев. В ночь с 26 на 27 сентября турко-албанцы с которыми был и служивший Али-паше Кицос Боцарис ведомые по козьим тропам предателем П.Гусисом проникли тайком в Сули. Сулиоты оставив свои сёла собрались в Кунги и Бира. Отсюда 1 ноября 1803 года они нашли способ отправить следующее послание российскому императору Александру: — Али решил что ружья уже не нужны и дал приказ «вырезать ятаганами это непокорное и вражеское туркам племя». 7 декабря 1803 года началась предполагаемая последняя атака турко-албанцев. Но после ещё 5 безуспешных атак албанец Абадж Тепеленский набрался храбрости и обратился к Али. Абадж заявил что «цвет войска полёг здесь в Кунги и что если это будет продолжаться нас вновь погонят женщины». Перревос пишет что в этот день было убито 700 турко-албанцев и до 1 тысячи было ранено. Али бежал поручив своему сыну Вели заключить соглашение с сулиотами лишь бы ушли. Вели пришёл к соглашению с сулиотами. Заручившись священным для албанца и грека словом «беса» и жизнью албанских пленных в Сули Фотос Дзавелас повёл 13 декабря 1803 года колонну сулиотов из Сули в Паргу откуда сулиоты переправились на остров Керкира находившийся уже как и другие Ионические острова под российским контролем. После ухода сулиотов из Кунги монах Самуил принявший решение не оставлять Отечество взорвал поровой погреб захоронив себя и приблизившихся турок. Некоторые из сулиотов подались на уговоры Кицоса Боцариса который сотрудничал с Али. Кицос Боцарис убедил их довериться Али. Последовавшие за Кицосом направились к мοнастырю Залонго ожидая когда и куда Али направит их селиться. 16 декабря монастырь был обложен 3 тысячами солдат албанца Бекира. Бекир заявил что он получил указание Али отвести сулиотов в Янина предварительно разоружив их. Сулиоты «осознали что стали жертвами самого бесчестного из людей». Им не оставалось ничего другого как сразиться и умереть. Сулиоты продержались 2 дня. На третий день 18 декабря стало очевидно что дольше им не продержаться. Около 60 женщин предпочли смерть позорному плену. Поднявшись на скалу и начав греческий хороводный танец при каждом круге танца выбрасывали в ущелье своих детей а затем падали сами. Этот «танец смерти» получил в истории Греции название «Танец Залонго»:337. Сегодня в честь «несгибаемого духа» этих женщин на скалах Залоггоса установлен памятник. Оставшиеся в живых мужчины и женщины ночью совершили прорыв. Из прорыва вышли живыми 1150 человек. Ведомые Кицосом Боцарисом они направились к Вургарели который Кицос сделал своей вотчиной за время своего сотрудничества с Али. Но Али не мог успокоиться «пока последний сулиот в его пределах не будет убит». Для большей безопасности сулиоты Кицоса перешли в монастырь Богородицы в горах Аграфа в Селцо. Турки осадили монастырь. Сулиоты продержались 4 месяца. Когда турки ворвались в монастырь более 160 женщин повторили события Залонго бросившись в реку Аспропотамос где и приняли смерть вместе со своими детьми. Только 50 бойцам и 1 женщине возглавляемым Кицосом Боцарисом среди которых был и его сын Маркос удалось прорваться в Паргу и переправится на Керкиру. На Керкире Многие из выживших сулиотов поступили на русскую службу на острове Керкира где составили значительную часть греческого легиона. Это был полк иррегулярных бойцов организованный русскими из сулиотов и других греков из регионов Химара и Мани а также греческих клефтов и арматолов. Сулиоты приняли участие в экспедиции в Неаполь в 1805 году в экспедиции российского флота на остров Тенедос в 1806 году в Далмацию в 1806 году. К 1807 году русско-турецкие отношения ухудшились и Али оказывая услугу султану стал готовиться к взятию острова Лефкас. Подготовку острова к обороне взяли на себя Каподистрия Иоанн и присланные русскими греки по происхождению посланник царя Георгий Мочениго и генерал Папандопуло Эмануил Григорьевич. По призыву Каподистрии на остров прибыли со своими отрядами клефты Пелопоннеса и Средней Греции. Атака Али-паши не состоялась но подготовка к обороне острова привела к самой большой сходке греческих военачальников в начале века. Кроме сулиотов здесь оказались такие известные военачальники как Колокотронис Теодорос Гривас Теодорос А.Кацантонис что укрепило их отношения в преддверии Греческой революции. По условиям Тильзитского мира 1807 года российские войска ушли с Ионических островов и передали острова под контроль Франции. Сулиоты и другие греческие эмигранты- военные перешли во французское соединение известное под именем Полк сулиотов (Régiment Souliot). В период англо-французского противостояния 1810—1814 сулиоты находясь на французской службе противостояли другим греческим эмигрантам которых англичане свели в полк лёгкой пехоты. Учитывая тот факт что сулиоты входили в гарнизон острова Керкира который находился под французским контролем до 1814 года очень немногие из них поступили на службу к англичанам. Возвращение на Родину Греческая революционная организация Филики Этерия готовя всегреческое восстание играла на меж-османских противоречиях и поощряла сепаратистские стремления Али-паши. В свою очередь Али-паша имея информацию что руководство Этерии находится где-то в России предполагал что Российская империя замешана в греческих планах и надеялся с помощью гетеристов получить российскую поддержку. Гетеристы не только не стали лишать Али-пашу иллюзий но и дезинформировали его о ожидаемом скором российском вмешательстве. В свою очередь Али-паша информировал осман о готовившихся греческих планах но к его словам относились с недоверием в силу его сепаратистских тенденций. К тому же Али убравший (убив) с своей дороги ряд своих противников из среды албанцев и турок имел много врагов в окружении султана:342. Али-паша осознал что ему не избежать столкновения с султаном. В мае 1820 года он обратился в Янине к мусульманам и христианам с речью заявляя что в их интересах противостоять султану объединив свои силы. В феврале состоялась его встреча с гетеристом Иоанном Папарригопулосом который служил переводчиком в российском консульстве в Патрах. Папарригопулос ещё больше укрепил его иллюзии что за гетеристами стоит Россия. «Старая лиса (76 лет) играла игру гетеристов считая что гетеристы играют его игру». К середине 1820 года против Али были посланы войска 26 пашей и сыновья и внуки Али один за другим сдавали крепости. В этой межосманской войне греки воевали как на стороне Али-паши так и на стороне султана. 300 сулиотов под водительством Нотиса Боцариса и Кицоса Дзавеласа высадились с Керкиры заявив туркам что хотят принять участие в войне против своего врага. Когда сулиоты встали под стены Янина Али-паша чтобы нейтрализовать нового врага сулиотов предоставил им бумагу где подписывался что возвращает им Сули. 15 января 1821 года накануне Греческой революции состоялось возвращение Сули сулиотам. На подписанном документе албанцы клялись в том что «кто из мусульман нарушит мир пусть умрёт евреем» а сулиоты «если греки нарушат договор пусть умрут отступниками Христа»:344. Султана настолько обеспокоил этот вырисовывавшийся союз что он приказал патриарху Григорию предать сулиотов анафеме что тот и исполнил дважды (24 декабря 1820 и 4 января 1821):345. Греческая революция На фоне благоприятного для них межосманского столкновения и оттока османских сил из Пелопоннеса и других греческих регионов к Янина гетеристы приняли решение начать своё восстание. Начавшиеся военные действия в Придунайских княжествах в феврале 1821 года и продолжающаяся осада Али способствовали восстанию на юге греческих земель в марте. Когда восстание охватило Западную Грецию Хуршит-паша командующий султанскими войсками в в Эпире был вынужден воевать как против Али-паши и сулиотов так и против повстанцев:В87. 13 ноября сулиоты вместе с другими греческими повстанцами и албанцами временно отбили у султанских сил город Арта. 2 января 1822 года Али-паша был вынужден оставить крепость Янины и укрылся на островке озера Янин. 24 января осаждённый Али-паша был убит. Хуршит завершил свою задачу и его силы были свободны. Собрав 36.000 солдат в основном албанцев Хуршит был готов направиться к сердцу восстания на Пелопоннес. Но вожди албанцев отметили Хуршиту что было бы неосторожно оставить за собой «осиное гнездо» — Сули. Хуршит попытался миром остановить столкновения с сулиотами напомнив им что виновник всех их несчастий Али убит. Сулиоты ответили что действительно Али был виновником их действий но также и восстания всех «эллинов» и следовательно Хуршиту следует обратиться к всем «восставшим эллинам» а они последуют решению остальных. Для отуреченного в детстве грузина каковым Хуршит и был не было восставших эллинов а были только мятежники против власти султана:В198. Последнюю попытку к примирению предпринял албанец воевода Омер Вриони. Отвечая на всевозможные аргументы Вриони сулиоты ответили: «И армии Хуршита не удастся наложить руку на наших жён и детей и мы не оставим их живыми если это понадобится». Хуршит отложив поход в Пелопоннес бросил против сулиотов армию в 15 тысяч солдат. 16 мая три колонны турко-албанцев начали с трёх сторон наступление на Сули. Сулиоты располагали только 1 тысячей бойцов под командованием Г.Дракоса Г.Данглиса Нотиса Боцариса:В199. Располагая малыми силами и меняя позиции сулиоты собрались у Кьафа Аварико и Хониа. В последнем они брали воду. Турки решили брать прежде всего Аварико и Хониа чтобы лишить воды тем кто укрылся в Кьафа. 29 мая Хуршит-паша произвёл своё генеральное наступление и сулиоты в Аварико стали отступать. Вокруг Дракоса и Ф.Бетирикоса осталось только 30 бойцов. Дракос заявил им что они тоже могут уйти пока есть время но пусть знают что мы и все сулиоты пропадут если турки займут Аварико. Все остались умереть сражаясь. На них обрушилась первая волна 400 турко-албанцев которым было обещано по 500 грош каждому за подавление этого последнего очага сопротивления. В последний момент на помощь тридцати прибыли из Кьафы Нотис Боцарис Г.Данглис и Н.Фотомарас с подкреплением. После чего в опасности оказалась и Кьафа. И ещё раз в истории Сули положение здесь спасли сулиотки. Бросив своих детей на произвол судьбы и «чья судьба была предрешена в случае поражения» сулиотки как «менады» бросились с металлическими и деревянными кольями на турко-албанцев бросая также на их головы осколки скал. Османы отступили в Самонива. Аналогичная картина наблюдалась в Аварико и Хониа где на помощь мужчинам прибыли 300 женщин с ружьями и кольями. В Аварико османы продержались до сумерек рассчитывая скрыться с наступлением темноты. Но «специалисты ночного боя гонялись за ними отправляя их из временной в вечную тьму». Сам Омер Вриони чудом избежал плена. Хуршит обзывал свои войска трусами но осознал что потратил ценное время. Хуршит оставил во главе войск осаждавших сулиотов Вриони а сам направился в Ларису для организации похода на Пелопоннес:В202. Между тем 16 июня около 3 тысяч греческих повстанцев вышли из Месолонгиона на помощь сулиотам. 29 июня авангард этих сил которым командовал Боцарис Маркос и Г.Варнакиотис дал бой в Плака в 10 часах пешего хода от Сули но потерпел поражение. 4 июля весь экспедиционный корпус шедший на помощь сулиотам потерпел поражение в сражении при Пета:В212. После поражения повстанцев при Пета стало очевидно что блокированные в Кьафа-Аварико-Хониа сулиоты были обречены. Рано или поздно их сломит голод как раньше при Али-паше. Но сулиоты даже не помышляли начать переговоры. На помощь туркам пришла британская дипломатия. Английский консул в Превезе начал систематически дезинформировать своими письмами осаждённых сулиотов о ходе Греческой революции. Вплоть до того что якобы Национальное собрание считая что после (вымышленных) поражений всё потеряно приняло решение прекратить борьбу в обмен на амнистию. После чего английский консул явился пред сулиотами посредником и спасителем. 28 июля сулиоты подписали в английском консульстве Превезы договор в котором соглашались оставить свои горы и перебраться на Ионические острова. Контр-адмирал Д.Иконому кроме прочего объясняет усердие англичан перевезти сулиотов на подконтрольные им острова их намерением препятствовать переходу сулиотов в держащий оборону Месолонгион:В214. 2 сентября 750 оставшихся в живых сулиотов вместе с жёнами и детьми оставили навсегда свои горы и были отправлены на остров Кефалиния. Их продолжительная оборона была ценной для сражавшейся греческой нации поскольку оттянула на себя отборные албанские части. Англичане разместили сулиотов в крепости Ассос на карантин. 72 дневный «карантин» обернулся для сулиотов болезнями. В довершение часть сданного им оружия было выкрадена или разломана чтобы выбрать серебро. Но оружие для сулиотов было их основным имуществом. Лишения земляков в Кефалинии вынудили Маркоса Боцариса находившегося тогда в Месолонгионе сделать «тяжёлое но справедливое» заявление: «Эллины являются рабами там где развевается британский флаг». Пока длился карантин английский губернатор острова попытался заполучить у Христофора Перревоса заявление о том что виновником Греческой революции был российский министр Иоанн Каподистрия После карантина сулиоты перебрались на Керкиру откуда тайком и небольшими группами стали перебираться в восставшую Грецию:В215. В боях Освободительной войны Несмотря на их малое число участие сулиотов в Освободительной войне было более чем заметным. Соединения и отдельные лица сулиотов участвовали почти во всех сухопутных сражениях войны. Особенно заметным было их участие в первой второй и третьей осадах Месолонгиона. Прибывший в Месолонгион после второй осады города лорд Байрон содержал до своей смерти на свои деньги небольшой отряд сулиотов. Многие сулиоты отличились в ходе войны получив звания тысячника и генерала. Многие пали на полях сражений войдя в пантеон погибших героев нации. После войны С окончанием войны Сули и Эпир в целом оказались вне пределов возрождённого греческого государства. Сулиоты сделавшие так много для возрождения Греции не только потеряли свою Родину но не имели ни земли ни постоянных жилищ. В 1832 году сулиотам были предоставлены земли для поселения вокруг городов Агринион и Навпактос где и поселилась основная масса сулиотов. Поселившиеся здесь семьи были поредевшими после войны. Некоторые семьи поселились в Месолонгионе Афинах и других городах а также на островах. Многие продолжили традицию и стали офицерами Греческого королевства некоторые из сулиотов стали генералами и министрами сулиот Дзавелас Кицос стал премьер-министром страны. Но малочисленные сулиоты постепенно теряли свою языковую и культурную особенность постепенно ассимилируясь в общей массе греческого населения. Вместе с этим оторванная от родных гор «Сулиотская конфедерация» осталась навсегда в истории. В Сули После исхода сулиотов в 1822 году турки снесли дома в Тетрахори (четырёх сёлах ядра Сули). Турками было также «навсегда» запрещено заселение региона. В 1825 году было разрешено поселение одной единственной не-сулиотской семьи (Токаса) в качестве пекаря для гарнизона 30 турецких солдат в крепости Кьафы. Заброшенные земли сулиотов стали пастбищами соседних сёл. Через 90 лет после исхода сулиотов в 1913 году в ходе Балканских войн Эпир и Сули были освобождены греческой армией. В 1927 году «Парламент эллинов» принял закон о спасении жилищ церквей и крепостей Сули. Селение Сули-Самонива с 1924 года принадлежало муниципалитету Палеохори. В 1956 году Сули был объявлен поселением под защитой государства и департамента византийских древностей Янин. В 1999 году был создан современный муниципалитет Сули в который входят сёла Авлотопос Кофколии Самонива Цагари и Фросини. Примечания Источники Περαιβός Χριστόφορος «Απομνημονεύοντα Πολεμικά» Αθήναι 1836 Ψαλλίδας Αθανάσιος «Γεωγραφία Ηπείρου και Αλβανίας» Σταλήμερος Εμμ. Σεραφείμ 2012 Σούλι και Σουλιώτες. Το γένος των Βέικο-Σταλήμερων Ανδρομέδα Αθήνα. Литература Καραμπελιάς Γεώργιος (2011) Συνωστισμένες στο Ζάλογγο Οι Σουλιώτες ο Αλή πασάς και η αποδόμηση της ιστορίας Αθήνα «Εναλλακτικές Εκδόσεις» Συνοπτική παρουσίαση περιεχομένου Σταλήμερος Εμμ. Σεραφείμ 2012 Σούλι και Σουλιώτες. Το γένος των Βέικο-Σταλήμερων Ανδρομέδα Αθήνα.Литвинизация (иногда Литуанизация) — это процесс освоения нелитовскими народами литовской культуры и языка. История В раннем средневековье консолидация племён Литовского княжества привела к их постепенной литвинизации. Последующее освоение земель соседних прибалтийских племен привели к ассимиляции литовцами (полной или частичной) селов ятвягов надровов и куршей. Культурные и религиозные сходства усиливали данный процесс. Русские земли в Великом княжестве Литовском в XIII—XV веках подверглись некоторой литвинизации. Большая часть Великого княжества Литовского была восточнославянской и ввиду религиозной языковой и культурной непохожести между правящей языческой литовской знатью и православными восточными славянами ассимиляция не имела широкого масштаба. Кроме того после завершения расширения Великого княжества Литовского в русских землях местные князья сохранили за собой значительную автономию которая ограничивала слияние культур. Даже если на русских землях наместниками назначались Гедиминовичи то они перенимали славянские обычаи и принимали православное христианство сливались с русской знатью. В результате слияния двух культур большая часть высшего класса «русинов» объединилась с литовской знатью и стали называть себя «литвинами» сохранив русский язык. В результате этих процессов литовской знатью стали в основном «русины» в то время как дворянство в этнической Литве и Жемайтии продолжало пользоваться родным литовским языком. Адаптированный церковнославянский а позднее западнорусский язык приобрёл статус главного канцелярского языка в местных делах и отношениях с другими православными княжествами латинский язык использовался в отношениях с Западной Европой. Ярким примером литвинизации в XIX веке было смешение евреев на тот момент самой крупной этнической группой среди мещан в крупных городах Литвы с этническими литовцами из сельской местности. Такой процесс литвинизации был в основном демографическим и не носил системного характера. Процесс стал более институционализированным когда Литва получила независимость. С восстановлением литовской государственности проводилась кампания с целью культурной и языковой ассимиляции других этнических групп Литвы в основном поляков и немцев. Литовская Тариба приняла резолюцию на Вильнюсской конференции в 1917 году в которой провозглашалось право национальных меньшинств на свободу удовлетворения культурных потребностей. После Первой мировой войны в составе Государственного Совета Литвы законодательного органа власти было увеличено количество еврейских и белорусских представителей. Были созданы министерства еврейских и белорусских дел; однако после выступления генерала Желиговского Срединная Литва была оторвана от нового государства и крупные общины белорусов евреев и поляков оказались за пределами Литвы. Поэтому министерства были ликвидированы. В 1920 году еврейская община получила национально-культурную автономию; однако отчасти из-за внутренней борьбы между сторонниками иврита и идиша проект был прекращён в 1924 году. После этого евреи были более изолированным и отчужденными так как в национальной политике позднее был провозглашён лозунг «Литва для литовцев». В 1919 году насчитывалось 49 еврейских школ в 1923 году — 107 в 1928 году — 144. В 1931 году количество школ сократилось на 115 и эта цифра оставалась стабильной до 1940 года. После получения независимости в Литве усиливались националистические настроения государство стремилось увеличить использование литовского языка в общественной жизни. Среди мер принимаемых правительством Литвы была принудительная литвинизация нелитовских имён. В начале 1920 года в Литве насчитывалось 20 польских школ. Их число увеличилось до 30 в 1923 году но затем упало до 24 в 1926 году. Основной причиной снижения стала политика литовских христианских демократов по переводу в литовские школы учеников чьи родители имели имели национальность «литовцы» в паспорте. После того как партия ослабила контроль число польских школ выросло до 91. Вскоре после государственного переворота в 1926 году приведшего к власти националистов во главе с Антанасом Сметоной было решено запретить литовцам учиться в польских школах. Дети из смешанных семей теперь должны были ходить в литовские школы. Многие поляки в Литве в паспортах были записаны как литовцы поэтому они были вынуждены учиться в литовских школах. В итоге с тех пор число школ на польском языке постепенно снизилось до 9 к 1940 году. В 1936 году был принят новый закон который позволял обучение в польской школе только если оба родители были поляками. Ввиду этого были открыты частные польские школы которых насчитывалось более 40 в 1935 году. В основном они спонсировались компанией «Pochodnia». Подобная ситуация сложилась и с немецкими школами в Клайпедском регионе. Отношение литовцев к этническим полякам было как к единокровным литовцам которые подверглись полонизации в предыдущих столетиях и которые должны были снова вернуться к подлинной идентичности. Еще одним важным фактором были напряжённые отношения между Литвой и Польшей из-за Вильнюсского края культурных и образовательных ограничениях на литовцев там. Например в 1927 году председатель «Ритас» объединения литовского меньшинства в Польше как аналог «Pochodnia» и 15 преподавателей были временно задержаны и 47 литовских школ были закрыты. В то время как в Конституции Литовской Республики гарантировались равные права всем конфессиям на деле православных подвергали дискриминации — литовское государство постановило конфисковать имущество православной церкви передать католической церкви те православные храмы которые ранее были католическими. Нав деле в католические церкви были преобразованы и 17 православных храмов которые никогда не принадлежали католикам. 13 православных церквей было разрушено. Все эти изменения сопровождались гневом против православных в прессе и на собраниях. Были сделаны попытки наладить отношения религиозным Союзом. Еще одна целевая группа для дискриминации стали поляки. Антипольские настроения возникшие в годы литовского национального возрождения усиливались. Националистически настроенные католические священники Литвы так называемые «литвоманы» продвигали везде литовский язык вместо польского который использовался на протяжении веков в богослужении во многих местах. Антипольская пропаганда велась при поддержке государства. Было придумано множество карикатур в отношении поляков где они выставлялись преступниками или бродягами. Современная ситуация В современной Литве независимой после распада Советского Союза литвинизация не является официальной государственной политикой но ультраправые группы пытаются её навязать такие как «Вильния» чьи действия приводят к напряженности в польско-литовских отношениях. Государство устанавливает литовскую форму имён людей и требует удаления польских уличных указателей. ПримечанияТанец Залонго (греч. Χορός του Ζαλόγγου ) – эпизод войн сулиотов с османами. Является значительным событием в коллективной памяти греческого народа и известен каждому греческому школьнику. Является также темой картин ряда европейских художников 19-го и 20-го веков и произведений литературы. История события 3-й поход Али-паши против сулиотов начался в 1800 году и длился три года. Ни непрерывные атаки турко-албанцев ни голод не смогли сломить боевой дух сулиотов. 7 декабря 1803 года началась предполагаемая последней атака турко-албанцев. Но после ещё 5 безуспешных атак Али бежал поручив своему сыну Вели заключить соглашение с сулиотами лишь бы ушли. Вели пришёл к соглашению с сулиотами. Заручившись священным для албанца и грека словом «беса» Фотос Дзавелас повёл 13 декабря 1803 года колонну сулиотов из Сули в Паргу откуда сулиоты переправились на остров Керкира находившийся как и другие Ионические острова под российским контролем. Часть сулиотов поддалась на уговоры Кицоса Боцариса сотрудничавшего с Али. Кицос Боцарис убедил их довериться Али. Последовавшие за Кицосом направились к монастырю Залонго ожидая когда и куда Али направит их селиться. 16 декабря монастырь был обложен 3 тысячами солдат албанца Бекира заявившего что он получил указание отвести сулиотов в Янину предварительно разоружив их. Сулиоты «осознали что стали жертвами самого бесчестного из людей». Им не оставалось ничего другого как сразиться и умереть. Сулиоты продержались 2 дня. На третий день стало очевидно что дольше им не продержаться. Около 60 женщин предпочли смерть позорному плену. Поднявшись на скалу и начав греческий хороводный танец при каждом круге танца выбрасывали в ущелье своих детей а затем падали сами. Этот "танец смерти" получил в истории Греции название «Танец Залонго»:A-337. Сегодня в честь несгибаемого духа этих женщин на скалах Залонго установлен памятник Остальные сулиоты и сулиотки ночью совершили прорыв из которого вышли живыми 1150 человек. Ведомые Кицосом Дзавеласом они направились для большей безопасности к монастырю Богородицы в горах Аграфа в Селцо. Но Али не мог успокоиться «пока последний сулиот в его пределах не будет убит». Турки осадили монастырь. Сулиоты продержались 4 месяца. Когда турки ворвались в монастырь более 160 женщин повторили эпизод Залонго бросившись в реку Аспропотамос где и приняли смерть вместе со своими детьми. Только 50 бойцам и 1 женщине возглавляемым Кицосом Боцарисом среди которых был и его сын Маркос удалось прорваться в Паргу и переправиться на Керкиру. Во время этих событий дочь Нотиса Боцариса пытаясь вынести свою раненную мать и видя что им угрожает плен бросила мать со скалы в бурную реку а затем бросилась сама Источники Эпизод стал известен как из устных преданий сулиотов так и из описаний современных событиям путешественников и историков. Первым об эпизоде написал прусский дипломат (еврейского происхождения) Jakob Ludwig Salomon Bartholdy который в этот период (1803-1804) находился в Янине. Его краткое описание события считается одним из наиболее объективным учитывая тот факт что он не питал симпатий ни к грекам ни к Али. Однако это не помешало Бартольди подчеркнуть мужество сулиотов и зверства солдат Али. В своей работе Путешествие в Грецию 1803 - 1804 (опубликована на немецком в 1805 году и во французском переводе в 1807 году) он отметил «сотню несчастных укрывшихся в монастыре Залонго….На них напали ….39 женщин “пали” со скал вместе со своими детьми некоторые из которых были грудными. При этом Бартольди не уточняет эти «39» женщин «пали со скал» в результате самоубийства или зверства. Вторым более детально и независимо от Бартольди события описал английский офицер путешественник и археолог William Martin Leake основываясь на информации собранной им в 1805 году когда он был представителем Англии в Янине. Лик включил эпизод в свою книгу Путешествие в Северную Грецию. Лик описывает эпизод так: «Около 100 семей укрылись в этой местности … внезапно на них напали по приказу визиря. Когда положение стало отчаянным Кицос Боцарис и маленькая группа прорвались. Из остальных 150 были пленены и 25 голов были посланы албанцу который руководил операцией. 6 мужчин и 22 женщины бросились со скал предпочтя смерть пленению. Многие женщины имевшие детей сбрасывали их со скал перед тем как совершить свой роковой прыжок». Следует однако отметить что эта работа была опубликована через 33 года после событий в 1835 году при короле Оттоне. В 1815 году Edward Holland издал свои впечатления о Греции (1812-13) где кратко упоминает о эпизоде: «...говорят как о действительной истории что группа сулиоток собралась у ущелья и сбросила туда своих детей чтобы они не стали рабами врага». Однако в том же году 1815-м (за 6 лет до Греческой революции) в Венеции была опубликована книга «Фукидида сулиотов» Христофора Перревоса История Сули и Парги (книга была переиздана в Афинах в 1857 году). Перревос длительное время укрывался у сулиотов впоследствии стал посланником греческой революционной организации Филики Этерия в Сули для подготовки всегреческого восстания и был свидетелем исхода сулиотов из родных гор в 1822 году. Перревос получил свою информацию о эпизоде 1803 года из первых рук: от выживших участников событий и родственников героических женщин Перревос описывает что когда войска Али-паши несмотря на договорённость и клятвы не смогли пленить сулиотов шедших в Паргу они обрушились внезапно на Залонго где расположились те из сулиотов которые доверились ему: «тут познали Куцоникас и Кицос Боцарис обычную расплату которую давал визирь своим верным предателям но однако раскаяние было тогда бесполезным. Несмотря на это они начали храбро сражаться но не имели средств сопротивляться более двух дней. Женщины на второй день видя это положение собрались числом до 60 на скалистом обрыве. Там посоветовавшись приняли решение что лучше выброситься в ущелье и умереть нежели сдаться рабынями в руки турок. После чего схватив своими руками невинных и нежных младенцев сбрасывали их в ущелье. После этого матери взявшись за руки начали танцевать и танцуя без сожаления выбрасывались одна за другой с обрыва. Некоторые однако не умерли поскольку пали на своих детей и подруг чьи тела были нанизаны на острые скалы обрыва». В следующем издании этой работы в 1857 году повествование событий было более сухим и без сентиментов опуская детали предательства и танца. В 1820 году французский путешественник Франсуа Пуквиль проживший более 10 лет при дворе Али-паши издал первые 3 тома своего труда Путешествие в Грецию. В 3-ем томе события в Залонго были описаны так: «...женщин сбросили с высоты гор в бездну Ахерона дети были проданы на рынках». Однако в следующем году когда были изданы последующие тома эпизод в Залонго был описан в деталях: «Храбрость 60 женщин которым грозила опасность попасть в рабство турок…. Они бросили на осаждающих своих детей как камни а затем начав песню смерти и держа одна другую за руки бросились в бездну где расчленённые тела их детей не позволили некоторым из них встретить Харона так как они этого хотели». Последняя ссылка Пуквиля совпадает с описанием Перревоса и кроме этого указывает конкретную дату: 22 декабря 1803 года (по старому стилю). В дальнейшем с началом Греческой революции в 1821 году этот эпизод получил более широкую известность. Французский филэллин филолог историк и фольклорист Клод Форьель собрал сборник греческих демотических (народных) песен который издал летом 1824 года. В сборнике Форьель пространно описывает эпизод и “танец Залонго” и следует описанию Перревоса. Описание Форьеля в тот исторический момент когда греческая нация сражалась под лозунгом “Свобода или смерть” принесло эпизоду всемирную известность и стало доминировать во всех последующих исторических ссылках. Основываясь на описаниях события на Парижском салоне 1827 года французский художник Ари Шеффер выставил картину Les Femme souliotes (Женщины Сули). Песня В Греции широко известна песня в ритме танца сиртос именуемая «Танец Залонго». (Есть также албанская песня под этим же названием.). Один из стихов песни гласит: Рыба не живёт на суше и цветы в песках сулиотки не живут без свободы в кандалах. Подменив «сулиотки» на «эллины» сотни расстрелянных греков пели эту песню перед смертью в годы тройной германо-итало-болгарской оккупации 1941-1944 годов и в годы гражданской войны в Греции 1946-1949. Современный греческий филолог и фольклорист Алексис Политис считает что песня не может быть прямым образом связана с «Танцем Залонго» 1803 года так же как не может быть причислена к «классическим демотическим песням». Политис считает что это авторская песня конца 19-го века (вероятно из одноимённого театрального представления Пересиадиса) и была записана впервые в 1908 году. В своей книге «Мифы и идеологемы в современной Греции» Политис не отрицает эпизода Залонго но считает что он был идеализирован посредством “Танца”. На основе мелодии этой песни-танца греческий композитор Никос Скалкотас написал свой «Танец Залонго». Ревизионизм Массовые самоубийства женщин подобные эпизоду в Залонго неоднократно имели место в истории новейшей Греции до и после 1803 года. К примеру: В Наусе в 1822 году. На острове Псара в 1824 году. В городке Санта в 1921 году во время понтийского геноцида. То что выделяет эпизод Залонго в ряду предыдущих и последующих подобных событий это “Танец”. Современный греческий историк Георгиос Карабелиас высказывает мнение что в конце 20-го - начале 21-го веков разложение национальных идентитетов посредством разложения национальных «повествований» стало господствующей целью западной исторической и социологической мысли в особенности когда это касается наций «периферии» с глубокими историческими корнями. Карабелиас именует это «школой» поставившей себе главной целью моменты к примеру греческой истории такие как войны сулиотов и Залонго занимающие одно из центральных мест в греческом историческом сознании. Эти моменты истории являются значительными в подсознании греков и влияют на их готовность к борьбе. Карабелиас заявляет что по этой причине предпринимается попытка поставить под сомнение достоверность этих событий и героический характер людей связанных с ними. В начале нынешнего века филолог Мария Репуси возглавила группу написавшую новый школьный учебник современной греческой истории. Придерживаясь так называемой «нейтральной точки зрения» и не огорчая турецких союзников по НАТО описывая резню в Смирне в 1922 году Репуси ограничила события фразой «население города столпилось на набережной». Для страны где четверть населения являются детьми и внуками малоазийских беженцев для которых события тех лет ещё живы это был вызов. Соответствующая глава книги была переписана. Репуси получила скандальную известность и её фраза стала предметом насмешек: «в давке погибли армяне в 1915 греки в 1922 евреи и цыгане во Вторую мировую войну и т.д.» Позже Репуси игнорируя «Фукидида сулиотов» Христофора Перревоса делая акцент на разнобое в цифрах и описаниях европейских путешественников и историков слышавших о эпизоде Залонго а также на оценку Политиса о «Песне Залонго» охарактеризовала «Танец Залонго» «националистическим мифом». Однако отвечая на вопросы журналистов Репуси ограничилась фразой «Каждый народ создаёт национальные мифы». Карабелиас считает что Репуси поставила под сомнение не только и не столько «Танец» сколько поставила целью "развеять мифы" и исказить события в истории сулиотов но и в новейшем историческом сознании греков: «Самосожжения монаха Самуила в Кунги никогда не было. Под сомнением что Деспо Дзавела взорвала себя в "Башне Димуласа". Но прежде всего Танец Залонго не только является "националистическим мифом" но есть вероятность что сулиотки пали в ущелье в давке с воинами сулиотами! Столпотворение в Смирне столпотворение в Залонго!». Нет информации о том что нечто подобное происходит с «Танцем Залонго» на албанском языке. Литература Π. Γ. Ζερλέντης Ηπειρωτικά μελετήματα περιοδικό Παρνασσός τ. 12ο (1888) σελ. 368-384. Συλλογικό έργο Μνήμη Σουλίου τόμοι Α΄ και Β΄ (Αθήναι 1971 1973) Φιλ. Βιτάλης Το θρυλικό Ζάλογγο και το ιστορικό μοναστήρι του Αθήνα 1975. СсылкиДувзаре (Dowzare Duizare или Donzare) — древняя земля куршев располагавшееся на побережье Балтийского моря. В наше время на территории располагается Нижнекурземский этнографический край в который входят Ницский и Руцавский (Руцавская и Дуникская волость) и частично Приекульский край а также территория литовских сёл Бутинге и Сянойи-Импильтис. Этимология В XIII веке упоминается что на этой земле находится «Святое Дувзарское озеро» (нем. Die heilige See to Dovzare). Существует мнение что название земли происходит от названия святого озера (восточно-балтийский язык: donis — подарок azaran — озеро). Возможно под святым озером имеется в виду озеро Папес но существуют и другие версии. История В 1250 году Ливонский орден несколько раз вторгся в земли литовского короля Миндовга. Ливонский орден поддержал племянник Миндовга со своим войском а также князь литовский и полоцкий Товтивил. Вскоре Товтивил крестился. Чтобы орден не напал на Литву в 1251 году Миндовг обещал креститься и передать магистру ордена часть Жемайтии и земли ятвягов. После этого договора Ливонский орден в 1252 году вторгся в южные земли куршей включая Дувзаре и построил замок Мемельбург. 20 сентября 1254 года при разделе Дувзаре Ливонский орден получил 2/3 а Курземское епископство 1/3 часть земли. Епископ Курсы Генрих Курляндский планировал перенести свою резиденцию из Риги в Палангу однако из-за восстания куршев это стало невозможным. После победы над крестоносцами в битве при Дурбе курши на время восстановили свою независимость. Восстание удалось подавить только после того как королём Литвы стал православный Войшелк который в 1265 году заключил мир с орденом и перестал поддерживать некрещёных союзников своего противника Тройната — жемайтов пруссов куршей и земгалов. В 1267 году курши прекращает вооружённое сопротивление. Слово «Дувзаре» в документах последний раз упоминается в 1291 году. Границы Южная граница Дувзаре проходила по современной Литовско-латвийской границе а именно по реке Свентая до современного города Скуодас затем протягивалась на север до города Приекуле. Северная граница проходила по рекам Вирга Вартая и Бартува на юг до Лиепайского озера. Дувзаре граничила с землёй Мегава на юге с землями Бандава и Цеклис на востоке и с землей Пиемаре на севере. Главный город Политическим и хозяйственным центром Дувзаре был Импильтис (Emplitten Empilten Ampillen Ampilten) у валов которого были найдены две стоянки могильник и жертвенный камень. В 1263 году военные силы куршов Импильтиса окружили Клайпедский замок. Население Археологами исследован только Тилтиньский могильник. В середине XIII века в Дувзаре было 14 поселений. Наибольшая плотность населения была на севере земли где находятся 11 городищ и 8 могильников в двух из которых найдены захоронения характерные не только для куршей но и для ливов. В 1235 году упоминаются городища Damis (Диждамас) и Trecne (Трекню). На западе находится 4 городища и 6 могильников на побережье реки Свентая из которых в 1253 году упомянуты Popissen Rutzowe (Руцава) и Emplitten (Импильтис). Литература Жулукс В. Курония. Границы и северные земли в 8-13 вв (нем.) Kurland. Die grenzen und die nördlich Landschaft in 8. – 13. Jahrhundert // Archaeologia Baltica. — Клайпеда: Издательство Клайпедского университета 2006. — Bd. 6. — S. 94. — ISSN 1392-5520.Исторические кварталы Л’Акуилы (итал. Quarti dell'Aquila) — четыре городских квартала итальянского города Л’Акуила (Л’Аквила) основанные в 1276 году Луккезино да Фьеренце городским капитаном по образцу муниципалитетов Тосканы уроженцем которой он был. С тех пор два района находятся на западе города со стороны древнего Амитернума (руины которого расположены в нескольких километрах к западу от Л’Аквилы) а два других на востоке со стороны древнего Форкона. Все четыре квартала имеют свои цвета гербы и знамёна. История Исторически Л’Акуила была разделена на две части и по языковому признаку: амитернцы говорили на сабинском диалекте форконцы на диалекте южно-итальянском. Особенностью кварталов Л’Aкуилы было то что границы их проходили не только внутри города но распространялись на окрестности за городскими стенами. Каждый квартал был привязан к главному замку и приходу с главной церковью: Сан-Пьетро был привязан к церкви Сан-Пьетро-а-Коппито и к замку Коппито Санта-Мария к церкви Санта-Мария-Паганика и к замку Паганика Сан-Джованни к церкви Сан-Джованни (ныне Сан-Марчиано) и к замку Луколи Сан-Джорджо к церкви Сан-Джорджо (ныне Сан-Джусто) и к замку Баццано. Каждая община в городе занимала территорию закреплённую за главным замком главной церковью в честь святого замка площадью и фонтаном. Общей для всех кварталов была Соборная площадь (она же Рыночная). Каждый квартал получил свой флаг и герб а с 1320 года и свой цвет: синий у Сан-Пьетро серебряный у Санта-Марии зелёный у Сан-Джорджо и золотой у Сан-Джованни. Описание Квартал Сан-Пьетро Квартал Сан-Пьетро «амитернский» и занимает северо-западную часть Л’Акуилы. Он является одним из самых густонаселенных кварталов города. Здесь проживали патрицианские рода Гальоффи Кампонески и Претатти. Квартал тянется вдоль улицы Вия Рома. Его главной достопримечательностью является церковь Святого Доминика построенная на одном из самых высоких холмов в городе. На этом месте когда-то стоял королевский дворец который Карл II Анжуйский король Неаполя отдал под монастырь монахам-доминиканцам. Храм построили мастера из Прованса о чём свидетельствует оригинальный фасад и боковой портал. Во время землетрясения 1703 года обрушилась крыша церкви был уничтожен интерьер и погибли 600 человек. Внутреннее убранство церкви восстановили в XVIII веке. Главная церковь квартала в честь Святого Петра стоит на площади Пьяцца Сан-Пьетро на которой находится фонтан. Возведённый в XIII веке храм представляет собой классический образец местной романской архитектуры. Он несколько раз разрушался во время землетрясений и перестраивался. Особенно сильные повреждения храм получил при землетрясении 2009 года. Герб квартала: на синем фоне дерево с зелёной кроной на зелёном лугу на дереве птица. Замки вошедшие в квартал: Арискья Барете Каньяно Кансатесса Кашина Колле-Претара Коллебринчони Коппито Форчелла Петтино Пиле Пиццоли Претуро Поцца Сантанца Санта-Барбара Сан-Марко Сан-Витторино. Квартал Санта-Мария Квартал Санта-Мария «форконский» и занимает северо-восточную часть Л’Акуилы. Это единственный квартал не имеющий выхода к Соборной площади где расположен собор Святых Георгия и Максима архиепархии Л’Акуилы. Он включает Дворцовую площадь с ратушей. Городская стена в квартале имеет пять ворот с запада на восток расположены Порта Бранкония Порта Паганика (разрушены) Порта Кастелло Порта Леони и Порта Баццано. Главная церковь квартала в честь Пресвятой Девы Марии стоит на самой высокой точке города. Храм перестраивался и восстанавливался после землетрясений 1703 и 2009 годов. В квартале сохранилось много средневековых зданий таких как церковь Сан-Сильвестро дворец Ардингелли дворец Антинори дворец Колантони и дом Буччо-ди-Раналло. В 1534 году большая часть квартала была полностью разрушена для возведения Испанской крепости. Внушительное здание было построено испанцами в отместку горожанам за поддержку французов. Рядом находится базилика Святого Бернардина построенная в XV веке с фасадом в стиле ренессанс и интерьером в стиле барокко появившимся после землетрясения 1703 года. Здесь покоятся мощи святого Бернардина Сиенского. Герб квартала: на белом фоне голова мавра с розой во рту. Замки вошедшие в квартал: Ассерджи Араньо Баришано Боминако Камарда Капорчано Чивитаретенга Коллепьетро Филетто Джиньяно Навелли Паганика Пескомаджоре Поджо-Пиченце Сан-Бенедетто-ин-Периллис Сан-Деметрио Сант-Элиа Сан-Джакомо Сан-Грегорио Сан-Никандро Сан-Пио-делле-Камере Темпера. Квартал Сан-Джорджо Квартал Сан-Джорджо «форконский» и занимает юго-восточную часть Л’Акуилы. На его территории находится средневековый переулок Коста-Машарелли проходящий по крутой части исторического центра города от Соборной площади в Порта Баццано. Параллельно ему тянется улица Корсо Федерико II проложенная в XV веке от Соборной площади до ворот Порта Наполи. В почти в центре квартала на площади стоит главная церковь в честь Святого Иуста первоначально освященная в честь Святого Георгия откуда происходит и название всего квартала. Храм был построен в XIV веке имеет поразительный фасад из тесаного камня с порталом в романском стиле и величественным розоном богатого декорированным изображением цветов и людей. В квартале расположены дворец Бономо-Хименес дворец Драгонетти и дворец Ченти. На юге квартала находятся несколько городских парков и городская вилла. За городской стеной стоит базилика Санта-Мария-ди-Коллемаджо. Герб квартала: красный крест на серебряном фоне. Замки вошедшие в квартал: Баньо Чивита-ди-Баньо Баццано Беффи Кампана Фаньяно Фосса Гориано Валли-Монтиккьо Окре Пьянола Рокка-ди-Меццо Рокка-ди-Камбио Сант-Эузанио-Форконезе Стиффе Тьоне Вилла-Сант-Анджело. Квартал Сан-Джованни Квартал Сан-Джованни «амитернский» и занимает юго-западную часть Л’Акуилы. На его территории находится Борго-Ривера единственный пригород сохранивший средневековый колорит. Он тянется вдоль переулка от Колле-Сан-Джованни до ворот Порта Ривера справа от реки Атерно. Здесь находится монументальный фонтан с 99 ключами-источниками символизирующий основание города. Ранее эта местность называлась Аккули из-за обилия воды. В квартал входят западные окрестности Соборной площади где находится главная церковь XIV века освящённая в честь Святого Маркиана которая заменила разрушенную во время землетрясения церковь Сан-Джованни-ди-Луколи в честь Святого Иоанна. На крайнем западе квартала внутри стен города находится городской вокзал. Герб квартала: на голубом фоне две золотые полосы по диагонали между которыми две золотые звезды. Замки вошедшие в квартал: Борго-Ривера Контрада-Кавалли Чивитатомасса Луколи Рокка-ди-Комо Ройо Сасса Скоппито Торнимпарте Ветойо Вильяно. Ссылки La divisione in quarti. Рerdonanza Сelestiniana. — Разделение Л’Акуилы на четыре квартала. (итал.) L’Aquila nel tardo medioevo. Рerdonanza Сelestiniana. — Л’Акуила в позднем средневековье. (итал.) I quarti dell'Aquila. Italia.it. — Кварталы Л’Акуилы. (итал.) Nel cuore antico della città tra le chiese capo quarto. Рerdonanza Сelestiniana. — В сердце древнего города среди главных церквей квартала. (итал.) L’Aquila i luoghi della poesia. Italia.it. — Л’Акуила город поэзии. (итал.)Ближнее Абруццо (итал. Abruzzo Citra) — джустициерат затем провинция в составе Неаполитанского королевства и провинция в составе Королевства Обеих Сицилий. Столица — город Кьети. Джустициерат Джустициерат Ближнее Абруццо (итал. Giustizierato d'Abruzzo Citra) был образован 5 октября 1273 года в Алифе декретом Карла I короля Неаполя который разделил джустициерат Абруццо созданный Фридрихом II императором Священной Римской империи на два отдельных джустициерата — Дальнее Абруццо (лат. Aprutium ultra flumen Piscariae) на севере и Ближнее Абруццо (лат. Apriutium citra flumen Piscariae) на юге. Граница между ними была проведена им по реке Пескара. Таким образом монарх надеялся укрепить обороноспособность северных рубежей своего королевства. Столицей административной единицы был город Кьети. Территория джустициерата включала большую часть территории современной провинции Кьети в Италии. Джустициерат прекратил своё существование согласно 132-му закону «Об административном делении и учреждении провинций в королевстве» (итал. Sulla divisione ed amministrazione delle province del Regno) изданным Жозефом Бонопартом королём Неаполя 8 августа 1806 года. Провинция Провинция Ближнее Абруццо (итал. Provincia di Abruzzo Citra) была образована 8 августа 1806 года согласно 132-му закону «Об административном делении и учреждении провинций в королевстве». Таким образом Жозеф Бонапарт король Неаполя начал административно-территориальную реформу в Неаполитанском королевстве взяв за образец модель существовавшую в то время во Франции. Он отменил систему джустициератов. Королевские указы с 1806 по 1811 год завершили учреждение провинций с указанием в их составе коммун и определением границ названий округов и районов на которые была разделена каждая провинция. 1 мая 1816 года был принят последний «Закон об администрации округов в провинциях королевства» (итал. Legge riguardante la circoscrizione amministrativa delle Provincie dei Reali Domini). 1 января 1817 года административная реформа была завершена. Административное деление Во главе Ближнего Абруццо стоял интендант возглавлявший совет провинции который размещался в здании бывшего монастыря доминиканцев в Кьети. Столицей провинции также был город Кьети. Сама провинция в 1806 году была разделена сначала на два района — Кьети и Ланчано к которым в 1816 году был добавлен ещё один район — Васто. Все районы были разделены на 25 округов включавших в себя 123 коммуны и 34 хутора. Карты Источники Gabriello De Sanctis. Статистический справочник земель королевства Обеих Сицилий Dizionario statistico de' paesi del regno delle Due Sicilie. — Napoli: San Nicola da Tolentino 1840. — 83 с. (итал.) Attilio Zuccagni-Orlandini. Топографическая историческая и статистическая Италия и её острова Corografia fisica storica e statistica dell'Italia e delle sue Isole. — Firenze: Tipografia L'Insegna di Clio 1845. — Т. XI. — 579 с. (итал.) Gabriello de Sanctis. Алфавитный список провинций районов округов коммун и хуторов королевства Обеих Сицилий Elenco alfabetico delle province distretti circondari comuni e villaggi del regno delle due Sicilie con l'indicazione delle variazioni avvenute durante la stampa di esso elenco alfabetico fino a tutto Aprile 1854. — Napoli: Tipografia di Gaetano Nobile 1854. — 72 с. (итал.) Pompilio Petitti. Административный справочник он же свод законов декретов королевских указов и прочая по гражданской администрации королевства Обеих Сицилий Repertorio amministrativo ossia collezione di leggi decreti reali rescriti ecc. sull' amministrazione civile del Regno delle Due Sicilie. — Napoli: Stabilimento Migliaccio 1851. — Т. I. — 892 с. (итал.)Дальнее Абруццо (итал. Abruzzo Ultra) — джустициерат в составе Неаполитанского королевства. Столица — город Л’Акуила. История Джустициерат Дальнее Абруццо (итал. Giustizierato d'Abruzzo Ultra) был образован 5 октября 1273 года в Алифе декретом Карла I короля Неаполя который разделил джустициерат Абруццо созданный Фридрихом II императором Священной Римской империи на два отдельных джустициерата — Дальнее Абруццо (лат. Aprutium ultra flumen Piscariae) на севере и Ближнее Абруццо (лат. Apriutium citra flumen Piscariae) на юге. Граница между ними была проведена им по реке Пескара. Таким образом монарх надеялся укрепить обороноспособность северных рубежей своего королевства. Столицей административной единицы был город Л’Акуила. Территория джустициерата включала территории современных провинций Л’Акуила и Терамо и большую часть провинций Пескара и Риети в Италии. Джустициерат прекратил своё существование согласно 132-му закону «Об административном делении и учреждении провинций в королевстве» (итал. Sulla divisione ed amministrazione delle province del Regno) изданным Жозефом Бонапартом королём Неаполя 8 августа 1806 года. Вместо него были образованы две провинции — Первое Дальнее Абруццо со столицей в Терамо и Второе Дальнее Абруццо со столицей в Л’Акуиле. Карты Источники Gabriello De Sanctis. Статистический справочник земель королевства Обеих Сицилий Dizionario statistico de' paesi del regno delle Due Sicilie. — Napoli: San Nicola da Tolentino 1840. — 83 с. (итал.) Attilio Zuccagni-Orlandini. Топографическая историческая и статистическая Италия и её острова Corografia fisica storica e statistica dell'Italia e delle sue Isole. — Firenze: Tipografia L'Insegna di Clio 1845. — Т. XI. — 579 с. (итал.) Gabriello de Sanctis. Алфавитный список провинций районов округов коммун и хуторов королевства Обеих Сицилий Elenco alfabetico delle province distretti circondari comuni e villaggi del regno delle due Sicilie con l'indicazione delle variazioni avvenute durante la stampa di esso elenco alfabetico fino a tutto Aprile 1854. — Napoli: Tipografia di Gaetano Nobile 1854. — 72 с. (итал.) Pompilio Petitti. Административный справочник он же свод законов декретов королевских указов и прочая по гражданской администрации королевства Обеих Сицилий Repertorio amministrativo ossia collezione di leggi decreti reali rescriti ecc. sull' amministrazione civile del Regno delle Due Sicilie. — Napoli: Stabilimento Migliaccio 1851. — Т. I. — 892 с. (итал.) См. также Первое Дальнее Абруццо Второе Дальнее АбруццоКинурия (древнегреч. Κυνουρία) — административная провинция (епархия греч. επαρχία) и историческая область на восточном побережье Пелопоннеса между Арголидским заливом и горами Парнона за которыми простиралась Лакония. В настоящее время административно Кинурия делится на два дима (муниципалитета): Северная Кинурия и Южная Кинурия. Античность Кинурия включала в себя часть Парнона и Фиреатиду — небольшую но плодородную равнину на берегу Арголидского залива центром которой был город Фирея. В архаическую эпоху за Кинурию вели продолжительную борьбу два государства Пелопоннеса — Спарта и Аргос. В VIII в. до н. э. Кинурия принадлежала Аргосу вместе с Арголидой Эпидаврией Фиреатидой островом Кифера. При раскопках Кинурии от этого времени было найдено множество аргоской кирамики и не было найдено лаконской. Позднее Спарта отвоевала Кинурию и она стала частью Лаконии. В 424 г. до н. э. в ходе Пелопоннесской войны город Фирея который в то время уже принадлежал спартанцам был захвачен и разрушен афинянами. Новое время Когда в Новое время в Греции происходило деление Пелопоннеса на провинции епархия Кинурия вошла в состав нома Аркадия чтобы эта последняя не оставалась единственной областью без выхода к морю. С Аркадией Кинурию роднят и её деревни — их здесь гораздо больше чем в соседних областях Пелопоннеса и они сохранили облик XIX и даже XVII—XVIII веков. Ветер Кинурия Кинурией также называется прохладный вечерний ветер дующий с гор Парнона на равнины в районе Спарты Уроженцы Яннис Саррис Литература Кембриджская история древнего мира. М.: Ладомир 2007. Том 3 часть III стр. 388 403; том IV стр. 421 436 678. ПримечанияMetaTexis — система автоматизированного перевода разработанная в 2002 году немецкой компанией MetaTexis Software and Services. Компания Компания MetaTexis Software and Services учреждена в Трире (Германия). История Первая версия MetaTexis for Word была выпущена в июле 2002 года. С самого начала в программе использовалась технология модулей расширения COM-add-in для текстового редактора MS Word. Программа постоянно расширялась и улучшалась со временем. В сентябре 2010 года вышла версия 3 MetaTexis for Word. В настоящее время (июнь 2015) последней выпущенной разработчиком версией является 3.205. В 2006 году появилась первая версия программного обеспечения MetaTexis Server. Программа постоянно расширялась и улучшалась со временем. В октябре 2010 года вышла версия 3 MetaTexis Server. Принцип работы Концепция памяти переводов (Translation Memory) предполагает выявление в переводимом тексте фрагментов переводы которых уже имеются в базе данных переводов и за счет этого сокращение объёма работы переводчика. Фрагменты оставшиеся непереведёнными передаются дальше для ручной обработки переводчику или системе машинного перевода (Machine Translation MT). Переводчик на этом этапе может выделить вновь переведённые фрагменты и занести новые пары параллельных текстов на двух языках в базу данных. Такая схема наилучшим образом работает в случае однотипных текстов где повторяемость словосочетаний достаточно высока то есть в случае разного рода инструкций для пользователей технических описаний и т. п. Продукты MetaTexis for Word MetaTexis for Word представляет собой так называемый модуль расширения (COM-add-in) которые работает в текстовом редакторе Microsoft Word под Windows. Доступ к функциям обеспечивается через меню и панель инструментов а также через панель ribbon в самом редакторе Microsoft Word. Документ переведённый в MetaTexis for Word преобразуется в двуязычный документ (содержащий как исходный текст так и текст перевода). Текст сегментируется после чего сегменты поочерёдно предлагаются переводчику. Когда перевод закончен с помощью процесса очистки создаётся окончательный переведённый документ. Схема работы аналогична старым версиям Традоса (Trados) или Вордфаста (Wordfast Classic). MetaTexis Server MetaTexis Server — серверная программа дающая возможность доступа к центральным памятям переводов и глоссариям клиентским программам работающим на компьютерах подключённых к серверу через локальную сеть или интернет. Благодаря этому двое и более переводчиков могут в ходе перевода пользоваться одними и теми же памятями переводов и одними и теми же глоссариями. Поддерживаемые форматы исходных документов MetaTexis for Word может работать со следующими форматами файлов: любой тип файлов поддерживаемый Microsoft Word файлы простого текстового формата документы Word (DOC/DOCX) Microsoft Excel (XLS/XLSX) PowerPoint (PPT/PPTX) Rich Text Format (RTF) HTML XML документы TRADOS Word TRADOS TagEditor (TTX) TRADOS Studio (SDLXLIFF) Manual Maker ряд иных форматов. Поддерживаемые форматы переводческой памяти и глоссариев Для хранения и управления данными памяти переводов и глоссариев MetaTexis может использовать пять профессиональных движков базы данных. В продуктах «МетаТексиса» имеется функция импорта и экспорта ряда типов файлов для обмена данными в частности поддерживается формат TMX для обмена памятью переводов с другими системами переводческой памяти а также формат TBX для обмена терминологией с другими системами автоматизированного перевода. Программа также поддерживает множество памятей переводов и глоссариев размер которых ограничен только используемым движком базы данных возможностями по хранению баз данных и вычислительной мощностью системы на которой установлено это программное обеспечение. MetaTexis for Word имеет доступ в MetaTexis Server и в другие находящиеся на сервере памяти переводов при этом MetaTexis может извлекать данные из сервисов машинного перевода которые доступны в интернете (включая Google Переводчик и Microsoft Translator). См. также Автоматизированный перевод Память переводов Примечания Литература Review (English) MultiLingual Computing & Technology #47 Volume 13 Issue 3 2002 Ссылки Официальный вебсайт MetaTexis TM tool comparison (German) MDÜ-Nachrichten 2011 TM tool comparison (German) MDÜ-Nachrichten 2005 Review (Spanish) Aitor Medrano 2004Первое Дальнее Абруццо (итал. Primo Abruzzo Ultra) — провинция в составе Неаполитанского королевства затем в составе Королевства Обеих Сицилий. Столица — город Терамо. История Провинция Первое Дальнее Абруццо была образована 8 августа 1806 года согласно 132-му закону «Об административном делении и учреждении провинций в королевстве». Её территория была выделена из упразднённого джустициерата Дальнее Абруццо и включала территории современной провинции Терамо в Италии с прилегающими к ней районами. Таким образом Жозеф Бонапарт король Неаполя начал административно-территориальную реформу в Неаполитанском королевстве взяв за образец модель существовавшую в то время во Франции. Он отменил систему джустициератов. Королевские указы с 1806 по 1811 год завершили учреждение провинций с указанием в их составе коммун и определением границ названий округов и районов на которые была разделена каждая провинция. 1 мая 1816 года был принят последний «Закон об администрации округов в провинциях королевства» (итал. Legge riguardante la circoscrizione amministrativa delle Provincie dei Reali Domini). 1 января 1817 года административная реформа была завершена. Административное деление Во главе Первого Дальнего Абруццо стоял интендант возглавлявший совет провинции который размещался во Дворце правительства в Терамо. Столицей провинции также был город Терамо за исключением периода с 1837 по 1848 год когда временной столицей был город Читта-Сант’Анджело. Сама провинция в 1806 году была разделена на два района — Терамо и Пенне. Все районы были разделены на 17 округов включавших в себя 72 коммуны и 411 хуторов. Карты Источники Gabriello De Sanctis. Статистический справочник земель королевства Обеих Сицилий Dizionario statistico de' paesi del regno delle Due Sicilie. — Napoli: San Nicola da Tolentino 1840. — 83 с. (итал.) Attilio Zuccagni-Orlandini. Топографическая историческая и статистическая Италия и её острова Corografia fisica storica e statistica dell'Italia e delle sue Isole. — Firenze: Tipografia L'Insegna di Clio 1845. — Т. XI. — 579 с. (итал.) Gabriello de Sanctis. Алфавитный список провинций районов округов коммун и хуторов королевства Обеих Сицилий Elenco alfabetico delle province distretti circondari comuni e villaggi del regno delle due Sicilie con l'indicazione delle variazioni avvenute durante la stampa di esso elenco alfabetico fino a tutto Aprile 1854. — Napoli: Tipografia di Gaetano Nobile 1854. — 72 с. (итал.) Pompilio Petitti. Административный справочник он же свод законов декретов королевских указов и прочая по гражданской администрации королевства Обеих Сицилий Repertorio amministrativo ossia collezione di leggi decreti reali rescriti ecc. sull' amministrazione civile del Regno delle Due Sicilie. — Napoli: Stabilimento Migliaccio 1851. — Т. I. — 892 с. (итал.) См. также Второе Дальнее АбруццоВторое Дальнее Абруццо (итал. Secondo Abruzzo Ultra) — провинция в составе Неаполитанского королевства затем в составе Королевства Обеих Сицилий. Столица — город Л’Акуила. История Провинция Второе Дальнее Абруццо была образована 8 августа 1806 года согласно 132-му закону «Об административном делении и учреждении провинций в королевстве». Её территория была выделена из упразднённого джустициерата Дальнее Абруццо и включала территорию современной провинции Л’Акуила и некоторые районы провинций Риети и Пескара в Италии. Таким образом Жозеф Бонапарт король Неаполя начал административно-территориальную реформу в Неаполитанском королевстве взяв за образец модель существовавшую в то время во Франции. Он отменил систему джустициератов. Королевские указы с 1806 по 1811 год завершили учреждение провинций с указанием в их составе коммун и определением границ названий округов и районов на которые была разделена каждая провинция. 1 мая 1816 года был принят последний «Закон об администрации округов в провинциях королевства» (итал. Legge riguardante la circoscrizione amministrativa delle Provincie dei Reali Domini). 1 января 1817 года административная реформа была завершена. Административное деление Во главе Второго Дальнего Абруццо стоял интендант возглавлявший совет провинции который размещался в бывшем монастыре августинцев в Л’Акуиле. Столицей провинции также был город Л’Акуила. Сама провинция в 1806 году была разделена на три района — Л’Акуила Читтадукале и Сульмона к которым в 1816 году был добавлен ещё один район — Авеццано. Все районы были разделены на 32 округа включавших в себя 121 коммуну и 237 хуторов. Карты Источники Gabriello De Sanctis. Статистический справочник земель королевства Обеих Сицилий Dizionario statistico de' paesi del regno delle Due Sicilie. — Napoli: San Nicola da Tolentino 1840. — 83 с. (итал.) Attilio Zuccagni-Orlandini. Топографическая историческая и статистическая Италия и её острова Corografia fisica storica e statistica dell'Italia e delle sue Isole. — Firenze: Tipografia L'Insegna di Clio 1845. — Т. XI. — 579 с. (итал.) Gabriello de Sanctis. Алфавитный список провинций районов округов коммун и хуторов королевства Обеих Сицилий Elenco alfabetico delle province distretti circondari comuni e villaggi del regno delle due Sicilie con l'indicazione delle variazioni avvenute durante la stampa di esso elenco alfabetico fino a tutto Aprile 1854. — Napoli: Tipografia di Gaetano Nobile 1854. — 72 с. (итал.) Pompilio Petitti. Административный справочник он же свод законов декретов королевских указов и прочая по гражданской администрации королевства Обеих Сицилий Repertorio amministrativo ossia collezione di leggi decreti reali rescriti ecc. sull' amministrazione civile del Regno delle Due Sicilie. — Napoli: Stabilimento Migliaccio 1851. — Т. I. — 892 с. (итал.) См. также Первое Дальнее АбруццоОбъединённая китайско-британская декларация по вопросу передачи Гонконга официально известная как Объединенная декларация Правительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Правительства Китайской Народной Республики по вопросу о Гонконге была подписана премьер-министрами КНР и Великобритании Чжао Цзыяном и Маргарет Тэтчер 19 декабря 1984 года в Пекине. Декларация вступила в силу с момента обмена ратификационными грамотами 27 мая 1985 года. В объединенной декларации правительство КНР подтвердило что КНР решено возобновить осуществление суверенитета над Гонконгом (включая остров Гонконг полуостров Коулун и Новые Территории) начиная с 1 июля 1997 года а правительство Великобритании подтвердило что передаст Гонконг КНР с 1 июля 1997 года. Правительство КНР также в документе заявило о своей основной политике в отношении Гонконга. В соответствии с идеей «Одна страна две системы» достигнута принципиальная договоренность между Великобританией и КНР о том что социалистическая система КНР не будет принята в Гонконге а капиталистическая система и образ жизни останутся неизменными в течение 50 лет до 2047 года. Объединенная декларация предусматривает что эти правила должны быть оговорены и в основном законе Гонконга. Предыстория В китайско-британской объединенной декларации была указана дата истечения срока аренды Новых Территорий как 1 июля 1997 года. Аренда заключенная между Великобританией и китайским императором Гуансюем установлена на срок 99 лет начиная с 1 июля 1898 года. О ней говорится во Второй пекинской конвенции. Перед передачу в аренду остров Гонконг уже был передан Великобритании в бессрочное пользование по Нанкинскому договору в 1842 году после Первой опиумной войны а южная часть полуострова Коулун и остров Каменотесов был передан Великобритании в бессрочное пользование по Пекинской конвенции в 1860 году после Второй опиумной войны. В начале 1980-х годов население Гонконга и его бизнес-сообщество начали беспокоиться о будущем. Эти опасения по поводу статуса и прав собственности и контрактов появились на фоне политической неопределенности вокруг запланированного возврата Новых Территорий КНР. В марте 1979 года губернатор Гонконга посетил Пекин. В ходе этого визита прошли неофициальные переговоры о будущем Гонконга. По возвращении он попытался развеять опасения инвесторов относительно запланированного возврата но подчеркнул что КНР утвердили свои намерения вернуть суверенитет над Гонконгом. Первые официальные переговоры начались с председателем КНР Дэном Сяопином в ходе визита премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер в Китай в сентябре 1982 года. Во время следующей беседы где губернатор Гонконга принял участие в каждом из официальных переговоров в качестве члена британской делегации стало ясно что продолжение аренды британской администрацией после 1997 года не будет приемлемым для Китая в любой форме. Китайское правительство неизменно придерживаются мнения что весь Гонконг должен быть китайской территорией. В результате обе стороны обсудили возможные меры кроме продолжение британской аренды была предложена концепция Гонконга как специального административного района КНР. В апреле 1984 года стороны завершили первичное обсуждение этих вопросов и договорились о том что Гонконг сохранит высокую степень автономии под суверенитетом Китая с сохранением существующего образа жизни в Гонконге. 18 сентября 1984 года с обеих сторон были одобрены английский и китайский тексты меморандумов. См. также Хронология истории Гонконга Передача Гонконга КНР Примечания