Англо-индийцы — этническая группа смешанного происхождения возникшая на Индийском субконтиненте в результате браков британских мужчин и индийских или азиатских женщин в период британского владычества в Индии. Первоначально в XIX веке и начале XX века под англо-индийцами подразумевались англичане проживавшие в Индии. В современной трактовке к ним относят в основном лиц смешанного англо-индийского происхождения а также и лиц европейского происхождения родившихся в Индостане. Численность англо-индийцев в современной Индии оценивается в широком диапазоне от 300 тысяч до 1 миллиона человек также значительное их число проживает в Великобритании и ряде других англоязычных государств. Происхождение группы В XVIII веке британская Ост-Индская компания вслед за ранее обосновавшимися здесь голландцами и португальцами стала поощрять браки своих служащих с местными женщинами. Вначале она даже выплачивала определенную сумму поощрения за каждого ребёнка рожденного в этих смешанных браках. Однако в конце XIX века после открытия судоходства через Суэцкий канал сделавший путь из Европы намного короче в Индию стали в большом количестве прибывать британские женщины которые стали выходить замуж за британских мужчин. Число смешанных браков особенно резко сократилось после Индийского народного восстания 1857—1859 годов. В этот период также был принят ряд законов против смешанных браков англичан с индийцами. Общественный статус потомков от таких браков сильно упал и англо-индийцы стали группой презираемой как чистокровными англичанами так и местным населением. Многие индийцы начали презрительно называть их kutcha-butcha (наполовину испеченный хлеб). В этот период многие англо-индийцы работали служащими на железных дорогах и на телеграфе. Как правило по вероисповеданию они являлись христианами (протестантами или католиками). На протяжении следующих поколений англо-индийцы заключали браки в основном между собой а также с другой аналогичной по происхождению группой — англо-бирманцами формируя сообщество с собственной культурой отличной как от британской так и индийской. Их кухня одежда речь (использование английского в качестве родного языка) и религия (христианство) — всё в дальнейшем отделяло их от коренного индийского населения. Ряд факторов способствовал развитию сильного чувство общности среди англо-индийской общины. Их англоязычная школьная система англо-ориентированная культура и в частности христианская вера помогали связать их вместе. Когда британцы в 1947 году покинули Индию после обретения ею независимости число оставшихся там англо-индийцев оценивалось приблизительно в 300 тысяч. Современный статус в Индии После обретения независимости многие индийские националисты рассматривали англо-индийцев негативно как предателей и пособников британских колонизаторов. Из-за усилившейся дискриминации со стороны новых властей значительная часть англо-индийцев покинула Индию в 1950-х и 1960-х годов в массовом порядке выехав в другие страны в основном в государства-члены Британского Содружества — Канаду Австралию Новую Зеландию а также свою «историческую родину» Великобританию. Тем не менее несмотря на эмиграцию в Индии остается значительная англо-индийская община точная оценка численности которой по ряду причин затруднительна. Подобно общине парсов англо-индийцы в основном проживают в городах. В настоящее время экономическое положение англо-индийцев достаточно хорошее ввиду прекрасного владения английским языком что дает им большое конкурентное преимущество на рынке труда в областях связанных с международными деловыми контактами. Политический статус Статья 366 (2) Конституции Индии определяет англо-индийцев следующим образом: (2) англо-индийцем является лицо чей отец или любой из других предков по мужской линии является или лицом европейского происхождения но который проживает на территории Индии или тот кто был рожден в пределах её территории от родителей постоянно проживающих там и не прописанных там только временно; Англо-индийцы являются единственной общиной имеющей своих представителей номинированных в Лок Сабха (нижней палате) парламента в Индии. Такого права добился от Джавахарлала Неру Фрэнк Энтони первый президент Всеиндийской англо-индийской ассоциации. Община представлена двумя членами. Это сделано из-за того что англо-индийская община не имеет своего собственного штата в отличие от других народов Индии таких как штаты Тамилнад Бихар Западная Бенгалия Карнатака Уттаракханд Джаркханд и Керала каждый из которых имеют номинированных представителей в своих соответствующих законодательных органах штатов. Известные деятели англо-индийского происхождения Англо-индийцы в первоначальном понимании (европейского происхождения) Пит Бест британский музыкант и автор песен барабанщик группы The Beatles c 1960 по 1962 годы Огастес де Морган шотландский математик и логик; профессор математики в Университетском колледже Лондона (1828—1831 1836—1866) первый президент (1866) Лондонского математического общества Рэй Дорсет британский певец гитарист автор песен наибольшую известность получивший как фронтмен Mungo Jerry Лоренс Даррелл (англ. Lawrence Durrell 27 февраля 1912 — 7 ноября 1990) — английский писатель и поэт старший брат писателя-анималиста Джеральда Даррелла Джеральд Даррелл (англ. Gerald Malcolm Durrell; 7 января 1925 Джамшедпур Британская Индия — 30 января 1995 Сент-Хелиер Джерси) — английский натуралист писатель основатель Джерсийского зоопарка и Фонда охраны дикой природы которые сейчас носят его имя Редьярд Киплинг (англ. Joseph Rudyard Kipling — /ˈrʌdjərd ˈkɪplɪŋ/; 30 декабря 1865 Бомбей — 18 января 1936 Лондон) — английский писатель поэт и новеллист Джоанна Ламли (англ. Joanna Lamond Lumley род. 1 мая 1946) — британская актриса и фотомодель. Джордж Оруэлл (англ. George Orwell настоящее имя Эрик Артур Блэр англ. Eric Arthur Blair; 25 июня 1903 — 21 января 1950) — британский писатель и публицист известен как автор культового антиутопического романа «1984» и повести «Скотный двор» автор термина холодная война получившего в дальнейшем широкое употребление Клифф Ричард (англ. Cliff Richard настоящее имя Гарри Роджер Уэбб англ. Harry Rodger Webb); 14 октября 1940 Лакхнау Индия) — британский исполнитель популярной музыки одним из пионеров английского рок-н-ролла Фредерик Робертс 1-й граф Робертс Кандагарский (англ. Frederick Sleigh Roberts 1st Earl Roberts of Kandahar; 30 сентября 1832 — 14 ноября 1914) — выдающийся британский военачальник фельдмаршал (1895) один из наиболее успешных военных деятелей Викторианской эпохи Уильям Теккерей (англ. William Makepeace Thackeray; 1811—1863) — английский писатель-сатирик мастер реалистического романа Англо-индийцы в современном понимании (смешанного происхождения) Габриэль Анвар британская актриса Лара Датта индийская модель и актриса посол Доброй Воли и Мисс Вселенная 2000 года Роки Майкл Чопра английский футболист нападающий Анна Леонуэнс (26 ноября 1831 — 19 января 1915) — английская писательница путешественница педагог и общественный деятель Лесли Клаудиус индийский спортсмен английского происхождения хоккеист на траве трёхкратный олимпийский чемпион 1948 1952 и 1956 годов серебряный призёр игр 1960 года Себастьян Коу британский политический деятель и спортивный деятель президент IAAF рыцарь-командор ордена Британской империи Генри Дерозио индийский поэт мыслитель и общественный деятель. Наоми Скотт британская актриса певица и музыкант Энгельберт Хампердинк британский эстрадный певец широкая популярность которого пришлась на вторую половину 1960-х 1970-е и 1980-е годы Гай Себастьян австралийский певец Холли Джонсон британский певец и музыкант солист группы Frankie Goes to Hollywood Катрина Каиф индийская актриса и модель Бен Кингсли британский актёр индийского происхождения лауреат премий «Оскар» и «Золотой глобус» в номинации лучшая мужская роль в фильме «Ганди» (1982) Вивьен Ли английская актриса обладательница двух премий «Оскар» за роли американских красавиц: Скарлетт О’Хара в «Унесённых ветром» (1939) и Бланш Дюбуа в «Трамвае „Желание“» (1951) Алистер Макгован британский пародист стенд-ап комик певец актёр и автор песен Рона Митра британская актриса модель и певица Мерл Оберон (англ. Merle Oberon 19 февраля 1911 — 23 ноября 1979) — британская актриса номинантка на премию «Оскар» в 1936 году Алан Сили индийский писатель Мелани Сайкс английская журналистка телеведущая актриса и фотомодель Айеша Такиа (10 апреля 1986 Мумбаи) — индийская актриса снимается в основном в Болливуде Charli XCX (англ. Charlotte Emma Aitchison; 2 августа 1992) — британская певица и автор песен выступающая под сценическим именем Charli XCX (Чарли Экс-си-экс) См. также Англо-бирманцы Бюргеры Шри-Ланки Индийцы в Великобритании Канадские метисы Креол Кристанги Метисы Парсы ПримечанияФраза «Империя над которой никогда не заходит Солнце» употреблялась и употребляется (в том числе в различных вариациях) для описания глобальных империй которые были или являются настолько обширными что всегда над какой-то частью их территории светит Солнце. Первоначально фраза касалась Испанской империи XVI—XVII вв. позже — Британской империи XIX и начала XX века. Начиная со 2-й половины XX века фраза применяется для обозначения Американского империализма. Испанская империя Испанская империя достигла своего расцвета в XVI—XVII вв. В результате брачной политики католических королей Карл V унаследовал Кастильскую империю в Америке Арагонскую империю в Средиземноморье (в том числе большую часть современной Италии) а также корону Священной Римской империи Нидерланды Франш-Конте и Австрию (она вместе с другими наследственными землями Габсбургов почти сразу же перешла к Фердинанду брату императора). Фраза «Империя над которой никогда не садится Солнце» (исп. El imperio en el que nunca se pone el sol) стала особенно широко употребляться во время правления сына Карла — Филиппа II. Во время его правления Испания установила контроль над Филиппинами и рядом других островов в Тихом океане. Также после смерти отца Филипп Благоразумный добился прав на португальский трон и был признан португальским королем Филиппом I в 1581 году. В 1585 году итальянский поэт и дипломат Джованни Батиста Гуарини писал о дочери Филиппа II Altera figlia / Di qel Monarca a cui / Nö anco quando annotta il Sol tramonta («Гордая дочь / того монарха у которого / никогда не садится солнце когда вокруг все темнеет»). Британская империя Период с 1815 года по 1914 год многие историки называют имперским. Британской империи в это время принадлежало около 26 млн квадратных километров территории (около четверти сухопутной площади Земли) и в пределах ее владений жило примерно 400 млн человек (также около четверти тогдашнего населения планеты). После победы над Наполеоном у Британии не осталось серьезного конкурента кроме России в Центральной Азии. Кроме того она полностью доминировала на море и контролировала большинство морских торговых путей. Этот период называют Pax Britannica. Кроме номинальной власти над колониями благодаря своему влиянию в мировой торговле Великобритания также контролировала экономику многих формально независимых государств: стран Латинской Америки Китая Сиама. В газете Caledonian Mercury империя описывалась так: «Над ее территорией никогда не садится солнце; перед тем как его вечерняя заря покинет вершины Квебека утренние лучи уже освещают Порт-Джексон и погружаясь в воды Верхнего озера одновременно оно уже восходит над истоками Ганга». Другие значения В настоящее время фразу «Империя над которой никогда не заходит солнце» употребляют по отношению к США которые хотя формально не являются империей и не имеют владений по свету но тем не менее имеют постоянные военные базы в Афганистане Австралии Бахрейне Бразилии Болгарии Кубе Греции Гренландии Израиле Японии Кувейте Омане Сингапуре Южной Корее Испании Турции и ряде других стран. Не так часто но все-таки употребляют фразу и в отношении компании «Уолт Дисней» благодаря сети развлекательных комплексов Диснейленд расположенных во Флориде Калифорнии Японии Гонконге Китае и Франции. ПримечанияПсихогеография — направление социальной психологии и философии изучающее психологическое воздействие городской среды. Развивалось в рамках Ситуационистского интернационала. Французский философ Ги Дебор определял психогеографию как «изучение точных законов и конкретных воздействий географической среды на эмоции и поведение индивидов» История Понятие психогеографии вперые появилось в публикациях парижского журнала Potlach органа интернационала леттристов — объединения писателей и философов левого толка близких к ситуационистам. Связано с понятием унитарного урбанизма развитого французским философом русского происхождения Иваном Щегловым. Философское трактование городской среды леттристами берет свое начало в дадаизме и сюрреализме. Идея городских странствий относится к концепции фланёра развитой Шарлем Бодлером. После исключения Щеглова из союза леттристов в 1954 году Ги Дебор и другие дополнили концепцию унитарного урбанизма требованием революционного подхода к архитектуре. На конференции в Козио-ди-Арроша в Италии (1956 год) леттристы присоединились к Международному движению за воображаемый «Баухаус» Французский художник Жиль Вольман дал следующее определение унитарного урбанизма : Унитарный урбанизм — то есть синтез искусства и технологии к которому мы призываем — должен быть построен в соответствии с новыми жизненными ценностями которые теперь следует распознать и распространить. Концепция «унитарного урбанизма» предусматривала отказ от функциональной евклидовой архитектуры и разделение искусства и его окружения. В «Формуляре нового урбанизма» Николай Щеглов дал следующее определение архитектуры: Ситуационисты считали что современная им архитектура сковывает человека физически и идеологически: «психогеографический рельеф городов с постоянными потоками и фиксированными фокусными точками всячески ограничивает доступ к определенным зонам.». Ситуационисты предлагали новую организацию городского пространства городского ландшафта. Так Ги Дебор предлагал объединить два фактора организации пространства: «мягкий» состоящий из света звуков времени и идей и «жёсткий» включающий собственно конструкции. В конце концов Ги Дебор и Асгер Йорн смирились с реальностью «городской относительности». Дебор признает это в своем фильме 1961 года «Критика разделения» (A Critique of Separation). Несмотря на неоднозначность теории Дебор посвятил себя её практической реализации признавшись позднее: «все это не очень понятно. Это типичный монолог пьяного с пустыми фразами не требующими ответа. И молчанием.». Прежде чем смириться с невозможностью воплощения истинной психогеографии Дебор снял ещё один фильм « On the Passage of a Few Persons Through a Rather Brief Unity of Time» (1959). Фильм повествует в иносказательном виде об эволюции взглядов ситуационистов. В ходе пространных рассуждений об искусстве невежестве консюмеризме и милитаризме звучит призыв к психогеографическому действию. Дрейф По определению психогеография сочетает в себе субъективные и объективные знания и исследования. В попытке уточнить предмет и метод психогеографии Ги Дебор написал памфлет «Теория дрейфа» (Theory of the Dérive 1958) в котором изложил процедуру названную им «дрейфом» (фр. Dérive — «дери́в»): Участники «дрейфа» должны оставить на какое-то время свои обычные цели и мотивы мысли о своей работе домашних обязанностях и других занятиях и погрузиться в окружающую среду и те встречи которая та в себе таит. Современное состояние Исследования предпринятые лондонской психогеографической ассоциацией в 1990‑х годах согласуются с утверждением Асгера Йорна и скандинавских ситуационистов (Drakagygett 1962—1998) о том что психогеография как понятие может быть осознано только через практическое применение. Видные последователи Питер Акройд Пэт Баркер Пол Конилли Стюарт Хоум Роберт Макфарлейн Уилл Селф Иен Синклер Примечания Примечания Сноски Источники Ссылки «Не существует никакого ситуационизма…» Жильбер Водэ Андрей Лебедев «Психогеография — занятие коллективное» Иван Щеглов «Формуляр нового урбанизма» Литература Колин Эллард. Среда обитания: Как архитектура влияет на наше поведение и самочувствие Colin Ellard “Places of the Heart: The Psychogeography of Everyday Life”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 282 p. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9614-5390-4.Формирование территории Русского государства — происходивший в XIV—XVIII веках процесс постепенного политического объединения вокруг Москвы земель Восточно-Европейской равнины Северного Причерноморья Поволжья Предуралья Якутии Западной и Южной Сибири. В настоящей статье в хронологическом порядке представлены все территории принадлежавшие Русскому государству с указанием статуса каждой такой территории этапов её обретения и дальнейшей судьбы. Зелёным цветом выделены великие княжества Новгородская республика Казанское и Сибирское ханства (царства) как основные этапы расширения Московского княжества и позже Русского царства. Предыстория Совокупность благоприятных природных условий развитие ремёсел военного дела установление устойчивых торговых путей на территории Восточно-Европейской равнины с античных и раннесредневековых времён способствовали возникновению и развитию здесь государственности. На землях европейской части будущей России в разное время существовали Скифия Боспорское царство Сарматия Алания Тюркский каганат Великая Болгария Хазарский каганат Волжская Булгария и ряд других протогосударственных образований. Древнерусское государство К середине IX века на севере европейской России сложился союз восточнославянских финно-угорских и балтских племён образовавший под властью династии Рюриковичей после присоединения в 882 году нижнего Поднепровья Древнерусское государство — Киевскую Русь. С призвания варягов и вокняжения Рюрика в 862 году принято отсчитывать начало государственности России. Лествичное право престолонаследия поначалу способствовавшее объединению русского государства со временем однако стало всё больше тормозить развитие страны как единого целого. На Любечском съезде (1097) был провозглашён принцип «каждый да держит отчину свою» — удельный порядок владения характеризующийся прекращением перемещения князей из города в город (то есть образованием личного удела) и возможностью передачи владения по наследству что открыло путь к созданию региональных княжеских династий и окончательному распаду Киевской Руси на отдельные русские княжества. Раздробленность К XIII веку на Руси насчитывалось приблизительно полтора десятка княжеств: Киевское Черниговское Галицко-Волынское Владимиро-Суздальское Рязанское Полоцкое Турово-Пинское Смоленское княжество Новгородская республика и др. Во время и после монголо-татарского нашествия эти княжества дробились: в XIV веке количество великих и удельных княжеств достигало примерно 250. В их числе образовались и/или возвысились новые центры — великие княжества Московское Тверское Суздальско-Нижегородское Брянское и др. Именно Московскому княжеству было суждено стать центром формирующегося Русского государства. Бо́льшая часть южно- и западнорусских земель вошла в состав Великого княжества Литовского Русского и Жемойтского. Это великое княжество несмотря на иноэтничную правящую династию так же как и Москва претендовало на общерусское лидерство и до своего поглощения Польшей выступало в качестве одного из центров восточнославянской государственности. Однако титул «всея Руси» вместо киевских стали номинально носить владимирские великие князья. Их ограниченный контроль распространялся впрочем лишь на Северо-Восточную Русь (прежнее Владимиро-Суздальское княжество раздробившееся на самостоятельные уделы) и земли Великого Новгорода. Система перехода великокняжеского титула была превращена монголо-татарами в инструмент организации наместничества предполагавший определение великого князя Владимирского в Орде по ханскому ярлыку. Княжество Московское (с 1263 года) Московское княжество было выделено в 1263 году в качестве удела младшему сыну Александра Невского — Даниилу Александровичу. Первоначальная территория княжества состояла из одного города Москвы и прилегающих сельских земель в среднем течении реки Москва. За время правления Даниил смог примерно вдвое расширить площадь своих владений за счёт соседних смоленских и рязанских волостей поставив под свой контроль всё течение Москвы-реки. Юрий Данилович и его младший брат Иван I Калита вступили в успешную борьбу за великое княжение Владимирское с тверскими и суздальскими князьями. Обладая одновременно двумя княжествами Московским и Владимирским московские князья неуклонно увеличивали их территорию за счёт соседних княжеств или их отдельных волостей. Земли вне Северо-Восточной Руси обычно присоединялись непосредственно к Московскому княжеству и передавались по наследству земли внутри Северо-Восточной Руси присоединялись к Владимирскому княжеству причём в устройство последнего активно вмешивалась Орда препятствовавшая слишком сильной концентрации территорий в одних руках. Великое княжество Московское (с 1363 года) В январе 1363 года внук Ивана Калиты — Дмитрий Иванович (будущий Дмитрий Донской) вернул себе контроль над Владимирским великим княжеством (утерянный два года назад после внезапной смерти отца — Ивана II Красного) и перестал признавать ярлыки выдаваемые другим князьям. Его соперник — Суздальско-Нижегородский князь Дмитрий Константинович в том же году занял город но спустя неделю был изгнан военной силой. С этого момента владимирский стол занимали только московские князья и территории двух княжеств фактически слились. В 1383 году переход Владимира к Москве был признан в Орде. В 1389 году московский князь Василий I получил владимирское великое княжение по завещанию отца как «свою отчину». Семейное преемничество княжеской власти к середине XV века вступило в борьбу с родовым хотя эти конкурировавшие концепции долгое время сосуществовали параллельно. Внутри Московского княжества а затем Русского государства существовала система уделов — владений которые великий князь выделял младшим членам своей семьи — но к раздробленности это не привело. В правление Ивана III завершилось объединение северо-восточных русских земель и Великого Новгорода вокруг Москвы и начались русско-литовские войны. Было сформировано Русское государство площадь которого в 1462 году насчитывала 043 млн км². В 1480 году оно освободилось от ордынской зависимости. С 1497 года великий князь московский официально именовался с прибавлением «и всея Руси» осознанно претендуя на всё древнерусское наследство. Русское царство (с 1547 года) В 1547 году Иван IV был венчан на царство. В итоге укрепились унитарная концепция государственного управления и единонаследие позже эволюционировавшие в принцип самодержавия; они стали политической основой продолжавшего расширяться Русского государства. К началу XVI века оно вышло за пределы собственной этнической территории. Однако как указывает директор Института российской истории РАН Юрий Петров считать дальнейший процесс экспансии России колонизацией нельзя поскольку за присоединением народов как правило следовало слияние элит. Совокупная площадь страны в середине XVI века достигла 28 млн км² а к концу царствования Ивана Грозного — 54 млн км². 1598—1613 годы — Смутное время. Кризис российской государственности повлёкший борьбу за власть череду переворотов восстаний и интервенцию извне — со стороны Речи Посполитой Швеции и Крымского ханства (см. также Польско-русская уния). Закончился избранием нового царя на Соборе в 1613 году изгнанием интервентов и территориальными потерями: Смоленщины и Чернигово-Северщины — по Деулинскому перемирию с Речью Посполитой выхода к Балтике и юго-западной части Карелии — по Столбовскому миру со Швецией. В 1721 году царь Пётр I был провозглашён императором всероссийским. С этого времени Русское государство до Ништадского мира занимавшее совокупно 1502 млн км² (1708) стало Российской империей и продолжило свою экспансию. См. Формирование территории Российской империи. См. также Примечания Литература Ссылки Раздел «Формирование исследование и картографирование территории России» в «Национальном атласе России» официальном сайте Роскартографии: Русь в IX — первой половине XV вв. Русское государство во второй половине XV — начале XVI вв. Русское государство в 1503—1689 гг. Российское государство в 1689—1725 гг.Стефан Кароль Якобельский (польск. Stefan Karol Jakobielski род. 11 августа 1937 года в Варшаве) — польский историк археолог филолог эпиграфик. Один из пионеров нубиологии. Участник археологических экспедиций в Фарасе Телль-Атрибе Пальмире Дейр-эль-Бахри и Каср Ибриме руководитель археологических работ в Старой Донголе. Биография Родился 11 августа 1937 года в Варшаве его родителями были Кароль Якобельский и Галина в девичестве Гжимала (польск. Grzymała). Учился в средней школе лицее им. С. Малаховского в Плоцке. В 1954 году начал обучение в Варшавском Университете. С начала 60-х годов XX века принимал участие в археологических раскопках в Фарасе проводимых проф. Казимиром Михаловским. С 1961 года работал в экспедиции коптологом занимаясь документацией и обработкой надписей. Принимал участие в ключевых работах в Фарасе — обнаружении собора с настенными росписями в сезоне 1961/62 и последующих двух экспедициях 1962/1963 и 1963/64 участвуя в переносе росписи со стен собора и документации находок выставленных в настоящее время в Галерее Фарас им. Казимира Михаловского в Национальном Музее в Варшаве. В начале 60-х годов Якобельский был вовлечен в исследования многих других археологических памятников. В 1962 году он принимал участие в экспедиции в Телль-Атрибе как археолог-эпиграфик и в экспедиции в Пальмире. В этом же качестве работал в Дейр-эль-Бахри в сезоне 1962/63 во время археологических изысканий на верхнем дворе храма Хатшепсут а также во время раскопок на территории храма Тутмоса III. В 1968 году защитил кандидатскую диссертацию. В 1966—2006 годы Стефан Якобельский был руководителем раскопок нубийских археологических памятников в Донголе. В рамках этих исследований был в частности обнаружен Монастырь св. Троицы. Отчеты с раскопок Стефан Якобельский публиковал на страницах «Dongola Studien». В 2006 году работы в Донголе были увенчаны выставкой в Национальном Музее в Варшаве «Польские раскопки в Старой Донголе. 45 лет археологического сотрудничества с Суданом» сокуратором который был доктор Якобельский. На выставке были показаны экспонаты из Музея в Хартуме обнаруженные во время многочисленных экспедиций проведённых Якобельским. С 1972 по 1974 год по приглашению Общества исследования Египта он в качестве археолога-эпиграфика участвовал в англо-американо-польской археологической экспедиции в Каср Ибриме. В период 1974—2002 Стефан Якобельский занимал должность руководителя Лаборатории Нубиологии в Центре Средиземноморской Археологии варшавского университета одновременно с этим возглавлял Мастерскую Архитектурно-Археологической Документации. С 1974 по 1989 год преподавал в Академии Католической Теологии в Варшаве. В 2006—2009 годы читал лекции по археологии в Высшей теологической и гуманитарной школе в Подкове-Лесьне. Является сотрудником Института Средиземноморских и Восточных Культур Польской академии наук. Автор многочисленных публикаций многолетний редактор серии учебных пособий в том числе Nubia Études et Travaux Nubica et Aethiopica и Bibliotheca nubica. С 2005 года — соредактор журнала «Gdańsk Archaeological Museum African Reports». Членство в обществах Один из инициаторов основанного в 1972 Международного Нубиологического Общества в период 1978—1986 занимал должность члена правления. С 1980 года член-корреспондент Германского археологического института. Член Международной ассоциации египтологов (англ. International Association of Egyptologists). Награды и премии В 2002 году Якобельский получил наивысшую награду Судана присуждаемую иностранцам: Орден Двух Нилов со Звездой. Награжден Орденом Возрождения Польши. Вместе с Богданом Журавским (польск. Bogdan Żurawski) получил из рук директора Суданской Службы Древностей медаль за заслуги в сохранении культурного наследия. Оба также были награждены меджлисом (властями) провинции Донгола дипломами за заслуги в исследовании местного культурного наследия. Избранные публикации Примечания Литература Maciej Górzyński. Gawędy o Małachowiakach. — Płock–Warszawa: Towarzystwo Wychowanków Wychowawców i Przyjaciół Gimnazjum I Liceum im. St. Małachowskiego w Płocku 2014. — ISBN 978-83-9223-318-3. Wiktor Andrzej Daszewski. 50 Years of Polish Excavations in the Eastern Mediterranean - the Polish Centre of Mediterranean Archaeology of Warsaw University // 50 years of Polish excavations in Egypt and the Near East : acts of the Symposium at the Warsaw University 1986 : [англ.] / S. Jakobielski J. Karkowski. — Varsovie : Centre d'Archéologie Méditerranéenne de l'Académie Polonaise des Sciences 1992. — С. 39–44. Kazimierz Michałowski. Od Edfu do Faras. — Warszawa: Wydawnictwa Artystyczne i Filmowe 1974. Stefan Jakobielski Małgorzata Martens-Czarnecka. Polskie wykopaliska w Starej Dongoli. 45 lat współpracy archeologicznej z Sudanem. — Warszawa: Muzeum Narodowe w Warszawie 2005. Биография С. Якобельского (польск.). www.zaspan.waw.pl. Проверено 20 сентября 2016. W pustyni i w słońcu. Polskie wykopaliska w Starej Dongoli (польск.). culture.pl. Проверено 20 сентября 2016. Ссылки Стефан Якобельский в базе «Люди науки» на портале Польская Наука (OPI). (польск.) Воспоминания о Фарасе. Интервью Екатерины Кобылецкой с доктором Стефаном Якобельским на сайте wszechnica.org.pl. (польск.)Памирове́дение (тадж. Помиршиносӣ; англ. Pamir studies) — междисциплинарная востоковедная регионоведческая наука сконцентрированная на комплексном изучении памирских народов их истории культуры и языка (памирские языки) стран где памирские народы являются коренным народом и проживает большая их часть (восточный Таджикистан северо-восточный Афганистан северный Пакистан юго-западный Китай). Памироведение является составной и неотъемлемой частью таджиковедения и афганистики которые в свою очередь являются составной и неотъемлемой частью иранистики. Основоположником научного таджиковедения и памироведения считается советский востоковед — Иван Иванович Зарубин (1887—1964). Центры Памироведение изучается совместно с таджиковедением афганистикой и иранистикой. Центры изучения в основном расположены в высших учебных заведениях постсоветского пространства а также в некоторых странах дальнего зарубежья. В остальных странах памироведение как и таджиковедение включается в состав иранистики и почти не изучается отдельно. Афганистан Факультет филологии и литературы Кабульского университета Великобритания Институт востоковедения Оксфордского университета Россия ==== Москва ==== Кафедра иранской филологии в филологическом отделении Института стран Азии и Африки МГУ Кафедра стран Центральной Азии и Кавказа в кафедре комплексного обучения Института стран Азии и Африки МГУ Центр по изучению Центральной Азии и Кавказа в исследовательском центре Института стран Азии и Африки МГУ Центр изучения Центральной Азии Кавказа и Урало-Поволжья в Институте востоковедения РАН Отдел языков Азии Института востоковедения РАН ==== Санкт-Петербург ==== Кафедра иранской филологии Восточного факультета Санкт-Петербургского государственного университета Кафедра Центральной Азии и Кавказа в Восточном факультете Санкт-Петербургского государственного университета Отдел Центральной и Южной Азии Института восточных рукописей РАН США Институт востоковедения Чикагского университета Таджикистан ==== Душанбе ==== Институт истории археологии и этнографии имени Ахмада Дониша Академии наук Республики Таджикистан Институт языка литературы востоковедения и письменного наследия имени Рудаки Академии наук Республики Таджикистан Центр памироведения Таджикского национального университета Узбекистан Кафедра ирано-афганской филологии в факультете восточной филологии Ташкентского государственного института востоковедения Ссылки Генезис отечественного памироведенияДальневосточноевропейское время (FET англ. Further-eastern European Time) — одно из названий 3-го часового пояса (UTC+3). Дальневосточноевропейское время на три часа опережает всемирное координированное время (UTC). Оно используется в некоторых странах Европы. Страны и территории Следующие страны и территории используют дальневосточноевропейское время: Белоруссия Белоруссия (c 27 марта 2011 года) Россия Россия московское время (с 26 октября 2014 года) Северный Кипр Северный Кипр (с 8 сентября 2016 года) Турция Турция (с 8 сентября 2016 года) До 2010 года в Республике Беларусь действовало восточноевропейское летнее время. 10 февраля 2011 переход на зимнее время в стране был отменён. До 2016 года в Турции действовало восточноевропейское летнее время. 8 cентября 2016 переход на зимнее время в Турции был отменён. Примечания Источники Справочник часовых поясов и часы мирового времени Время в мире и его история на timeanddate.com (англ.)Мировая реферативная база почвенных ресурсов (WRB) — международный стандарт таксономической иерархии почв принятый Международным союзом наук о почве (IUSS). База была разработана в рамках международного сотрудничества координируемого Международным центром по почвенным исследованиям и информации (ISRIC) под эгидой IUSS и ФАО (Отдел земельных и водных ресурсов). Данная база заменяет предыдущую классификацию почв ФАО. Мировая реферативная база заимствует современные концепции классификации почв включая классификацию почв Министерства сельского хозяйства США легенду почвенной карты мира (ФАО 1988 год) французский педологический репозиторий (фр. Référentiel Pédologique) и российские концепции. В основе классификации лежит морфология почв как выражение почвообразования. Основное отличие от классификации почв Министерства сельского хозяйства США в том что климат почвы не является частью системы за тем исключением что климат оказывает влияние на формирование почвенного профиля. Диагностические критерии совпадают с существующими системами настолько насколько это возможно коррелируя с национальными и предшествующими международными системами. Целью Мировой реферативной базы является взаимосвязь национальных и локальных систем. Уровень детализации соответствует таксономическим почвенным подгруппам классификации Министерства сельского хозяйства США без информации о климате почвы. Второе издание не обладало достаточной детализацией для крупномасштабного картирования (крупнее 1:200 000) но данный аспект базы был усовершенствован в третьем издании. Ключ Упрощённый ключ для идентификации 32 реферативных почвенных групп. Для верного определения почвенного профиля необходимо соблюсти ряд детальных процедур описанных в докладе о Мировой реферативной базе. Примечания«Умный город» — градостроительная концепция интеграции нескольких информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) и Интернета вещей (IoT решения) для управления городским имуществом; активы города включают но не ограничиваются местные отделы информационных систем школы библиотеки транспорт больницы электростанции системы водоснабжения и управления отходами правоохранительные органы и другие общественные службы. Целью создания «умного города» является улучшение качества жизни с помощью технологии городской информатики для повышения эффективности обслуживания и удовлетворения нужд резидентов. ИКТ позволяют городской власти напрямую взаимодействовать с сообществами и городской инфраструктурой и следить за тем что происходит в городе как город развивается и какие способы позволяют улучшить качество жизни. За счет использования датчиков интегрированных в режиме реального времени накопленные данные от городских жителей и устройств обрабатываются и анализируются. Собранная информация является ключом к решению проблем неэффективности. ИКТ используются для повышения качества производительности и интерактивности городских служб снижения расходов и потребления ресурсов улучшения связи между городскими жителями и государством. Применение технологии «умного города» развивается с целью улучшения управления городскими потоками и быстрой реакции на сложные задачи. Поэтому «умный город» более подготовлен к решению проблем чем при простом «операционном» отношении со своими гражданами. Тем не менее сам термин остается неясным в своей специфике и следовательно предполагает множество толкований и обсуждений. Другие термины которые используются в аналогичных концепциях включают кибервилль цифровой город электронное сообщество flexicity информационный город умный город наукоемкий город сетчатый город телегород телетопия всезнающий город проводной город. Отрасли которые улучшают технологию «умного города» включают в себя государственные услуги управление городской транспортной сетью рациональное использование энергии здравоохранение рациональное использование воды инновационные сельское хозяйство и утилизация отходов. Основные технологические экономические и экологические изменения стали причиной появления интереса к «умным городам» в том числе изменение климата структурная перестройка экономики переход к онлайн-розничной торговле и развлечениям старение населения рост численности городского населения и давления на государственные Финансы. Европейский Союз (ЕС) производит постоянные усилия направленные на разработку стратегии достижения «умного» роста городов для крупнейших городов-регионов. ЕС разработал целый ряд программ в рамках «повестки дня Европы». В 2010 году эта программа уделила особое внимание укреплению инноваций и инвестиций в сфере услуг ИКТ в целях совершенствования государственных услуг и качества жизни. По оценкам компании Аруп предполагается что мировой рынок умных городских услуг составит $400 млрд в год к 2020 году. Примеры технологии «умного города» и программы были реализованы в Милтон-Кейнес Саутгемптоне Амстердаме Барселоне и Стокгольме. Важный кластер технологических компаний «умных городов» существует в Израиле где Тель-Авиву была присуждена премия «Мирового умного города» в 2014 году. Израильские компании реализуют подходы «умного города» по всему миру. Терминология Вследствие того что было реализовано большое количество технологий под маркой «умный город» трудно сформулировать точное определение «умного города». Дикин и Аль-Уэар предлагают список включающий четыре фактора которые оказывают большое влияние на определение «умного города»: Применение большого набора электронных и цифровых технологий в обществе и городах Использование ИКТ для трансформации жизни и рабочей среды в пределах региона Внедрение таких технологий в государственные системы Практика территориализации которая объединяет ИКТ и людей для того чтобы повысить инновации и знания которые они предлагают. Дикин определяет умный город как тот который использует ИКТ для удовлетворения потребностей рынка (жителей города) и что общественное вовлечение в процесс — это необходимое условие для «умного» города. «Умный город» будет таким образом городом который обладает не только технологией ИКТ в конкретных областях но также реализовывает эти технологии так что бы они оказывали положительное влияние на местные сообщества. Альтернативные определения включают в себя: Гиффингер и соавт. 2007: «Региональная конкурентоспособность транспорт и информационно-коммуникационные технологии экономику природные ресурсы человеческий и социальный капитал качество жизни и участие горожан в управлении городов». Совет умных городов : «Умный город — это цифровые технологии внедренные во все городские функции». Караглиу и Нижкамп 2009: «Город может быть определен как „умный“ только когда инвестиции в человеческий и социальный капитал традиционные (транспорт) и современные (ИКТ) коммуникационные инфраструктуры поддерживают обеспечение устойчивого экономического развития и высокое качество жизни с рациональным управлением природными ресурсами за счет совместного действия и взаимодействия». Фрост & Салливан 2014: «Мы определили восемь ключевых аспектов которые определяют „умный город“: умное управление умная энергетика умный дом умная мобильность умная инфраструктура умная технология умное здравоохранение и умный гражданин.» Институт инженеров по электротехнике и электронике «умных городов»: «умный город объединяет технологии правительства и общества чтобы обеспечить следующие характеристики: умные города умная экономика умная мобильность умная окружающая среда умные люди умные живые умные управления». Бизнес-словарь: «Развивающийся городской район что создает устойчивое экономическое развитие и высокое качество жизни преуспевая в нескольких ключевых областях: экономика мобильность окружающая среда люди жилье и правительство. Преуспевая в этих ключевых областях возможно создать сильный человеческий капитал социальный капитал и/или ИКТ-инфраструктуру». Правительство Индии 2014 : «Умный город» предлагает устойчивое развитие с точки зрения экономической деятельности и возможности трудоустройства для широкой части ее жителей независимо от уровня их образования квалификации или уровня доходов." Департамент по делам бизнеса инноваций и навыков Великобритании 2013: «Концепция не статична нет точного определения „умного города“ нет конечной точки но есть процесс или последовательность шагов с помощью которых города становятся более пригодными для жизни и устойчивыми и следовательно способны быстрее реагировать на новые вызовы». Характеристики Предполагается что «умный город» (также сообщества бизнес-кластеры городские агломерации или регионы) использует Информационные технологии для: Более эффективного использования физической инфраструктуры (дороги строительство экология и другие физические активы) на основе искусственного интеллекта и анализа данных чтобы поддерживать сильное и здоровое экономическое социальное культурное развитие. Эффективного взаимодействия с местными жителями по вопросам местного самоуправления и для принятия решений путем использования открытых инновационных процессов и электронного участия улучшения коллективного разума учреждений города посредством электронного управления с акцентом на участие граждан и совместное проектирование. Учиться приспосабливаться и вводить новшества и тем самым более эффективно и оперативно реагировать на изменение ситуации путем улучшения интеллекта города. Они эволюционируют в сторону сильной интеграции всех аспектов человеческого интеллекта коллективного разума а также искусственного интеллекта в пределах города. Городской разум «находится в чрезвычайно эффективном сочетании цифровых телекоммуникационных сетей (нервов) повсеместно внедренного интеллекта (мозгов) датчиках и метках (органах чувств) и программного обеспечения (знания и когнитивных компетенций)». Эти формы интеллекта в «умных городах» были продемонстрированы в трех направлениях: Согласование интеллекта: Где города формируют учреждения и решение проблем и сотрудничество с помощью городских сообществ например в Блетчли-парке где нацистский шифр Энигма был расшифрован группой экспертов под руководством Алана Тьюринга. Это было названо первым примером «умного» города или интеллектуального сообщества. Расширение возможностей интеллекта: Города служат открытые платформы экспериментальных установок и умной городской инфраструктуры для кластера инноваций в отдельных районах. Они видели в Чисте наукограда в Стокгольме и кибер зона в Гонконге. Подобные удобства были также созданы в Мельбурне. Приборы разведки: Где городская инфраструктура работает в умном сборе данных в режиме реального времени анализа и прогнозного моделирования ситуаций в различных районах города. Существует много споров вокруг этого в частности по вопросам видеонаблюдения в «умных городах». Примеры приборов разведки были реализованы в Амстердаме. это реализуется через:Общей инфраструктуры ИС (интеллектуальной собственности) открытой для исследователей для разработки приложений. Беспроводные измерительные приборы и устройства передачи информации на данный момент времени. Ряд домов снабжен смарт-счетчиками чтобы уведомлять о потреблении энергии и уменьшить энергопотребление компакторы мусора и авто заправочных станции на солнечной энергии и энергосберегающие лампы. Некоторыми крупными областями интеллектуальной активации города являются: Платформы и технологии Новые Интернет-технологии в продвижении облачных сервисов в Интернете вещей (IoT) использовании смартфонов и смарт-метров беспроводных сенсорных сетей с RFID-чипами и более подходящей связью основанной на семантической сети открывают новые способы совместных действий и совместного решения проблем. Онлайн-платформы для совместной работы по управлению данными датчиков являются сервисами с он-лайн базами которые позволяют владельцам датчиков регистрировать и подключать свои устройства для подачи данных в базу в режиме он-лайн для хранения и позволяют разработчикам подключаться к базе данных и создавать свои собственные приложения основанные на этих данных. Города Сантандер в Кантабрии на севере Испании имеет 20000 датчиков соединяющих здания инфраструктуру транспорт сети коммуникации и предлагает физическое пространство для экспериментов и проверки функций интернет вещей таких как: взаимодействие и управление протоколов технологичных устройств и вспомогательных служб таких как обнаружение управления идентификацией и безопасности В Сантандере датчиками контролируют уровни загрязнения шума дорожного движения и парковки. Электронные карты (известные как смарт-карты) являются еще одной распространенной общественной платформой в контексте умного города. Эти карты обладают уникальным зашифрованном идентификатором который позволяет владельцу войти на сайты предоставленных правительством услуг(или электронных услуг) без создания учетных записей. Единый идентификатор позволяет правительствам агрегировать данные о гражданах и их предпочтения чтобы улучшить предоставление услуг и определить общие интересы группы. Эта технология была реализована в Саутгемптоне. Дорожная карта «умного города» Дорожная карта умного города состоит из четырех/трех (первый лишь предварительная проверка) ключевых компонентов: Точно установите что такое сообщество. Возможно именно эта установка обусловит то что вы будете делать на следующих этапах; это относится к географии связям между городом и округой и людским потокам между ними; в некоторых странах возможна ситуация в которой общепринятое определение города/сообщества не соотносится с тем что действительно происходит в реальности. Изучите сообщество. Перед принятием решения о создании «умного города» необходимо понять для чего это нужно. Это можно сделать определив выгоды подобной инициативы. Изучите сообщество чтобы понять горожан нужды бизнеса — узнайте горожан уникальные особенности сообщества такие как возраст горожан их образованность хобби и наконец привлекательные черты города. Разработайте политику «умного города». Развивайте политику продвижения инициатив где роли обязанности цели и задачи могут быть точно установлены. Создавайте планы и стратегии того как цели могут быть достигнуты. Вовлекайте горожан. Это можно сделать за счет использования систем электронного правительства повышения прозрачности спортивных событий итд. Обобщая: люди процессы и технологии — три источника успешной инициативы умного города. Города должны изучать своих горожан и сообщества знать о протекающих процессах бизнес драйверах вести политику и устанавливать цели в соответствии с нуждами горожан. В таком случае технологии могут быть использованы чтобы удовлетворять потребности горожан улучшать качество жизни и создавать реальные экономические возможности. Это требует целостного уникального подхода учитывающего особенности городской культуры и долгосрочного городского планирования а также местные нормы. Исследования Университетские научно-исследовательские лаборатории разработали прототипы и решения для умных городов. ИГЛУС — это проект глобального исследования действия возглавляемая ЕПФЛ (Федеральная политехническая школа Лозанны) которая ориентирована на разработку инновационных систем управления для городской инфраструктуры как необходимого шага для реализации видения «умных городов». ИГЛУС также предлагает первый МООК по управлению умными городами посредством образовательной платформы Coursera. Лаборатория умных городов МИТ фокусируется на умных устойчивых зданиях системах мобильности (GreenWheel электрические велосипеды Mobility-on-Demand CityCar Wheel Robots); Исследовательский консорциум в IntelCities разработал решения для электронного правительства систем планирования и участия граждан; URENIO разработала серию интеллектуальных городских площадок для инновационной экономики ориентируясь на стратегической разведке передаче технологий совместной инновационной деятельности и инкубации в то время как через собственный портал предлагается глобальный взгляд на исследования и планирование «умных городов»; академическая сеть «умных городов» работает над электронным правительством и электронными услугами в регионе Северного моря. МК:Смарт-проект уделяет основное внимание вопросам рационального использования энергии использования водных ресурсов и транспортной инфраструктуры наряду с изучением того как содействовать вовлечению граждан в «умные города» и информировании граждан о концепции «умных городов». Коммерциализация Крупные IT-компании компании телекоммуникаций и управления энергопотреблением такие как Cisco «Шнейдер Электрик» IBM и Майкрософт разработали новые решения и инициативы для интеллектуальных городов. Cisco приступил к осуществлению Инициативы Глобальной интеллектуальной урбанизации чтобы помочь городам по всему миру используя сеть как четвертый инструмент для комплексного управления городом улучшения качества жизни граждан и экономического развития. IBM объявила о своих SmarterCities для стимулирования экономического роста и качества жизни в городах и мегаполисах с активацией новых подходов мышления и действия в городских экосистемах. Разработчики датчиков и запуска компании постоянно выпускают новые приложения для умного города. Важные примеры Основные стратегии и достижения связанные с пространственным интеллектом городов внесены в историю благодаря Форуму интеллектуальных сообществ который выдавал награды с 1999 по 2010 год таким городам как Сувон (Южная Корея) Стокгольм (Швеция) Каннам район в Сеуле (Южная Корея) Ватерлоо Онтарио (Канада) Тайбэй (Тайвань) Кобе (Япония) Глазго (Шотландия Великобритания) Калгари (Альберта Канада) Сеул (Южная Корея) Нью-Йорк (США) Лагранж штат Джорджия (США) и Сингапур которые были отмечены за усилия в разработке широкополосныx сетей и интернет сервисов за поддержку инновационной экосистемы роста и интеграции. Есть ряд городов активно использующих стратегии «умного города»: Амстердам Барселона Лагуна Кроата Манчестер Милтон-Кинс Английский город Милтон-Кинс сделал попытку превратить себя в «умный город». На данный момент механизм для достижения этой цели — «МК: Умная инициатива» коллаборация местной власти бизнеса академических структур и организаций 3-его сектора. Фокусом этой инициативы является рационализация использования энергии воды и транспорта и одновременное продвижение экономического роста в городе. Центральное место в этом проекте занимает идея создания передового «МК Data Hub» который бы поддерживал сбор и управление огромным количеством значимой для городской системы информации из различных источников. Это информация о потреблении электроэнергии и расхода воды о транспортных потоках спутниковые данные социальные и экономические данные и краудсорсинг полученный через социальные медиа или специализированные приложения. «МК: Умная инициатива» предполагает два аспекта расширяющие наше понимание функционирования «умного города». Первый «Наш МК» — это схема продвижения подконтрольных гражданам городских проблем. Схема предусматривает финансирование и поддержку в вопросе вовлечения резидентов и помощь в воплощении их идей в реальность. Второй аспект — обеспечение жителей навыками эффективного управления «умным городом». Городская школа баз данных — это онлайн-платформа целью которой является обучение студентов навыкам необходимым для сбора данных в то время как МООК информирует жителей что же такое все-таки «умный город». Новый Город Сонгдо Санта-Крус Умные города в Индии Умные Нация Сингапур Стокгольм Критика Критика «умныx городов» обычно базируется на следующих аргументаx: Уклон в стратегическиx интересаx может привести к игнорированию другиx преспективныx путей развития города. Фокусировка на принципаx умного города может привести к недооценке возможныx негативныx последствий разработки новыx теxнологий и сетевыx инфраструктур в которыx нуждается город чтобы быть умным. Так как глобализированная бизнес-модель опирается на мобильность капитала следование модели ориентированной на бизнес может привести к убыточной долгосрочной стратегии: «Фиксация на территории» неизбежно приводит к тому что мобильный капитал может «заключать собственные сделки» чтобы прийти в город и для того чтобы уйти из него туда где он получит лучшее предложение. Это истинно как для умного города так и для индустриального или промышленного города". Высокий уровень сбора и обработки больших данных их аналитика заставляют задуматься о слежении в «умныx городаx» в особенности о том как оно относится к полицейской деятельности основанной на прогнозаx. ПримечанияМиграционная модель Тодаро – теория объясняющая миграцию из села в город как экономически рациональный процесс несмотря на высокий уровень безработицы в городах. Работники сравнивают свои ожидаемые доходы в городе и начинают переселение из села в случае если эти ожидаемые доходы превышают их средний уровень доходов в селе. Модель разработана в 1969 году американским экономистом Майклом Тодаро. Модель Харриса — Тодаро – равновесная ситуация миграционной модели Тодаро при которой ожидаемые доходы сравняются в сельских и городских секторах с учетом неформального сектора и полной безработицы. Модель разработана в 1970 году американскими экономистами М.Тодаро и Дж. Харрисом. Парадокс Тодаро – любые мероприятия направленные на улучшение городской экономики которые приводят к росту городской безработицы так как эти улучшения стимулируют еще большую миграцию с сельских территорий. История создания Критика модели Льюиса в части того что урбанизация стимулирует не только экономический рост но ведёт к росту безработицы в городах приводит к тому что в 1969 году выходит статья М.Тодаро «Модель трудовой миграции и городской безработицы в слаборазвитых странах» в которой впервые представлена была миграционная модель Тодаро (англ. Todaro Migration Model) и указан парадокс Тодаро (англ. Todaro Paradox). А в 1970 году публикуется статья М.Тодаро и Дж. Харриса «Миграция безработица и развитие: двухсекторный анализ» в которой впервые демонстрируется модель Харриса - Тодаро. Определение Миграция из села в город несмотря на высокий уровень безработицы в городах осуществляется когда приведенная стоимость ожидаемых доходов будет превышать средний уровень доходов сельского населения в рамках миграционной модели Тодаро. Парадокс Тодаро – это любые мероприятия направленные на улучшение городской экономики которые приводят к росту городской безработицы так как эти улучшения стимулируют еще большую миграцию с сельских территорий. Модель Харриса – Тодаро — равновесная ситуация миграционной модели Тодаро при которой ожидаемые доходы сравняются в сельских и городских секторах с учетом неформального сектора и полной безработицы. Миграционная модель Тодаро Допущения Миграционная модель Тодаро имеет ряд предпосылок: экономика состоит из двух секторов: аграрный ( A {\displaystyle A} ) и промышленный ( M {\displaystyle M} ); спрос на труд в аграрном секторе - A A 1 {\displaystyle AA^{1}} в промышленном – M M 1 {\displaystyle MM^{1}} ; убывающая предельная производительность труда (снижающиеся кривые спроса); общее количество рабочей силы L O A O M {\displaystyle L=O_{A}O_{M}} равна занятым в аграрном секторе L A {\displaystyle L_{A}} и занятым в промышленном L M {\displaystyle L_{M}} ; кривая q q 1 {\displaystyle qq^{1}} — совокупная зарплата в городе при фиксированном доходе L M {\displaystyle L_{M}} x W M {\displaystyle W_{M}} демонстрирует возможности миграции работников в город. Графическое изображение модели Тодаро На рисунке «Миграционная модель Тодаро» составленная впервые в статье Макса Кордена и Р.Финдлей «Городская безработица межсекторная мобильность капитала и политика развития» указано что: при совершенной конкуренции зарплата в секторах находится на равновесном уровне и достигнута полная занятость: W M 1 W A 1 {\displaystyle W_{M}^{1}=W_{A}^{1}} O A L A 1 + L M 1 O M O A O M {\displaystyle O_{A}L_{A}^{1}+L_{M}^{1}O_{M}=O_{A}O_{M}} ; при уровне зарплаты в промышленности W M {\displaystyle W_{M}} установится занятость в промышленном секторе на уровне L M O M {\displaystyle L_{M}O_{M}} а в аграрном L A O A {\displaystyle L_{A}O_{A}} с зарплатой на уровне W A 2 {\displaystyle W_{A}^{2}} Положительная разница в уровнях зарплаты W M − W A 2 {\displaystyle W_{M}-W_{A}^{2}} становится источником миграции из села в город. А отношение занятых в промышленности ( L M L M O M {\displaystyle L_{M}=L_{M}O_{M}} ) к общему количеству занятых в городе ( L U {\displaystyle L_{U}} ) является вероятностью трудоустройства бывших сельских работников в городе ( L M O M L U {\displaystyle {\frac {L_{M}O_{M}}{L_{U}}}} ). Таким образом зарплата в аграрном секторе при которой сельский работник был бы безразличен к миграции в город равна: W A L M O M L U W M {\displaystyle W_{A}={\frac {L_{M}O_{M}}{L_{U}}}W_{M}} ; таким образом при нейтральном отношении мигранта к риску в точке Z {\displaystyle Z} устанавливается равновесный уровень пересечения кривых A A 1 {\displaystyle AA^{1}} и q q 1 {\displaystyle qq^{1}} где определяется уровень занятых в аграрном секторе O A L A {\displaystyle O_{A}L_{A}} и занятых в промышленности на уровне занятых O M L M {\displaystyle O_{M}L_{M}} зарплата в аграрном секторе W A {\displaystyle W_{A}} и уровень безработицы L U O M L A − O M L M {\displaystyle L_{U}=O_{M}L_{A}-O_{M}L_{M}} ; а с учётом риска кривая q 1 q 1 {\displaystyle q_{1}q^{1}} сдвигается вниз и равновесная зарплата W A 3 {\displaystyle W_{A}^{3}} снижается по отношению к W A {\displaystyle W_{A}} сокращается и безработица до L U 1 {\displaystyle L_{U}^{1}} ; если учитывать что в городе появляется возможность работать в неформальном секторе то кривая q q 1 {\displaystyle qq^{1}} сдвигается вверх увеличивая уровень безработицы и сам неформальный сектор экономики города. Парадокс Тодаро Рост занятости в городе приводит к росту уровня безработицы так как каждая новая вакансия может привлекать в город дополнительно до 3-4 сельских работников. Рост образования неподкрепленный созданием новых рабочих мест ухудшает экономическую ситуацию в стране так как затраты общества на образование приводят к снижению отдачи от него а бывшие студенты пополнят ряды уже высокообразованных безработных. Перенаселенность городов можно объяснить и тем что при принятии решения о миграции основополагающую роль играют факторы «выталкивания» (например рост механизации и автоматизации сельского хозяйства рост импорта продовольствия засуха) а не факторы «притяжения». Свойства модели Миграционная модель Тодаро учитывает четыре группы факторов миграции: экономические выгоды (сравнение относительных выгод и издержек) и психологическая мотивация; сравнение ожидаемых уровней оплаты труда в городе и в селе с учетом вероятности получения работы в городе; уровень городской занятости который прямо влияет на вероятность получения работы и уровень городской безработицы который прямо пропорционален вероятности получения её; существенные различия в ожидаемых уровнях доходов в городе и в селе что приводит к миграции выше возможного поглощения дополнительной рабочей силы что в свою очередь неизбежно приводит к высокому уровню безработицы в городе. Миграционная модель Тодаро имеет пять следствий для стратегии экономического развития: уменьшение различия между городом и селом в части занятости позволит снизить социальные издержки от миграции которые могут существенно превышать личные выгоды мигрантов; увеличение рабочих мест в городе приводит к росту различий доходов между городом и селом снижая вероятность трудоустройства в городе и объемы производства в селе; ограничение инвестиций в образование до уровня абсорбционного позволит экономике поглощать то количество образованных людей которое выпускается в текущем периоде; субсидирование зарплаты стимулирует формирование трудоёмких видов производств что вызывает дополнительную миграцию и дополнительное количество безработных; развитие сельских территорий смягчает уровень безработицы в селе. В целом М.Тодаро на основе эмпирических исследований выделяет 10 ключевых элементов стратегии экономического развития в части миграции и занятости: создание экономического равновесия между городом и селом расширение малого предпринимательства и трудоёмкого производства устранение искажение в ценах факторов производств выбор соответствующих трудоёмких технологий в производстве модификация прямой зависимости между системой образования и занятостью снижение темпов роста населения децентрализация власти в городах и районах в части ускоренной помощи населению мобилизация неиспользованных возможностей для городской динамики мероприятия в отношении потребностей жителей живущих в крайней степени бедности в условиях городских трущоб прогнозирование и содействие размещению «климатических» мигрантов. ПримечанияЛа-Нубе (исп. La Nube — «Туча») — крошечный остров в Средиземном море расположенный у северо-восточной оконечности острова Альборан и отделённый от него мелким (не более 2 метров глубиной) проливом Канал-де-лас-Моренас. Флора и фауна Островок населен колонией серебристых чаек. В 2015 году была обнаружена колония прямохвостых качурок. Геополитика Ла-Нубе принадлежит Испании но Марокко оспаривает его принадлежность. Примечания Ссылки Ла-Нубе на Google maps Альборан с высоты птичьего полетаСоглашение об утилизации плутония (СОУП англ. Plutonium Management and Disposition Agreement PMDA) — договор между США и Россией в области утилизации оружейного плутония подписанный в 2000 году и ратифицированный в 2011 году. В рамках соглашения каждой стороной планировалось утилизировать по 34 тонны оружейного плутония не являющегося более необходимым для целей обороны. Утилизация возможна путём перевода в иные формы в том числе в МОКС-топливо используемое в ряде АЭС для производства электроэнергии и последующего облучения топлива в реакторах или другими способами. Каждая сторона приняла обязательства утилизации не менее чем 34 тонн плутония фактическое начало переработки планировалась на 2018 год. История Сокращение ядерных вооружений в том числе в рамках таких международных договоров как СНВ-1 (вступил в силу в 1994 году) привело к извлечению в США и России значительных объёмов оружейных расщепляющихся материалов из демонтируемых ядерных зарядов. С 1993 года действовала программа "ВОУ-НОУ" по утилизации получаемого высокообогащённого урана путем разубоживания (разбавления) до низкообогащенного с последующим использованием в качестве ядерного топлива на обычных АЭС. Однако утилизация оружейного плутония является более сложной задачей. Плутоний хранился в США и России под контролем МАГАТЭ; по некоторым оценкам объёмы хранения оружейного плутония в России могли составить до 50 тонн 19-20 апреля 1996 года прошла Московская встреча на высшем уровне по ядерной безопасности на которой была принята Декларация включавшая намерения по выработке стратегий хранения и утилизации избыточных делящихся материалов. В октябре 1996 года эксперты нескольких стран провели встречу в Париже на которой рассматривались способы утилизации. По результатам встречи предпочтительной схемой было выбрано сжигание в виде МОКС-топлива в АЭС дополнительным вариантом стала иммобилизация (остекловывание). В 1996 году двусторонняя рабочая группа по рассмотрению возможных вариантов утилизации избыточного оружейного плутония действовавшая с 1994 года опубликовала отчет о проведенных исследованиях. В июле 1998 года было подписано российско-американское межправительственное соглашение о научно-техническом сотрудничестве в области обращения с плутонием выведенным из ядерных военных программ. 2 сентября 1998 года президенты России и США приняли Совместное заявление «О принципах обращения и утилизации плутония заявленного как не являющегося более необходимым для целей обороны» в котором подтвердили намерения по поэтапному изъятию каждой страной около 50 тонн плутония и его необратимой переработке. В 1999-2000 годах производилась разработка межправительственного соглашения по утилизации. Договор был подписан 29 августа 2000 года в Москве и 1 сентября 2000 года в Вашингтоне вице-президентом США Альбертом Гором и премьер-министром России Михаилом Касьяновым. По состоянию на 2001 год планировалось начать утилизацию не позднее 2007 года в количестве не менее 2 тонн в год. 15 сентября 2006 года в Вашингтоне был подписан первый дополнительный протокол к соглашению об утилизации плутония. 13 апреля 2010 года в Вашингтоне был подписан второй дополнительный протокол к соглашению. По сообщениям от 2010 года начало утилизации планировалось на 2018 год. Ратификация договора и протоколов проведена в июне 2011 года после чего договор вступил в силу. Предприятия по переработке С российской стороны в 2010 году предприятие ГХК в г. Железногорске было выбрано как площадка для создания промышленного производства МОКС-топлива для реакторов БН-800 стоимость проекта оценивалась в 7 млрд рублей. Запуск производства был произведен в 2015 году. На этих мощностях могли бы выполняться обязательства страны по утилизации плутония в рамках соглашения. В США строительством завода MFFF (англ. Mixed oxide Fuel Fabrication Facility) с 2007 года на площадке Savannah River Site занималась Duke Cogema Stone (ныне — Shaw-AREVA MOX Services) проект оценивался в 48 млрд долл однако с 2013 года наблюдаются проблемы с финансированием и строительство было остановлено на уровне около 70 % готовности. Иные варианты утилизации В США изучаются альтернативные варианты утилизации плутония в частности путем разбавления и захоронения. Представители МИД РФ считают такой способ нарушающим соглашение поскольку потенциально при нём остается возможность возврата плутония. Приостановление 3 октября 2016 года президент России В. Путин распорядился о приостановлении договора по причине неспособности обеспечить выполнение обязательств американской стороной. Действие соглашения будет приостановлено через 120 дней после получения уведомления о приостановлении. Протокол 2010 года налагал на БН-800 и переработку его топлива ряд ограничений препятствовавших проектам по внедрению ЗЯТЦ - замыкания ядерного топливного цикла. См. также Соглашение ВОУ-НОУ (высокообогащённый уран — низкообогащённый уран Megatons to Megawatts Program 1993—2013) Программа «Взаимного Сокращения Угрозы» («Cooperative Threat Reduction» Программа Нанна — Лугара; 1991) Примечания Ссылки Текст Соглашения: Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки об утилизации плутония заявленного как плутоний не являющийся более необходимым для целей обороны обращению с ним и сотрудничеству в этой области / conventions.ru AGREEMENT BETWEEN THE GOVERNMENT OF THE UNITED STATES OF AMERICA AND THE GOVERNMENT OF THE RUSSIAN FEDERATION CONCERNING THE MANAGEMENT AND DISPOSITION OF PLUTONIUM DESIGNATED AS NO LONGER REQUIRED FOR DEFENSE PURPOSES AND RELATED COOPERATION (англ.) Постановление Правительства Российской Федерации от 17 июля 2000 г. N 534 «О подписании Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки об утилизации плутония заявленного как плутоний не являющийся более необходимым для целей обороны обращении с ним и сотрудничестве в этой области и Совместного заявления о неизвлечении оружейного плутония»: проекты приложения О международном сотрудничестве России в области утилизации избыточного оружейного плутония / МИД РФ Департамент по вопросам безопасности и разоружения МИД Российской Федерации 11-03-2001 Plutonium Disposition Program NNSA June 26 2013 (англ.) Anatoli Diakov Disposition of Excess Russian Weapon HEU and Plutonium Center for Arms Control Energy and Environmental Studies February 2012 (англ.) Plutonium Storage at the Department of Energy's Savannah River Site: First Annual Report to Congress A–1. Defense Nuclear Facilities Safety Board (2004). Проверено 15 февраля 2009.Численность населения — 338 434 (20 сентября 2014) c учетом иностранцев которые составляют 63 637 человек итоговое население составляет 402 071 человек. Самая большая концентрация — в Мале. Многие из островов Мальдив необитаемы. Прирост населения 269 %: естественный прирост населения 180 % положительное миграционное сальдо 089 % Подавляющее большинство населения — потомки выходцев из Южной Азии и Ближнего Востока. В столице проживает некоторое количество индийцев пакистанцев арабов и сингалов. Численность населения Динамика численности населения Естественное движение Суммарный коэффициент рождаемости по атоллам Примечание: данные по атоллу Каафу указаны без включения столицы. За межпереписной период с 2006 по 2014 в 17 атоллах вырос СКР в то время как в 3 он упал. В 2 атоллах в 2014 году наблюдалась естественная убыль населения в одном даже не было рождений. Суммарный коэффициент рождаемости Естественное движение населения ====== Младенческая смертность ====== Миграционная ситуация В Республике Мальдивы с 2007 года по 2014 происходило превышение выбывших над число прибывших. Возрастная структура Общая форма пирамиды немного изменились в 2014 году по сравнению с 2006 увеличение коэффициента рождаемости привело к увеличению доли детей. Возрастной и половой состав Мальдив в 2014 году по-прежнему напоминает одну из развивающихся стран с широким основанием относительно большая доля людей в возрастных категориях (до 30 лет) и относительно небольшая часть людей в старших возрастных категориях (старше 60 лет). Несмотря на это трудоспособное население по-прежнему составляет относительно большую долю населения. Продолжительность жизни Языки Дивехи индо-арийский язык имеющий некоторое сходство с Элу древним сингальским языком и написаны в специализированной арабской вязью (Тана) является официальным языком и говорит на нём практически все население. Английский является вторым языком. Религия Суннитский ислам является государственной религией. Исторически сложилось так Мальдивы были обращены в ислам из буддизма в 12-м веке. По конституции 1997 свобода вероисповедания ограничена поэтому ислам является единственной религией принятой публично. Следовательно подавляющее большинство населения исповедует приверженность исламу сообщили в 984 % по состоянию на 2010 год. Примечания«Боливарианская революция» — массовое общественно-политическое движение в Венесуэле созданное после избрания Уго Чавеса президентом этой страны в 1998 году. Это движение базируется на идеологии претворения политической программы Симона Боливара и социализма. Заявленной целью Боливарианской революции является фундаментальная экономическая и политическая трансформация а также замена капитализма системой известной как «социализм XXI века». История 1998—2002 Президентские выборы в Венесуэле в 1998 году завершились победой Уго Чавеса бывшего подполковника воздушно-десантных войск организатора неудавшегося переворота в 1992 году. Чавес начал предвыборную кампанию с объявления о намерениях изменить название государства провести обширные реформы политической системы и начать деятельность направленную на устранение имущественного расслоения в обществе а также на борьбу с бедностью и неграмотностью. Чавес получил на выборах 5624 % голосов. Его последователи начали организовываться в местные советы называвшихся боливарианскими кружками. В 1999 году на всенародном референдуме была утверждена новая конституция Венесуэлы. С самого начала своего правления Чавес столкнулся с сильной оппозицией в основном со стороны наболее богатых слоёв общества и частных средств массовой информации составлявших более 90 % от общего количества средств массовой информации. В апреле 2002 года оппозиция пыталась захватить власть путём переворота назначив временное правительство во главе с Педро Кармоной. Однако немедленное наступление сторонников Чавеса привело к его падению. Сторонники Чавеса обвиняют ЦРУ в активной поддержке переворота что представители США последовательно отрицают. В январе 2008 года Чавес официально амнистировал организаторов переворота. 2002—2009 После поражения путча оппозиция организовала всеобщую забастовку на рубеже 2002 и 2003 годов что вынудило власти временно закрыть государственную компанию PDVSA. В августе 2004 года после сбора оппозицией необходимого согласно конституции количества подписей состоялся всеобщий референдум по вопросу отстранения президента от власти. Чавес однако получил на нём 59 % голосов в свою поддержку и остался президентом. Уже после выборов бюро статистики Роберта Ригобона и Рикардо Хаусманна утверждало что руководители избирательной комиссии манипулировали результатами выборов. Эти утверждения не были подтверждены наблюдателями от Организации американских государств. В 2006 году Чавес выиграл президентские выборы победив кандидата от всех оппозиционных сил Мануэля Росалеса. Соблюдение демократических процедур в ходе выборов было подтверждено сторонними наблюдателями. В декабре 2007 года Чавес выставил на голосование в форме референдума вопрос по поправкам к конституции которые давали бы президенту право на неограниченное количество участий в выборах на эту должность расширение полномочий органов местного самоуправления и сохранение возможности отправить президента в отставку после половины срока. Предложенные поправки однако были отклонены по причине очень низкой явки избирателей. В феврале 2009 года был проведён второй референдум по этому же вопросу на этот раз завершившийся принятием поправок. Идеология Боливарианизм его идеологи относят к социализму; Чавес неоднократно заявлял о своём уважении к идеологии и восхищении некоторыми схожими с ним по его мнению революционерами (в основном Львом Троцким). Однако в то же время он выступал против изменений путём насильственного социального переворота предпочитая достигать этого методами парламентаризма. Критиковал СССР за искажение левых идеалов и подчёркивал что Венесуэла намерена создать другую форму организации общества основанную на социальной справедливости («социализм XXI века»). В то же время боливарианский социализм сочетается с сильными акцентами на христианство. Чавес ссылался на интерпретацию Евангелия в духе теологии освобождения подчёркивая роль Иисуса как освободителя общества (а не только спасителя каждого человека как индивидуума) провозгласившего социальную активность христиан в целях защиты социальной справедливости. Важной составляющей идеи была также сама фигура Чавеса; в соответствии с латиноамериканскими традициями лидерства он являлся иконой движения и оказывал огромное влияние на его развитие что привело к появлению в боливаризме авторитарных элементов. Социальная политика Основной формой общественной деятельности проводившейся революцией была программа по-испански называвшаяся «Misiónes» целью которой заявлялось повышение уровня жизни простых венесуэльцев за счёт доходов от продажи нефти. Другой «миссией» было объявлено создание новой системы всеобщего здравоохранения и образования. Чавес также продвигал свои собственные инициативы венесуэльцев — местные радиостанции районные советы и другое расширение социальной самоорганизации. Минимальная заработная плата действительно увеличилась процент нищих сократился. Положительные эффекты социальной Боливарианской революции были неоднократно описаны в докладах учреждений ООН. С другой стороны многие экономисты указывали на то что достигнутые социальные последствия непропорциональны возможностям а в Венесуэле остаются проблемы коррупции и преступности. Сторонники Чавеса однако подчёркивали что многие из негативных аспектов ситуации в Венесуэле является результатом неэффективной и часто враждебной позитивным изменениям бюрократии которая сформировалась ещё до революции. В то же время Венесуэла выделяла большие суммы денег на вооружение в первую очередь покупая оружие у России что по заявлениям правительства было необходимо дабы защитить страну от нового переворота. Внешняя политика Боливарианское движение базируясь на социализме подчёркивало роль политики интернациональной поддержки стран с левыми правительствами и оппозицию неоколониализму и неолиберализму так же как и усилиям США направленным на сохранение экономической зависимости Латинской Америки от этой страны. Это находило своё отражение в широкой помощи странам союзным боливарианизму (Эквадор Никарагуа Боливия Куба) и заключении торговых соглашений со странами враждебными к США (Иран Белоруссия). Уго Чавес также являлся одним из наиболее острых (и агрессивно высказывавшихся) критиков политики США и Джорджа Буша-младшего. В сентябре 2008 года после показа на венесуэльском телевидении репортажа сообщающего сведения о попытке организации в Венесуэле нового переворота Чавес выслал посла США из страны. Уго Чавес также обвинялся в оказании финансовой поддержки террористической организации ФАРК что правительство Венесуэлы последовательно отрицает. ПримечанияЛожная урбанизация — разновидность урбанизации при которой бурный рост численности городского населения не сопровождается соразмерным ростом городских функций способных обеспечить адекватный уровень включения новых горожан в городскую культурно-экономическую среду. Понятие возникло во второй половине ХХ века в ходе бурного роста городской массы населения в странах Латинской Америки Азии и Африки при довольно слабом росте их экономики и недостаточного количества рабочих мест в городах. Взрывной рост городского населения происходит как за счет массового переселения крестьян в города так и за счет демографического взрыва в уже существующей городской среде. Часто явное аграрное перенаселение в результате разрастания латифундий «выталкивает» население из сельских районов в города где оно пополняет ряды маргиналов. В любом случае спрос на формально занятую рабочую силы в таких городах особенно в капиталистических странах не имевших опыта планирования экономики намного превышает прирост населения. В результате огромные массы квази-горожан не участвуют ни в современном потреблении ни в современном производстве. Не получая государственной поддержки подлинные города обрастают поясами нищеты и трущобами в которых процветают неформальные а также криминальные виды занятости. Последние возникают также при отсутствии генплана городского развития плохой транспортной сети и прочих неблагоприятных условиях. Вышеназванные диспропорции в урбанизационных процессах развивающихся стран не означают что подлинная урбанизация в них не происходит совсем а лишь подчеркивает их культурные и экономические особенности. В свою очередь в развитых странах заметна гиперурбанизация при которой зоны развития городских поселений перегружают естественный ландшафт и нарушают экологическое равновесие хотя в целом условия проживания относительно комфортны для самих горожан. В Российской Федерации Интересной особенностью урбанизации населения России а также других стран СНГ является сочетание проблем ложной урбанизации с гиперурбанизацией в зависимости от региона. Черты ложной урбанизации широко распространены в первую очередь в небольших городах регионов России. Это явление обусловлено следующими факторами: подавляющее большинство горожан России — это недавние выходцы из села в первом или во втором поколении (доля горожан в третьем поколении меньше 20 %). Кроме этого около 2/3 всех городов современной России — новые возникшие в ХХ веке. Более того около 15 % российских горожан населяют малые города пгт и станицы которые в России по большинству признаков правомерно считать элементом сельской местности. Особенно это касается южных регионов страны. Уровень обеспеченности жилых домов водопроводом канализацией стационарными телефонами в малых городах а также на периферии крупных городов была довольно низкой до конца 1990-х годов поэтому в таких городах мало признаков подлинной городской культуры. Их жители часто продолжают заниматься личным подсобным хозяйством поэтому их образ жизни в целом близок к сельскому. По некоторым оценкам доля горожан ведущих так называемый полугородской образ жизни в конце ХХ века достигала около четверти городского населения России но в настоящее время снижется в результате появления сотовой связи интернета септиков технологии бурения скважин и прочих легкодоступных условий. ПримечанияУрбанизационныe процессы в современной России носят необычайно разнообразный и разнонаправленный характер. Урбанизационные процессы имели место и в Российской империи но до отмены крепостного права выражены они были слабо. В советское время стимул к урбанизации дали индустриализация а также эвакуация многих предприятий за Урал в годы ВОВ. Всилу больших географических различий и довольно быстрой смены социально-экономических эпох в ХХ века урбанизационные тенденции очень быстро сменяют друг друга в том числе и посредством так называемого поляризационного разворота. Своеобразной местной тенденцией появившейся еще в советские времена является так называемая дачная дезурбанизация. Из других процессов исследователи отмечают гипертрофию столичного региона который несмотря на свой большой размер продолжает расти не уменьшающимися темпами а увеличивающимися по сравнению с другими городами. Географическая дифференциация По переписи 2010 года в среднем по РФ показатель урбанизации достиг 737% т.е. такой процент её жителей зарегистрирорван в городах и поселках городского типа. Однако он как и многие другие параметры сильно различается по регионам страны. Традиционно самым высоким уровнем урбанизации (свыше 80%) отличаются регионы чей климат малопригоден для ведения подсобного сельского хозяйства Европейский север и Дальний Восток (в особенности Мурманская Магаданская Сахалинская Камчатская области ХМАО ЯНАО). Высокой степенью урбанизации отличается и старопромышленное ядро в центре Русской равнины с густой городской сетью вокруг обеих столиц (Москва и Санкт-Петербург) и прилегающим к ним областей (Ивановская Владимирская Тульская Ярославская). Третьим мощным очагов промышленной урбанизированности являются регионы Урала Поволжья и юга Сибири (Свердловская Кемеровская Челябинская Самарская области). По переписи 2010 года в 6 регионах России преобладало сельское население: Республики Алтай (276%) Чечня (349%) Ингушетия (383%) Карачаево-Черкессия (434%) Калмыкия (441%) Дагестан (452%). Далее следует республика Крым (508%) без Севастополя. Адыгея и Краснодарский край лишь совсем ненамного превышают 50%-ый порог. Причём урбанизационные процессы в Краснодарском крае весьма своебразны: при невысокой доле городского населения городов здесь много в том числе и крупных. Иногда грань между селом и городом может быть размытой: население некоторых южных станиц исторически представлявших собой сельские населенные пункты ныне достигает десятков тысяч человек превышая население некоторых небольших городов и пгт на севере страны Статус Три города в границах современной Российской Федерации обладают особым статусом города федерального значения. Город федерального значения представляет собой город являющийся самостоятельным субъектом Российской Федерации. Согласно Конституции Российской Федерации (ст. 65) такой статус в пределах границ Российской Федерации имеют три города: Москва Санкт-Петербург (оба непрерывно с 1931 года) и Севастополь (в 1948—1954 затем вновь с 2014 года). На них приходится менее 03% территории страны но более 12% её населения и около четверти ВВП России. Первые два города в разное время выполняли или выполняют функции столиц Российского государства. Кроме того согласно Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан статусом соответствующим городу федерального значения Российской Федерации в отношениях с Российской Федерацией на период аренды ею комплекса космодрома Байконур (до 2050 года) наделяется город Байконур (город областного подчинения Кызылординской области Республики Казахстан). Однако Байконур при этом не имеет статуса субъекта Российской Федерации а органы его исполнительной власти не представлены в Совете Федерации. Также имеются города республиканского значения областного и районного. ПримечанияВивиан Барбо (фр. Vivian Barbot; 7 июля 1941 Сен-Марк (Гаити)) — канадская и квебекская политическая деятельница гаитянского происхождения. Дочь тонтон-макута Клемана Барбо. В 2006—2008 — депутат Палаты общин Канады в 2011 — и. о. главы партии Квебекский блок. Известна также как феминистка и активистка профсоюзного движения преподавателей. Дочь мятежного тонтон-макута Родилась в семье ближайшего сподвижника Франсуа Дювалье первого командира тонтон-макутов Клемана Барбо. В 1959 году Дювалье приказал арестовать Барбо и заключить в тюрьму. Освободившись в 1963 Барбо попытался совершить государственный переворот и был убит по приказу Папы Дока своими бывшими подчинёнными. С тех пор Вивиан Барбо характеризует своего отца как борца против диктатуры Дювалье. Члены семьи Барбо в том числе 22-летняя Вивиан укрылись в аргентинском посольстве. Только через 21 месяц в 1965 году они получили возможности эмигрировать в Аргентину. Канадский общественный деятель В Аргентине Вивиан Барбо познакомилась с канадским туристом-квебекцем Реалем Лимбернером за которого вышла замуж. В 1967 вместе с мужем перебралась в Центральный Квебек. Работала преподавателем французского и английского языка в том числе в престижном викториавиллском колледже Cégep. Активно участвовала в профсоюзном движении учителей и в феминистском движении. В 2001—2003 Вивиан Барбо возглавила Квебекскую федерацию женщин. Политик Квебекского блока Со второй половины 2000-х годов Вивиан Барбо развила активную деятельность в руководстве партии Квебекский блок. В 2006 была избрана в Палату общин Канады от монреальского округа Папино победив кандидата Либеральной партии бывшего министра иностранных дел Пьера Петтигрю. Как депутат специализировалась на международной политике. Выступала с позиций лейборизма и квебекского суверенитета. На выборах 2008 Вивиан Барбо уступила мандат либералу Джастину Трюдо с 2015 года премьер-министру Канады. В то же время он укрепила своё положение в партии став заместителем председателя Квебекского блока. После поражения Квебекского блока на выборах 2011 подал в отставку лидер партии Жиль Дюсеп. С мая по декабрь 2011 года обязанности главы Квебекского блока исполняла Вивиан Барбо (её сменил Даниель Пайе). В начале 2012 Барбо подала в отставку с поста вице-председателя но осталась авторитетным партийным деятелем. ПримечанияСаммит в Рейкьявике — вторая личная встреча Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва и президента США Рональда Рейгана состоявшаяся 11—12 октября 1986 года в Рейкьявике на полпути между Москвой и Вашингтоном. Несмотря на то что встреча прервалась без подписания каких-либо документов она считается важной вехой в советско-американском переговорном процессе по стратегическим наступательным вооружениям и первым шагом к завершению эпохи «холодной войны». Предмет переговоров Встреча состоялась по предложению Горбачёва которое он сделал 15 сентября 1986 года (менее чем за 30 дней до неё). Основной идеей было кардинальное сокращение всех частей ядерной триады при условии взаимного отказа от переноса гонки вооружений в космос. Рейган согласился на встречу понимая что действовавшая доктрина взаимного гарантированного уничтожения может привести США к катастрофическим последствиям. Однако он не был готов отказаться от программы СОИ и не верил в искренность намерений советской стороны. После саммита он писал премьер-министру Великобритании Маргарет Тэтчер: «Русские не хотят воевать они хотят одержать победу угрожая ядерным оружием». Кроме того Рейган стремился включить в повестку обсуждения другие вопросы в частности тему прав человека. Горбачёв был готов сделать вопросы прав человека предметом обсуждения (на что ни один из бывших советских лидеров никогда не соглашался) но отказывался верить что СОИ не даст США преимущество первого удара а лишь защитит от «безумцев» после того как супердержавы ликвидируют свои ядерные арсеналы. Результаты В мире не все оценили встречу как успешную. Так 28 мая 1987 года 18-летний немецкий пилот-любитель Матиас Руст на легкомоторном самолёте нелегально пересёк госграницу СССР и приземлился рядом с Московским Кремлём совершив перелёт из Гамбурга через Рейкьявик. По его словам основным мотивом этой авантюры стало разочарование от провала саммита. Однако Горбачёв утверждал: «Рейкьявик — не провал а прорыв… Мы заглянули за горизонт». Рейган покидая Рейкьявик осознал насколько близко они подошли к ликвидации угрозы ядерного уничтожения. Взаимное уважение между лидерами было поднято до уровня которого не было на их первой встрече в Женеве. Укрепился международный статус Горбачёва. Гуляя по городу со своей женой он имел продолжительные беседы с журналистами и по их словам вёл себя совсем не так как прежние советские лидеры. 8 декабря 1987 года Горбачёв и Рейган на основе договорённостей в Рейкьявике подписали бессрочный Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Примечания Литература Уткин А. И. Большая восьмёрка: цена вхождения. — М.: Алгоритм 2006. — 480 с. — (Путин+7). — 4000 экз. — ISBN 5-9265-0271-3. Ссылки The Reykjavik File Previously Secret Documents from U.S. and Soviet Archives on the 1986 Reagan-Gorbachev Summit (англ.). The National Security Archive. Проверено 10 ноября 2016.Время в Республике Узбекистан соответствует UTC+5 переход на летнее время не применяется. Территория Узбекистана имеет значительную протяжённость по долготе — около 17° что соответствует 68 минутам по времени. В 1924—1990 годах на территории страны действовало время двух часовых поясов. История Порядок исчисления времени в Узбекистане в период нахождения в составе СССР устанавливался общесоюзным законодательством. В 1924 году в Узбекистане было установлено время двух часовых поясов соответствующее UTC+4 и UTC+5. С 1930 года действовало так называемое декретное время опережающее установленное в 1924 году время на 1 час. С 1981 года была введена процедура перехода на летнее время. Решением республиканских органов власти в Узбекистане эта процедура была отменена в 1990 году. В информационном материале ТАСС о 1990 годе было отмечено: Официальная отмена декретного времени в восточных областях Узбекистана (включая города Ташкент и Джизак) как и почти на всей территории СССР должна была произойти 31 марта 1991 года. Так как переход на летнее время в Узбекистане был уже отменён то часы 31 марта в восточных областях надо было перевести на 1 час назад (в отличие от большинства регионов СССР где часы 31 марта 1991 года или не переводились или переводились на 1 час вперёд). В действительности декретное время в Узбекистане было отменено 29 сентября 1991 года — спустя месяц после провозглашения независимости Республики Узбекистан. После этого декретное время в Узбекистане в отличие например от России или Казахстана не восстанавливалось. Однако на западной части территории Узбекистана фактически действует не отменявшееся в 1991 году декретное время. Изменение времени в Ташкенте Полдень в административных центрах Расхождение действующего официального времени с местным средним солнечным временем определяется отклонением среднего полдня по официальному времени от 12:00. Для сравнения приведены значения среднего полдня в административных центрах в соответствии с их географическими координатами: 13:02 Нукус 12:57 Ургенч 12:42 Бухара 12:38 Навои 12:37 Карши 12:32 Самарканд 12:31 Термез 12:29 Джизак 12:25 Гулистан 12:23 Ташкент 12:13 Наманган 12:13 Фергана 12:11 Андижан ПримечанияФема Анатолик (греч. Άνατολικόν [θέμα] Anatolikon [Thema] θέμα Άνατολικῶν thema Anatolikōn) одна из важнейших византийских фем родина многих визатийских императоров эпохи расцвета империи. Занимала центральное положение на п-ове Малая Азия (соврем. Турция). Достигла пика своего хозяйственного развития в VIII веке после чего она сильно пострадала от арабских вторжений. Доминирующей формой хозяйствования в этот период стали крупные скотоводческие ранчо чему способствовал климат и рельеф региона. Столица фемы город Аморий несколько раз подвергался разрушению арабами особенно в 838 году. В ходе налетов сельские регионы фемы опустели а её столица была перенесена в г. Полибот. В 714 г. местный стратег (stratēgós) Лев Исавр сам провогласил себя императором (Лев III). В 803 г. важную роль здесь играл стратег Вардан Туркос по-видимому из поселенных здесь ранних волн христианизированных тюрок. Последний раз упоминается как византийская фема в 1077 г. когда местный престарелый стратег Никифор Вотаниат объявил себя императором Византии (правил до 1081). Депопуляция фемы в ходе арабских налетов облегчила её захват турками которые в отличие от арабов начали здесь селиться. К концу ХI века на месте фемы возникает сельджукское мусульманское государство Румский султанат. Греческое и армянское население сохранилось но оно было постепенно оттеснено на обочину культурной и политической жизни региона. В ходе Реконкисты 1090—1190 годов Византии с помощью крестоносцев удавалось временно вернуть частичный контроль над периферийными регионами фемы и даже временно захватить Конью (на 5 дней). Однако в ходе этих реваншей византийская армия занималась в основном эвакуацией оставшихся христиан из спорных с мусульманами территорий в Ионию и Вифинию что в конечном счете еще больше ослабилоо власть византийцев в Анатолии. Литература Фемы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Diehl. L’origine du régime des thèmes (Etudes d’histoire du Moyen-âge dédiées a Monod П. 1896). Gelzer. Die Genesis der byzantinischen Themenverfassung (Лпц. 1899). Успенский. Военное устройство Византийской империи («Известия Арх. Инст.» т. VI 1900). Кулаковский. «К вопросу о происхождении фемного строя» и «К вопросу о фемах» (две брошюры напечатанные в Киеве в 1904 г.). Treadgold Warren. A History of the Byzantine State and society. — 1997. Treadgold Warren. Byzantium and Its Armies 284-1081. Haldon John F. (1990) Byzantium in the Seventh Century: The Transformation of a Culture Cambridge University Press ISBN 978-0521319171 <http://books.google.com/books?id=pSHmT1G_5T0C> Haldon John F. (1999) Warfare state and society in the Byzantine world 565–1204 Routledge ISBN 1857284941 <http://books.google.com/books?id=-R0G0Enf58AC>Вахтовый посёлок — населённый пункт представляющих собой комплекс зданий и сооружений предназначенных для проживания работников привлекаемые к работам вахтовым методом. Вахтовые посёлки строятся при месторождениях полезных ископаемых рыбопромысловых участках и т.п когда не может быть обеспечено ежедневное возвращение работников к месту постоянного проживания. В России согласно Трудовому кодексу вахтовый посёлок должен отвечать определенным требованиям выполнение которых полностью обеспечивается работодателем. А именно в поселке должны присутствовать: электро- водо- и теплоснабжение; почтово-телеграфная связь; организация питания отдыха и досуга; медицинское торгово-бытовое и культурное обслуживание. ПримечанияВремя в Республике Таджикистан соответствует UTC+5 переход на летнее время не применяется. Территория Таджикистана имеет протяжённость по долготе около 8° что соответствует 32 минутам по времени. История Порядок исчисления времени в Таджикистане в период нахождения в составе СССР устанавливался общесоюзным законодательством. В 1924 году в Таджикистане было установлено поясное время соответствующее UTC+5. С 1930 года действовало так называемое декретное время опережающее установленное в 1924 году время на 1 час. С 1981 года была введена процедура перехода на летнее время. Решением республиканских органов власти в Таджикистане эта процедура была отменена в 1990 году. В информационном материале ТАСС о 1990 годе было отмечено: Официальная отмена декретного времени в Таджикистане как и почти на всей территории СССР должна была произойти 31 марта 1991 года. Так как переход на летнее время в Таджикистане был уже отменён то часы 31 марта надо было перевести на 1 час назад (в отличие от большинства регионов СССР где часы 31 марта 1991 года или не переводились или переводились на 1 час вперёд). В действительности декретное время в Таджикистане было отменено 9 сентября 1991 года. В этот день была провозглашена независимость Республики Таджикистан. После этого декретное время в Таджикистане в отличие например от России или Казахстана не восстанавливалось. Изменение времени в Душанбе Полдень в административных центрах Расхождение действующего официального времени с местным средним солнечным временем определяется отклонением среднего полдня по официальному времени от 12:00. Для сравнения приведены значения среднего полдня в административных центрах в соответствии с их географическими координатами: 12:25 Душанбе 12:25 Курган-Тюбе 12:22 Худжанд 12:14 Хорог ПримечанияПоль Беллони дю Шайю (31 июля 1831 или 1835 — 29 апреля 1903 Санкт-Петербург) — американский путешественник исследователь Африки этнограф зоолог и писатель французского происхождения. Биография Подробности его ранней биографии и точный год рождения неизвестны (в разных источниках указываются 1831-й 1835-й и 1839-й); родился по разным данным в Париже или Новом Орлеане. В юности сопровождал своего отца сотрудника французской компании занимавшейся африканской торговлей в путешествиях по западному побережью Африки. В торговом посту в Габоне получил некоторое образование от миссионеров и заинтересовавшись занялся изучением этой страны её природы и местных жителей что впоследствии стало основой его научной деятельности. В 1852 году опубликовал ряд статей по данной теме в нью-йоркской прессе и в 1855 году был направлен Академией естественных наук в Филадельфии убедившейся в уровне его знаний в африканскую экспедицию. С 1855 по 1859 год занимался исследованием областей Западной Африки в районе экватора изучив значительные районы дельты реки Огове и устья Габона. Во время своих путешествий наблюдал большое количество крупных человекообразных обезьян (горилл) на тот момент известных учёным только по нескольким скелетам и по собственным заверениям охотился на них. Считается первым белым человеком в новейшей истории наблюдавшим и описавшим горилл. Следующая экспедиция состоявщаяся в 1863—1865 годах позволила ему подтвердить сообщения античных авторов о народах пигмеев населяющих африканские леса. Отчёты об обеих экспедициях были изданы в 1861 и 1867 годах соответственно под названиями «Explorations and Adventures in Equatorial Africa with Accounts of the Manners and Customs of the People and of the Chace of the Gorilla Crocodile and other Animals» и «A Journey to Ashango-land and further penetration into Equatorial Africa». Первая работа вызвала серьёзные споры в научном сообществе касательно своей правдивости но последующие открытия доказали верность заявлений дю Шайю относительно сообщавшихся им фактов; хотя возможно некоторые приключения которые он описал как имевшие место с ним на деле являлись пересказом охотничьих историй местных жителей. Составленная им карта земель ашанго имела большую ценность но фотографии и коллекции исследователя были утрачены во время его вынужденного бегства из Африки вследствие враждебности коренного населения. После нескольких лет прожитых в Америке за которые он написал несколько книг для молодежи основанных на своих африканских приключениях дю Шайю отправился в Северную Европу где занялся изучением Лапландии и первобытной истории Скандинавского полуострова и издал в 1881 году «The Land of the Midnight Sun» в 1889 году «The Viking Age» в 1900 году — «The Land of the Long Night». Умер в Санкт-Петербурге. Примечания Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Формирование территории Российской империи — происходивший в XVIII—XX веках процесс увеличения Российской империи за счёт постепенного присоединения к ней сопредельных земель Восточной Европы Причерноморья Северного Кавказа Закавказья Средней Азии Заполярья Южной Сибири Дальнего Востока и Северной Америки. Он продолжил аналогичный более ранний (XIV—XVIII вв.) процесс формирования территории Русского государства. В настоящей статье в хронологическом порядке с периодизацией по годам правления российских императоров представлены все территории вошедшие в состав принадлежавшие или находившиеся в формальной политической зависимости от Российской империи с указанием статуса каждой такой территории этапов её обретения и дальнейшей судьбы. Предыстория К середине IX века на севере европейской части будущей России сложился союз восточнославянских финно-угорских и балтских племён образовавший под властью династии Рюриковичей после присоединения в 882 году нижнего Поднепровья Древнерусское государство — Киевскую Русь. С призвания варягов и вокняжения Рюрика в 862 году принято отсчитывать начало государственности России. В конце XI века Русь вступила в период феодальной раздробленности распавшись на отдельные княжества которые в свою очередь продолжали дробиться чему способствовало монголо-татарское нашествие. К этому времени (середина XIII века) на Руси насчитывалось приблизительно полтора десятка княжеств в XIV веке количество великих и удельных княжеств достигало уже 250. В их числе образовались и/или возвысились новые центры — великие княжества Московское Тверское Суздальско-Нижегородское Брянское и др. Именно Московскому княжеству было суждено снова объединить русские земли став основой независимого от Орды (с 1480 года) Русского государства. В 1547 году великое княжество Московское было преобразовано в Русское царство укрепились унитарная концепция государственного управления и единонаследие позже эволюционировавшие в принцип самодержавия. К началу XVI века российская экспансия вышла за пределы собственной этнической территории. Однако как указывает директор Института российской истории РАН Юрий Петров считать дальнейший процесс колонизацией нельзя поскольку за присоединением народов как правило следовало слияние элит. Это достаточно часто предварялось прошениями о покровительстве (протекторате) и добровольном вхождении в состав России. Империя В 1721 году после победоносной Северной войны царь Пётр I был провозглашён императором всероссийским Россия стала империей. На западе она на тот момент граничила со Швецией в её финляндских губерниях Речью Посполитой на участке от Курляндии до Запорожья а также с Крымским ханством. В Предкавказье границы России проходили с вассальными княжествами Османской империи и Персии вплоть до побережья Терека и Прикаспия и далее с Младшим и Средним казахскими жузами. Столкнувшись в ходе заселения Южной Сибири с Цинской империей Россия закрепила свои тамошние новые территории до Приамурья по Нерчинскому договору (1689). Активно осваивался Дальний Восток где российским стало тихоокеанское побережье с севера до Шантарских островов хотя ей ещё предстояло в XVIII—XX веках присоединение Чукотки Камчатки Сахалина Приморья а также североамериканских владений. В 1708 году то есть к началу областной реформы Петра разделившей страну на губернии и до Ништадского мира (включения в её состав Ингерманландии Эстляндии и Ливонии) Русское государство занимало совокупно 1502 млн км². Россия в XVIII—XX веках находилась в тесных и разнообразных отношениях с мировыми великими державами одной из которых была и сама — Австрийской и Австро-Венгерской империей Британской империей королевской имперской и республиканской Францией Пруссией и Германской империей Северо-Американскими Соединёнными Штатами. Как правило они оказывали сдерживающее влияние на процесс расширения территории России. Основные векторы внешней политики и территориальной экспансии России в описываемое время определяло соперничество с её геополитическими соседями по большей части успешное: Швецией — что привело последнюю к изгнанию из Прибалтики утрате Финляндии в пользу России и к утере остальных её европейских владений кроме собственно Швеции то есть к ликвидации шведского великодержавия как такового; Речью Посполитой — которая лишилась в пользу России земель ранее вошедшего в её состав Великого княжества Литовского а позже в результате разделов Польши потеряла независимость и оказалась расчленена; Османской империей периодов стагнации и упадка — сперва утратившей в пользу России монополию на Причерноморье и своих вассалов его северной и восточной части а в дальнейшем и Балканы что завершилось полным распадом этой империи; Персией эпох Афшаридов Зендов и Каджаров — поэтапно уступившей в пользу России земли своих вассалов Восточного Кавказа и Западного Туркестана; Цинской империей — успешно продвигавшейся в Восточном Туркестане однако допустившей российское освоение Южной Сибири Маньчжурии и Приморья фактическую утрату Внешней Монголии а также вынужденной уступить России Урянхайский край и Квантунский полуостров; Японской империей — которой удалось остановить российскую колонизацию Маньчжурии и в частности добиться от России передачи Квантуна а также закрепить за собой Курильские острова и позже южную часть Сахалина. Пётр I Великий (1721—1725) Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762) Екатерина II Великая (1762—1796) Павел I (1796—1801) Александр I Благословенный (1801—1825) Николай I Незабвенный (1825—1855) Александр II Освободитель (1855—1881) Александр III Миротворец (1881—1894) Николай II (1894—1917) Несостоявшиеся территории России На протяжении всей истории Российской империи в силу различных обстоятельств периодически возникали проекты о протекторате или присоединении к ней тех или иных заморских территорий. Эти проекты не были реализованы. Заключение Территория Российской империи в 1875 году простиралась на 216 а на рубеже XIX—XX веков — на 224 млн км² то есть 1/6 часть обитаемой суши Земли. По этому параметру она занимала второе место в мире (и третье из когда-либо существовавших государств) после Британской империи но в отличие от последней составляла единое геополитическое целое. Находясь на экономическом подъёме Россия в 1914 году однако вступила в Первую мировую войну преследуя среди прочих следующие экспансионистские цели: упрочение своего доминирования среди славянских народов (см. Панславизм) и в частности помощь Сербии; присоединение польских земель которые после разделов Речи Посполитой отошли Германии и Австро-Венгрии (в частности Галицию и Угорскую Русь); завоевание черноморских проливов включая Константинополь. Война привела к крайнему напряжению сил всех воюющих держав и как следствие к краху четырёх мировых империй включая Российскую. Большие территориальные людские потери и стремительная экономическая деградация вызвали общий кризис власти в России. В 1917 году в результате Февральской революции была упразднена монархия в том же году произошла Октябрьская революция после чего власть оказалась монополизирована блоком левых политических партий во главе с РСДРП (б) (см. Диктатура пролетариата). Последовавшая за этим Гражданская война 1918—1922 годов привела к краху российской государственности и распаду страны. В результате активизации сепаратизма и иностранной интервенции на месте бывшей империи образовалось более 80 государственных образований. Описанный кризис закончился в основном лишь к 1922 году. Интервенты были изгнаны а экс-империя переформатирована в Союз Советских Социалистических Республик заново объединивший бо́льшую часть её территории и добившийся своего постепенного международно-правового признания с учётом новых реалий. См. Формирование территории СССР. См. также Примечания Ссылки Раздел «Формирование исследование и картографирование территории России» в «Национальном атласе России» официальном сайте Роскартографии: Российское государство в 1689—1725 гг. Российская империя в 1725—1815 гг. Российская империя в 1815—1917 гг.Несостоявшиеся заморские территориальные приобретения России — совокупность не сопредельных территорий мира потенциально имевших в тот или иной исторический момент перспективу оказаться под суверенитетом России. На протяжении всей истории России в силу различных обстоятельств периодически возникали проекты о покровительстве (протекторате) или присоединении к ней тех или иных заморских земель. Эти проекты не были реализованы. В своём большинстве они были частной инициативой не подкреплённой реальными возможностями и полномочиями своих инициаторов. Как правило хотя и не всегда такие прошения оставались без какой бы то ни было официальной реакции. Однако порой подобные идеи по разным причинам возникали и у облечённых формальной и/или фактической властью правителей и правительств (включая и саму российскую власть) либо с их ведома. Ниже перечислены те из проектов которые получили официальный резонанс на государственном уровне. XVIII век Остров Менорка В 1780 году британский посланник при дворе Екатерины II Джеймс Гаррис от имени своей страны предложил России этот остров Балеарского архипелага в Средиземном море (тогдашнее владение Британской империи) включая размещение там в порте Маон российской военно-морской базы. В обмен от России требовался отказ от политики вооружённого нейтралитета — фактически межгосударственного антибританского союза европейских стран в годы войны за независимость США. Предложение было высочайше рассмотрено но дипломат получил отказ. Спустя три года остров по договору был уступлен Испании. База на Мальте В 1798 году в рамках Второй антифранцузской коалиции Британия в лице посла в России Чарльза Витворта предложила план совместного британо-российско-неаполитанского освобождения архипелага от французов. Захватив Мальту Наполеон изгнал оттуда Мальтийский орден великим магистром которого был император всероссийский Павел I. Последний расценил действия Франции как оскорбление короны подписал акт «О поступлении острова Мальты под защиту России» и приказал Академии наук обозначать Мальту как губернию Российской империи. По плану Витворта после интервенции союзников предполагалась совместная оккупация архипелага и в частности размещение постоянной российской военно-морской базы. Однако коалиция распалась в 1800 году Британия захватила Мальту сама а в 1801 году был заключён союз между Россией и Францией после чего Павел был убит. См. также Русско-испанская война. По условиям Амьенского договора (1802) Британия обязывалась передать архипелаг Мальтийскому ордену однако отказалась это сделать. Наполеон предложил новому императору всероссийскому Александру I стать третейским судьёй в мальтийском вопросе. По плану Александра (который устраивал Наполеона) Мальту должен был занять российский гарнизон. Но переговоры Франции и Британии не принесли результата и обе державы в 1803 году оказались в состоянии новой войны. В итоге Мальта стала британской на Венском конгрессе (1815) после разгрома наполеоновской Франции. Первая половина XIX века Британская Индия В 1801 году Павел I и Наполеон заключив союз (см. выше) разработали проект совместной военной операции по захвату Индии с целью ослабления Британской империи. План предусматривал соединение на территории России и поход через Среднюю Азию Афганистан и реку Инд до британских владений двух пехотных корпусов (французского и российского) по 35 тыс. человек каждый а также артиллерии и казацкой конницы. Распределение индийской территории после захвата не было конкретизировано. Павел успел отдать соответствующий приказ Донскому казачьему войску и оно выступило в направлении Оренбурга. Отряд был отозван Александром I обратно сразу после гибели Павла. Черногория В 1807 году в ходе Русско-турецкой войны князь-епископ (правитель) Черногории и глава православной Черногорской митрополии Пётр I Петрович Негош (позже — св. Пётр Цетинский) обратился к командующему российской Молдавской (Дунайской) армии генералу Ивану Михельсону с планом-предложением для императора Александра I. Проект Петра Негоша предусматривал создание теократического Славяно-сербского царства во главе с императором всероссийским включая добавление названия царства к перечислению владений Российской империи в титул государев. Верховная власть на месте осуществлялась бы посредством делегирования представителя (урождённого россиянина) соправителем которого был бы князь-епископ Цетинский в сане митрополита. Столицей нового царства по плану должен был стать Дубровник а его территория — объединять Черногорию (включая Которский залив) Далмацию Герцеговину Боснию и Сербию. Из-за заключённого в том же году Тильзитского мира план князя-епископа Черногории Петра был отклонён Россией. Которский залив был присоединён к Иллирийским провинциям Франции несмотря на его фактический захват российской эскадрой экспедиции Дмитрия Сенявина и присягу на верность Александру I его жителей. Острова Кауаи и Ниихау В 1815 году представитель Российско-Американской компании (РАК) Георг Шеффер действуя по поручению Главного правителя Русской Америки Александра Баранова провёл переговоры с Каумуалии королём двух северных Гавайских островов Кауаи и Ниихау в результате чего тот попросил протектората России и помощи в противостоянии с королём остальных островов Гавайского королевства Камеамеа I. Кроме того Каумуалии подписал соглашение о выделении земли под российскую факторию и поселения а также отряда из 500 человек для отвоевания окружающих островов. Россиянами было сооружено три форта (в том числе Елизаветинская крепость) освоены земельные владения в долине Ханалеи. В 1817 году под давлением Камеамеа I и США российские колонисты были однако изгнаны с Гавайев: государственные полномочия основателя колонии и планы России не подтвердились. Прошение о протекторате было отклонено императором Александром I в 1818 году. Позже РАК было отказано и в покупке острова Ниихау Калифорния Вторая половина XIX века База на Цусиме В 1861 году на острове Цусима в Корейском проливе с разрешения властей Княжества Цусима было основано российское поселение и база флота. По инициативе командующего русской эскадрой в Тихом океане контр-адмирала Ивана Лихачёва великого князя Константина Николаевича и группы их единомышленников при дворе Александра II велись переговоры с княжеством Цусима о долгосрочной аренде этой территории. Дипломатическое давление и демонстрация военной мощи Британии в районе пролива а также усилия центральных властей Японии привели к ликвидации поселения силами россиян в том же году. См. Цусимский инцидент. Берег Маклая В 1875 вице-председателю Императорского Русского географического общества (ИРГО) Петру Семёнову от этнографа Николая Миклухо-Маклая поступил проект протектората России над северо-востоком Новой Гвинеи и островами Палау которые он продолжительное время исследовал и где приобрёл несколько участков земли. По плану учёного предполагалась не колонизация Берега Маклая а покровительство России над папуасами и защита их самоуправления от посягательств европейских колониальных держав и работорговцев. Через МИД России был сделан доклад о проекте императору Александру II. В 1876 году последний отклонил такую идею. В 1884 году после того как британский Квинсленд попытался аннексировать не принадлежавшую Голландской Ост-Индии восточную часть Новой Гвинеи Миклухо-Маклай обратился к новому императору Александру III с теми же предложениями но снова не достиг успеха. В итоге в 1885 году восточная Новая Гвинея была разделена — её южная часть стала британской Территорией Папуа а северная Германской Новой Гвинеей. К последней с 1899 года по договору с Испанией отошли и острова Палау. Султанат Ачех В 1879 и 1898 годах Мухаммад Дауд Сиях II султан Ачеха занимавшего север индонезийского острова Суматра дважды письменно обращался к России в том числе через командира броненосца «Наварин» капитана 1-го ранга Николая Иениша с прошением о протекторате над его султанатом. Вопрос рассматривался на уровне министра иностранных дел и мор­ского министра Российской империи но не получил одобрения. С 1873 года Голландская Ост-Индия пыталась завоевать султанат. В ходе Ачехской войны султан активно искал противовес нидерландским колонизаторам и безуспешно обращался с подобными прошениями кроме России к Османской империи и США. В 1904 году Ачех был завоёван. Новая Москва В 1889 году авантюрист Николай Ашинов и его отряд из 150 русских колонистов обнаружили на африканском берегу Баб-эль-Мандебского пролива заброшенный египетский форт Сагалло обосновались там подняли российский флаг и объявили что «пятьдесят вёрст по берегу и сто вглубь — русская земля». Целью миссии было основание колонии «Новая Москва» в Восточной Африке и в частности визит к негусу Иоанну IV императору соседней Абиссинии (Эфиопии) которому Ашинов выдавал себя за представителя российского правительства. Занятая территория оказалась частью султаната Таджура находившегося под протекторатом Франции и подчинённого губернатору Территории Обок (в 1896 году эти земли были слиты во Французский берег Сомали). Поэтому спустя неделю форт был обстрелян французским флотом шестеро колонистов убито а остальные депортированы в Россию. После следствия по распоряжению императора Александра III Ашинов был сослан под надзор полиции на три года в Саратовскую губернию. Остров Эстадос В 1892 году правительство Аргентинской Республики через российского генконсула в Буэнос-Айресе официально предложило России купить под военно-морскую базу или арендовать Эстадос самый восточный остров архипелага Огненная Земля. Протяжённость острова с запада на восток 63 км ширина 4—8 км достаточно мягкий климат несмотря на высокую широту. Предложение подробно рассматривалось МИД и Морским министерством Российской империи но получило отрицательные отзывы из-за невозможности полноценного снабжения там российского гарнизона в случае противостояния с Британией владевшей с 1833 года соседними Фолклендскими островами которые уже тогда оспаривала Аргентина. В итоге император Александр III отклонил аргентинскую идею. Цзяо-Чжоу В 1896 году Германия определила китайский порт Цзяо-Чжоу выбрав его из нескольких альтернативных вариантов как место необходимой ей долгосрочной концессии под военно-морскую базу. В ходе переговоров выяснилось что Россия по негласному соглашению с Китаем уже обладает там не только правом стоянки своей Тихоокеанской эскадры но и преимущественным правом приобретения Цзяо-Чжоу в случае если Китай решит расстаться с этой гаванью. Однако на так называемом «Петергофском свидании» в 1897 году Николай II дал понять германскому кайзеру Вильгельму II что Цзяо-Чжоу интересует Россию лишь до нахождения более удобного незамерзающего порта например в районе Порт-Артура и что он не возражает против прибытия в Цзяо-Чжоу германского флота на стоянку. Позже такое соглашение было скреплено путём обмена письмами по линии МИД обеих держав. Через три месяца после этого в провинции Шаньдун были убиты двое немецких католических миссионеров что было использовано Германией как casus belli для захвата и оккупации искомой гавани а также ультимативного предложения Китаю сдать её и прилегающую территорию в аренду на 99 лет. Будучи ослаблена поражением в Японо-китайской войне стоя на пороге Ихэтуаньского восстания Цинская империя была заинтересована в создании противовеса агрессивной японской экспансии. В итоге в 1898 году Германия добилась от Китая концессии под базу кайзерлихмарине то есть узаконивания захвата Цзяо-чжоу на своих условиях. А спустя три недели после этого Россия добилась концессии территории на Ляодунском полуострове с Порт-Артуром — своей будущей Квантунской области места базирования Тихоокеанской эскадры. XX век Северная Корея В 1901 году организованное под покровительством статс-секретаря Николая II Александра Безобразова «Русское лесопромышленное товарищество» (РЛПТ) приобрело у купца Юлия Бринера концессию в устье реки Ялуцзян одну из полученных Россией от короля (с 1897 года императора) Кореи Коджона после спасения того в здании российской миссии в Сеуле. К 1903 году РЛПТ консолидировало в своих руках несколько подобных концессий на границе Кореи и Маньчжурии. Россия приступила к вводу туда солдат переодетых в гражданскую одежду. Среди поставленных им задач помимо рубки леса было строительство военных дорог артиллерийских укреплений причалов бараков конюшен под видом лесных складов. Так реализовывалась первая часть плана Безобразова 1896 года (см. Желтороссия) по вытеснению Японии с континента с помощью цепи особых заслонов в северной Корее. Поскольку эти концессии были формально частными предприятиями защита их интересов как указывал статс-секретарь могла бы использоваться как право вмешательства в корейские дела и постепенно привести к закреплению в Южной Маньчжурии и мирной аннексии Кореи Россией. Проект встретил понимание Николая II значимой части двора и правительства. Одновременно Безобразов настоял на приостановке вывода российских войск из Маньчжурии после подавления Ихэтуаньского восстания в Китае а также на учреждении на Дальнем Востоке России наместничества с широкими полномочиями. Совокупность этих действий была расценена Японией как нарушение прежних договорённостей о взаимном признании Маньчжурии российской а Кореи японской сферами интересов. Безуспешность миссии маркиза Ито в 1901 году договориться с Россией заново привела в 1902 году к формированию союза Японии с Британией а спустя два года — к Тюренченскому сражению на реке Ялуцзян и в целом к развязыванию Японией на упреждение Русско-японской войне проигранной Российской империей. Одним из следствий этого поражения стала продажа корейских концессий РЛПТ американскому бизнесу в 1906 году. Сторонники экспансионистского курса России рубежа XIX—XX веков вошли в историю как «безобразовская клика». Острова Кабраш В 1907 году предсовмина России Пётр Столыпин направил морскому министру Ивану Дикову официальное письмо с просьбой рассмотреть предложение некоего проживающего в Португалии доктора Генриха Абре приобрести во владение России два необитаемых острова Азорского архипелага в Северной Атлантике. Оба острова совокупной площадью 029 км² на тот момент находились в частной собственности этого доктора. Морской генеральный штаб России рассмотрел вопрос и отклонил предложение в связи с невозможностью оборудования на этих островах ни базы флота ни даже угольной станции поскольку там нет гавани[неавторитетный источник? 35 дней]. Черноморские проливы В 1915 году в ходе Первой мировой войны по соглашению трёх держав Антанты — России Британии и Франции — предполагалось присоединение к Российской империи «Зоны проливов» включающей Босфор (с Константинополем) Мраморное море с окрестностями и Дарданеллы. Таким образом был бы гарантирован морской доступ России в Средиземное море и безопасность её Причерноморья (см. Восточный вопрос). В 1916 году соглашение Антанты было расширено и детализировано по нему Россия кроме Проливов закрепляла за собой Восточную Анатолию (Западную Армению) а также получала участие в международном контроле Палестины. Из-за Февральской и Октябрьской революций 1917 года вызвавших общее разложение Русской армии и проблемы на фронте запланированная Босфорская десантная операция не состоялась а Советская Россия вышла из процесса совсем. В 1920 году по завершившему мировую войну мирному договору Зона проливов объявлялась международной и демилитаризованной. В 1923 году и она и Западная Армения отошли Турции а Палестина стала частью британской подмандатной территории. Проблема же проливов окончательно разрешилась лишь в 1936 году с принятием международной конвенции Монтрё об их статусе действующей и сегодня. См. также Польско-русская уния Греческий проект и Планы русской десантной операции на Босфоре Афон и Русская Палестина Желтороссия Желтугинская республика Русский Харбин и Русский Шанхай Формирование территории Российской империи Примечания Литература Коршунов Ю. Россия какой она могла бы быть. История приобретений и потерь заморских территорий. — М.: Яуза Эксмо 2007. — 288 с. — ISBN 978-5-699-23812-5 Знаменский А. Аляска в современной российской геополитической риторике. — Научный журнал «Сибирские исторические исследования» 2016. — № 3. — С. 65. Ссылки Аптекарь П. Успехи и неудачи тайных войн России. — Газета «Ведомости» № 3698 17 октября 2014 года. Акунин Б. Россия которую мы потеряли. — Радио «Эхо Москвы» 12 августа 2011 года. Кудряшов К. Русь нереальная. Шесть стран которые едва не стали нашими территориями. — Газета «Аргументы и факты» № 35 28 августа 2013 года. Ашотов К. Какие территории могла получить и потеряла Россия. — Газета «Версия» № 42 2 ноября 2015 года. Нехамкин С. Другие берега. — Газета «Аргументы недели» № 3 (244) 27 января 2011 года. Жирнов Е. Кто подтолкнул русских к захвату колонии в Африке. — Журнал «Коммерсантъ Власть» № 36 14 сентября 2015 года. — С. 35. О несостоявшейся России — Сюжет итоговой программы «События» телеканала ТВ Центр 16 сентября 2012 года.Территориальный спор между Донецкой губернией и Юго-Восточной областью- территориальный спор между Донецкой губернией УССР и Юго-Восточным краем РСФСР который длился с 1920 года по 1925 год. История 15 марта 1920 года Иосиф Сталин подписывает Постановление Совета Укртрударма об образовании Донецкой губернии из частей Харьковской Екатеринославской губерний и Области Войска Донского. Сразу же после подписания постановления начались неразбериха на местах так как Донской СНК не признавал решения Москвы и заявил что границы Донской области остаются прежними а Луганск требовал от Таганрога чтоб он подчинился постановлению СНК. 24 апреля 1920 года Окружная партийная конференция КПБ Таганрогского округа отправила телеграмму Калинину в которой сообщала что часть округа уже занята Донецкой губернией без ведома окрг-ревкома и Луганск угрожает представителям Таганрога в случае неподчинения арестом. Однако из Москвы в Ростов-на-Дону Луганск и Таганрог с 28 апреля по 6 мая 1920 года пошли телеграммы о том что Постановлением Совнаркома от 23 марта сего года Таганрогский округ присоединен к Донецкой губернии что всякое противодействие этому постановлению недопустимо и что Таганрогскому округу предписано исполнять распоряжения Луганского губисполкома. Ему указывалось немедленно уладить и не допускать конфликтов. Так Таганрогский округ оказался в составе УССР. В июне 1923 года президиум Донецкого губисполкома на ходатайство Донобласти по поводу включения в состав Юго-Востока Шахтинского и Таганрогского округов Донецкой губернии постановил: признать неосновательным мнение Донобласти о Таганроге как о портовом городе имеющем особое значение для Донобласти; указать важность значения Таганрога для Донецкой губернии как снабжающего рабочие массы Донбасса продуктами рыбной и металлургической промышленности; подчеркнуть необходимость укрепления политики в смысле связи крестьянского и казачьего населения с рабочими Донобласти; что же касается отделения Шахтинского округа то признать необходимым подтвердить точку зрения… о нецелесообразности распыления Донбасса. См. также «Единый Донбасс» Литература Юрий Галкин «Сборник документов о пограничном споре между Россией и Украиной в 1920-25 годы за Таганрогско-Шахтинскую территорию Донской области». Территориальный спор между Донецкой губернией и Юго-Востоком ПримечанияПлан Огинского — план культурно-административной реорганизации западных губерний Российской империи (ранее входивших в состав Речи Посполитой) предложенный Александру I в 1810—1811 годы композитором дипломатом и политиком Михаэлем Клеофасом Огинским. Предполагал формирование особой провинции назначение императорского уполномоченного (наместника) и создание особого войска. Не был реализован в связи с противодействием других советников императора и началом Отечественной войны 1812 года. В 1810 году Михаэль Клеофас Огинский переехал в Санкт-Петербург и стал доверенным лицом императора Александра I. В этот момент он начинает работать над планом культурно-политического обособления Великого княжества Литовского земли которого входили в состав Российской империи по итогам трёх разделов Речи Посполитой. Ранее Огинский неоднократно сталкивался с профранцузскими настроениями польской политической элиты которая стремилась к провозглашению независимости что и подвигло его на создание собственного плана по суверенизации западных губерний Российской империи который носил компромиссный характер. В апреле 1811 года Огинский и император Александр I имели частную беседу за закрытыми дверями. Известно что дипломат и композитор Огинский говорил на тему возможности преобразования тех губерний которые ранее составляли Речь Посполитую с тем чтобы задобрить польскую феодальную аристократию а Александр I выслушивал его с должным вниманием. В дальнейшем Огинский долго размышлял над наиболее приемлемым вариантом и в итоге разработал примиренческий проект который содержал в себе решение проблемы западнославянского сепаратизма. Он предлагал разработать новопровозглашённым губерниям такую форму автономии при которой они с одной стороны могли бы почувствовать себя независимыми а с другой — смогли бы сохранить такую независимость в условиях военно-политической и культурно-идеологической связи с Российской империей. Первое условие плана: создание особой провинции в которую вошли бы Виленская Гродненская Минская Витебская Могилевская Киевская Волынская Подольская губернии Белостокская область а также Тарнопольский округ. Столицей этой провинции стала бы Вильна а управление ей осуществлял бы императорский наместник на должность которого Огинский прочил себя. Демонстративным знаком восстановления политического суверенитета провинции в контексте исторической преемственности стала бы ратификация Статута Великого княжества Литовского 1588 года что стало бы психологическим жестом с помощью которого удалось бы изменить идеологическую ориентацию шляхетской элиты. Вторым важным условием плана было намерение назначать на руководящие должности в административной иерархии провинции только уроженцев этой провинции (преимущественно белорусов русских евреев литовцев украинцев и поляков постоянно проживающих в этих областях). Третьим условием плана было формирование на постоянной основе «Литовского войска» которое сохраняло бы верность русским культурно-национальным принципам и приверженность политическому устройству России и могло бы выступать против армии Наполеона и других потенциальных недоброжелателей Российской империи. Один из ключевых принципов плана Огинского заключался в отделении литовских и белорусских губерний Российской империи от польского культурно-политического влияния и минимизации риска распространения идеологем национального сепаратизма жителей западных губерний которые формировались под воздействием западной пропаганды (Междуморье). Таким образом по плану Огинского земли будущих Белоруссии и Литвы превращались в значимую территориальную единицу с восстановленным исторически сложившимся самоуправлением с прорусски настроенной национальной управленческой элитой которая готова была отстаивать государственные интересы России. План так и не был рассмотрен в связи с противодействием других советников Александра I и началом военных действий последовавших после вторжения армии Наполеона в Россию. В дальнейшем Александр I неоднократно возвращался к вопросу урегулирования польско-литовской проблемы но Михаэль Клеофас Огинский более не участвовал в обсуждении будущего польско-литовских земель в силу преклонного возраста и разочарованности в политической деятельности. Ссылки topwar.ru/84849-mihail-oginskiy-i-ego-plan-v-kontekste-rossiyskoy-vneshney-politiki.html Михаил Огинский и его план в контексте российской внешней политикиКолонизация Антарктиды связана с попыткой заселения этого континента. До сих пор на Антарктиде нет постоянных поселений а временные представлены рядом полярных станций которые населены командированными сюда учеными. Антарктида единственный континент где отсутствует местное население. В XIX веке на Антарктическом полуострове и прилегающих островах существовало несколько китобойных баз. Впоследствии все они были заброшены. Известна база китобоев на острове Десепшен существовавшая в начале XX века. Территориальные претензии После Первой мировой войны ряд стран начали предъявлять территориальные претензии на Антарктиду. Так Великобритания в 1917 году заявила права на земли к югу от Фолклендских островов вплоть до Южного полюса Франция в 1924 году объявила Землю Адели своей территорией Австралия в 1933 году декретом присвоила себе львиную часть сопредельной себе антарктической территории в 1939 году Норвегия объявила своей территорией Землю Королевы Мод Антарктические станции К настоящему времени на континенте функционируют 37 постоянно действующих станций которые представляют 20 стран: Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Индия Италия Китай Новая Зеландия Норвегия Польша Россия США Украина Уругвай Франция Чили ЮАР Южная Корея Япония. Население Население Антарктиды колеблется от 4000 человек летом до 1000 человек зимой. Зарегистрировано 11 рождений на аргентинской (Эсперанса) и чилийской (Президент Эдуардо Фрей Монталва) базах. Колонизацию Антарктиды сдерживают суровый климат (98% территории покрыто льдом) и международные обязательства о запрете военного и промышленного использования ее территорий. ПримечанияХавар (араб. جزر حوار‎) — архипелаг в Персидском заливе. Административно относится к Южной мухафазе (Бахрейн) хотя принадлежность 3 из 16 островов оспаривается Катаром. География описание Центр архипелага находится примерно в 25 километрах к юго-востоку от главного острова Бахрейна а крайние острова всего в километре от западных берегов Катара и это привело к тому что принадлежность 3 из 16 островов оспаривается этим государством. В связи с некоторой неточностью определения «остров» и «островок» (islet) (оголяемые участки суши во время отлива песчаные косы мели отмели банки) некоторые источники сообщают о 36 островах составляющих архипелаг. Размер архипелага (вместе с межостровной акваторией) составляет примерно 23 на 8 километров площадь суши — 52 км² крупнейший остров — Хавар имеющий длину 18 км и ширину 52—09 км. Острова представляют собой пустыню практически не имеющую постоянного населения. Единственное заметное сооружение архипелага — гостиница сети Best Western на 140 номеров на западном берегу крупнейшего острова открытая после крупной модернизации в феврале 2014 года. Также неподалёку расположен гарнизон полиции так как доступ на этот остров строго ограничен. Питьевая вода на архипелаге — дефицит. На архипелаге обитает много птиц особенно можно выделить персидского баклана относящегося к уязвимым видам. Из млекопитающих на острове обитают белые ориксы и джейраны в омывающих водах много дюгоней. История В начале XIX века на архипелаге жил бедуинский клан Давасир. Западные путешественники впервые исследовали эти острова в 1820 году. Они были названы Острова Уордена на архипелаге были зафиксированы две деревни. С 1997 года архипелаг включён в Рамсарскую конвенцию. Юридически территориальный спор длившийся не одно десятилетие о принадлежности 3 из 16 островов архипелага Бахрейну или Катару был решён в 2001 году. Ранее этот архипелаг выделялся в отдельную мухафазу Бахрейна. В 1997 году архипелаг получил статус «место Рамсар». В 2004 году правительство Бахрейна пыталось представить архипелаг Хавар как объект Всемирного наследия но заявка потерпела неудачу. См. также Список островов Бахрейна Примечания Ссылки Bahrain’s Initial Communications to the United Nations Framework Convention on Climate Change (англ.) на сайте unfccc.int Краткое описание 12 крупнейших островов архипелага (англ.) The Hawar Archipelago (англ.) Топографическая карта Геологическая картаГлобальное управление (англ. Global Governance) — система институтов принципов политических и правовых норм поведенческих стандартов которыми определяется регулирование по проблемам транснационального и глобального характера в природных и социальных пространствах. Такое регулирование осуществляется взаимодействием государств (прежде всего через сформированные ими многосторонние структуры и механизмы) а также негосударственных субъектов международной жизни. С середины семидесятых годов прошлого века в условиях продолжающегося формирования комплексной взаимозависимости мира и появления все большего количества проблем планетарного масштаба международное сообщество пришло к необходимости обеспечения более высокой степени координации и создания механизмов совместного регулирования глобальных процессов. Возникла потребность в организации глобального управления идея и практика которого к настоящему моменту претерпели значительную эволюцию. Однако до сих пор остается неясным какой принцип должен быть положен в основу его функционирования. Научное обоснование концепции Реализм Первой научной парадигмой среди различных теорий международных отношений стал политический реализм который сформировался в начале XX в. Его основоположниками можно по праву считать таких американских и британских исследователей как Ганс Моргентау Эдуард Халлетт Карр Джордж Фрост Кеннан и др. В своих работах они в первую очередь опирались на идеи высказанные английским философом-материалистом одним из основателей теории общественного договора Томасом Гоббсом. В своей монографии Левиафан посвященной проблемам образования государства Гоббс рассматривает так называемое естественное состояние то есть состояние абсолютной свободы в каковом пребывают люди не являющиеся ни суверенами ни подданными. Такое состояние есть анархия и постоянная «война всех против всех». Гоббс пишет что По мнению Гоббса с течением времени индивиды понимают необходимость ограничения состояния абсолютной свободы которое по причине эгоцентричной природы человека ведет лишь к возникновению постоянных конфликтов и насилия и стремясь избавиться от бедствия войны добровольно ограничивают свои права в пользу государства заключая «общественный договор». Задачей последнего становится обеспечение мира и безопасности своих граждан. Представители реализма и отдельных его направлений экстраполируют идеи Гоббса на сферу международных отношений. Они провозглашают что взаимодействие государств осуществляется хаотичным образом так как не существует какого-либо «надгосударственного властного центра». В результате международные отношения являются анархическими а главной целью государств становится прежде всего собственное выживание. Важно отметить что анархию в этом случае следует понимать как антоним иерархии а не синоним беспорядка. Однако если рассуждать руководствуясь той же логикой то можно предположить что и акторы мировой политики рано или поздно осознают необходимость заключение аналогичного «общественного договора» между ними в целях предотвращения перманентных войн что в конечном итоге приведет к созданию мирового государства или мирового правительства. Тем не менее представители реалистической школы скептически относятся к возможности такого развития событий. Во-первых национализм по их мнению является самой сильной формой идеологии. Современные независимые государства-нации не желают признавать какую-либо вышестоящую власть и тем более делегировать ей часть своего национального суверенитета. Ввиду этого не представляется возможным применить методы внутригосударственного базирующегося на иерархичности организации регулирования к управлению глобальному. Во-вторых анархия международных отношений не означает что мир постоянно находится в состоянии «войны всех против всех». Внешняя политика государства в какой-то мере всегда учитывает интересы других субъектов. Государства вступают в различные союзы чтобы реализовать политические цели и по возможности стабилизировать международную обстановку. Устанавливается баланс сил который означает состояние стабильности основанное на примерно равном распределении сил между крупнейшими игроками. Либерализм Теоретическая школа либерализма будучи также одной из старейших в теории международных отношений по основным позициям противоположна реализму. Исследователи работающие в рамках данной парадигмы основывают свои теоретические воззрения на работах Дж. Локка И. Канта Ж.-Ж. Руссо и др. Либералы как и реалисты ретранслируют идеи великих философов просвещения на сферу межгосударственных отношений. Не отрицая в принципе анархию международной системы они вторят И. Канту и убеждены в том что человек по своей природе не является существом агрессивным — он нацелен на сотрудничество. По их мнению международное сотрудничество и международная торговля ведут к снижению конфликтного потенциала поскольку как с рациональной так и с этической точки зрения являются предпочтительнее положения конфликта. В свою очередь растущая материальная взаимозависимость государств формирующаяся в условиях глобализации обуславливает необходимость международного регулирования. Международные организации способствуют распространению мира и стабильности усмиряя более сильные государства путем создания международных норм и новых правил проведения многосторонней политики. Более того они обладают необходимыми инструментами предотвращения или управления межгосударственными конфликтами. Таким образом по мнению либералов экономически значимая торговля оказывает существенное статистически подтвержденное положительное влияние на сокращение межгосударственных конфликтов а процессы и явления вызываемые усиливающейся взаимозави­симостью мира рассматриваются ими в качестве предпо­сылки к глобальному управлению. В свою очередь глобальное уп­равление понимается как фактор развертывания глобализации. Варианты организации глобального правления и их перспективы Формирование единого мирового правительства Данный подход предполагает формирование единого мирового правительства которое создается и функционирует по образу и подобию внутригосударственного. Проблема в данном случае сводиться лишь к тому чтобы наделить его соответствующими властными полномочиями. Однако этот вариант в настоящий момент не рассматривается в качестве действительно возможного. Во-первых современные независимые государства-нации не желают признавать какую-либо вышестоящую власть и тем более делегировать ей часть своего национального суверенитета. Ввиду этого не представляется возможным применить методы внутригосударственного базирующегося на иерархичности организации регулирования к управлению глобальному. Во-вторых при столь большом разнообразии политических систем традиций уровней экономического развития это выглядит просто нереальным. Тем не менее именно этот подход стал излюбленным объектом всевозможных конспирологических теорий. Теории заговора наделяют функцией мирового правительства разные реальные или вымышленные структуры (ООН Большая восьмёрка G20 — Группа двадцати масонство жидомасонство Бильдербергский клуб Комитет 300 иллюминаты). Реформа ООН Смысл этого подхода сводиться к проведению реформы ООН чтобы сама организация стала центральным звеном управления а ее институты были преобразованы в своеобразные отраслевые министерства и ведомства. Совет Безопасности ООН таким образом стал бы чем-то наподобие мирового правительства Генеральная Ассамблея ООН начала выступать в роли парламента а МВФ стал выполнять функции мирового центрального банка. Однако возможность реализации подобного плана представляется весьма утопичной. Единственная существенная реформа ООН была проведена в 1965 г. после того как две трети всех членов организации ратифицировали а все пять постоянных членов Совета Безопасности одобрили Резолюцию 1990 предлагавшую расширить состав непостоянных членов Совбеза с 11 до 15 членов и требуемое большинство — с 7 до 9 членов. Эксклюзивное право вето закрепленное за пятью постоянными членами было оставлено без изменения. В 1992 г. Генеральный секретарь ООН Бутрос Бутрос-Гали призвал к дальнейшим реформам чтобы организация в большей степени соответствовала новых мировым реалиям. Сразу после этого члены так называемой группы G4 состоящей из Бразилии Германии Японии и Индии заявили свои претензии на места постоянных членов Совбеза. Одновременно Аргентина Мексика и Колумбия выступили с инициативой расширения числа непостоянных членов. Тем не менее оба предложения до сих пор не встретили полного согласия и одобрения. В свою очередь академик РАН А. В. Торкунов считает что Гегемония США Этот подход связан с идеями моноцентричности мира и управления им США в качестве главного актора. Одним из наиболее активных сторонников моноцентричности мира во главе с США выступает З. Бжезинский выделяющий четыре основные области в которых они лидируют: военно-политическую экономическую технологическую и массовой культуры. В соответствии с данной концепцией после развала Советского Союза краха социалистического блока и роспуска СЭВ и ОВД перед США открылись беспрецедентные возможности. В условиях отсутствия относительно равного по потенциалу противника и распада биполярного порядка Соединенные Штаты стали единоличными «хозяевами мира». Набиравшая темпы глобализация проходившая в устраивавшем США либерально-демократическом духе способствовала росту экономического благосостояния Америки. Остальные государства не проявляли особого недовольства действиями США. Однако с началом нового тысячелетия возвышением таких стран как Китай Индия Россия Бразилия а также возросшим негодованием американскими действиями среди стран Запада то есть традиционных американских союзников Соединенным Штатам становится все труднее проводить унилатералистскую политику не учитывая цели интересы и активность других акторов. Таким образом идея гегемонии США как и предыдущие подходы вызывает больше число критических откликов. Сетевая организация глобального управления Последний подход является наиболее перспективным. Он состоит в том что глобальное управление в основу которого будет положен сетевой а не иерархический принцип организации исходит из полицентричности мира и предполагает участие в управлении не только государств и межгосударственных образований но и других акторов. Управление в международной или транснациональной сфере представляется весьма восприимчивым к сетевым идеям. Безусловно существует некая иерархия которая например выражается в предоставлении постоянным членам Совета Безопасности ООН особых прав и обязанностей по сохранению международного мира и безопасности. Но сфера мировой политики не является жестко иерархичной. Напротив она скорее остается анархичной средой а международная система по-прежнему состоит из более или менее независимых суверенных единиц тяготеющих к непризнанию и отторжению какой-либо вышестоящей централизованной власти. Вместе с тем по причине продолжающегося процесса глобализации и появления новых вызовов планетарного масштаба сохраняется и увеличивается потребность в глобальном управлении под которым в этом случае подразумевается уже не мировое правительство а гораздо более практичный подход — использование коллективных усилий как для противодействия транснациональным угрозам так и для реализации общих возможностей. В подобных условиях сетевой принцип является одним из основных наиболее предпочтительных и наиболее инклюзивных вариантов его оформления. Среди ученых концентрирующих внимание на проблемах теоретического осмысления международных отношений первыми об использовании сетевого подхода заговорили Р. Кеохэйн и Дж. Най хотя в своей статье от 1974 г. они еще не употребляли термин «сеть» как таковой. Они связывали большие надежды с так называемым трансправительственным сотрудничеством которое авторы определяли как Дальнейшее развитие их идеи получили в концепции Анны-Марии Слотер. В книге «Новый мировой порядок» она подробно описывает официальные правительственные сети пронизывающие государственные органы (кабинеты правительств законодательные и судебные инстанции) всевозможных стран мира и вовлекающие их служащих во всевозрастающее реальное и виртуальное взаимодействие как друг с другом так и с новыми неправительственными акторами. Сами сети представляют собой сложное сочетание относительно стабильных децентрализованных неиерархических зачастую неформальных отношений посредством которых их участники быстро обмениваются информацией и согласуют свою деятельность с целью принятия эффективных мер для решения общих проблем глобального масштаба в политической экономической социальной областях и в сфере безопасности. Правительственные чиновники представляющие различные органы государственной власти участвуя в подобных сетях создают плотные сетевые формы сотрудничества переступающие национальные границы а также границы между национальными и наднациональными институтами. Таким образом не возникает необходимости в учреждении централизованного вышестоящего правительства довлеющего над национальными государствами. Тем не менее не стоит отождествлять сетевой принцип функционирования глобального правления с ныне существующими международными организациями и формальными институтами. Им согласно меткому замечанию того же Р. Кеохэйна свойственна Помимо этого они характеризуются определенной иерархичностью что наглядно проявляется в вышеупомянутом предоставлении постоянным членам Совета Безопасности ООН особых прав и обязанностей по сохранению международного мира и безопасности в неравномерном распределении голосов в международных финансовых организациях а взаимодействие в их рамках не в полной мере учитывает появление все большего количества неправительственных участников мировой политики. В действительности сетевой подход к глобальному управлению является чрезвычайно перспективным поскольку в некотором роде исключает потерю национального суверенитета в результате делегирования правительствами части своих функций наднациональным органам и международным организациям обеспечивает высокую скорость передачи информации вовлекает в процесс принятия решений негосударственных акторов. Он уже в полной мере продемонстрировал свои преимущества в борьбе с международным терроризмом и преступностью когда межправительственные финансовые сети взаимодействуют для выявления и замораживания террористических активов а сотрудники правоохранительных органов обмениваются жизненно важной информацией о подозреваемых в экономической сфере где сети состоящие из министров финансов и глав центральных банков различных государств принимают ключевые решения по поводу того как противостоять последствиям мировых финансовых кризисов в области экологии — в рамках НАФТА американское канадское и мексиканское природоохранные агентства создали комиссию по экологическому сотрудничеству Существует масса подобных примером. Тем не менее налицо потребность в площадке которая бы стала своеобразным регулирующим комитетом для разного рода сетей катализатором для разработки и реализации инициатив в сфере управления с помощью этих сетей. И такого типа площадка уже имеется — это Группа двадцати. Однако ее потенциал остается во многом недооцененным и не используется в полной мере. На данный момент под эгидой Большой двадцатки действует лишь сеть состоящая из министров финансов и глав центральных банков стран-участниц. В этой связи логично бы было учредить аналогичные сети парламентариев делящихся друг с другом опытом законотворческой практики и гармонизирующих позиции по ряду правовых вопросов представителей судебной власти сотрудничающих в соблюдении национальных и международных нормативно-правовых актов членов правительств обменивающихся на регулярной основе информацией о деятельности исполнительных органов. Более того в контексте непрекращающихся споров о необходимости реформирования ООН и финансовых институтов Бреттон-Вудской системы было бы разумно представить Группу двадцати в международных организациях что поспособствует вовлечению в сети еще большего количества участников. См. также Мировое правительство ПримечанияВ геометрии задача Вебера названная именем немецкого экономиста Альфреда Вебера является одной из наиболее известных задач размещения производства. В задаче требуется найти точку на плоскости которая минимизируют сумму цен перевозок из этой точки в n точек потребления где для разных точек потребления назначается своя цена перевозки на единицу расстояния. Задача Вебера обобщает поиск геометрической медианы для которой цены перевозок полагаются равными для всех точек потребления и задачу нахождения точки Ферма геометрической медианы трёх точек. По этой причине задачу иногда называют задачей Ферма – Вебера хотя то же самое имя используется и для задачи нахождения невзвешенной геометрической медианы. Задача Вебера в свою очередь обобщается задачей притяжения – отталкивания которая позволяет отрицательные цены так что для некоторых точек большее расстояние предпочтительнее. Определение и история задач Ферма Вебера и притяжения – отталкивания В случае треугольника задача Ферма заключается в нахождении такой точки D по отношению к трём точкам A B и C что сумма расстояний от D до каждой из этих трёх точек была минимальна. Задачу сформулировал знаменитый французский математик Пьер Ферма до 1640. Задачу можно рассматривать как истинное начало задачи размещения производства. Торричелли нашёл геометрическое решение задачи около 1645 года но прямого численного решения не было ещё более 325 лет. Кун и Куэн нашли итеративное решение общей задачи Ферма в 1962 а в 1972 Люк-Норманд Телье нашёл прямое численное (тригонометрическое) решение треугольной задачи Ферма. Решение Куна и Куэна пригодно для многоугольников с более чем тремя сторонами что неверно для случая решения Телье по причинам объясненным далее. Задача Вебера заключается в случае треугольника в нахождении такой точки D по отношению к трём точкам A B и C что сумма стоимости перевозки от пункта D до трёх остальных точек была минимальна. Задача Вебера является обобщением задачи Ферма поскольку использует равные и неравные силы притяжения (см. ниже) в то время как в задаче Ферма силы одинаковы. Задача была впервые сформулирована и решена для случая треугольника Томасом Симпсоном в 1750. Кун и Куэн нашли итеративное решение в 1962 а решение Телье найденное в 1972 применимо как к задаче Вебера так и к задаче Ферма. Решение Куна и Куэна применимо к случаю многоугольника с более чем тремя сторонами. В простейшем случае задача притяжения-отталкивания заключается в нахождении такой точки D по отношению к трём точкам A1 A2 и R что приложенные силы притяжения точек A1 и A2 приложенная и сила отталкивания точки R компенсируют друг друга Задача обобщает как задачу Ферма так и задачу Вебера. Задачу сформулировал и решил для треугольника в 1985 Люк-Норманд Телье. В 1992 Чен Хансен Жомар и Туй нашли решение задачи Телье для многоугольников с более чем тремя сторонами. Геометрическое решение Торричелли задачи Ферма для треугольника Геометрическое решение Эванджелиста Торричелли задачи Ферма для треугольника опирается на два наблюдения: 1. Точка D имеет оптимальное положение если любой сдвиг с этой точки приводит к увеличению суммарного расстояния до точек A B и C что означает что оптимальная точка — это только та точка в которой бесконечно малый сдвиг в направлении к одной из трёх точек равен сумме изменений до двух других точек. Другими словами точка D одинаково притягивается точками A B и C. 2. В выпуклом четырёхугольнике вписанном в окружность противоположные углы в сумме дают 180°. Можно это сформулировать следующим образом: если мы рассечём окружность хордой AB мы получим дуги окружности скажем AiB и AjB. Любой опирающийся на дугу AiB угол ∠AiB один и тот же для любой точки i а опирающийся на дугу AjB угол ∠AjB один и тот же для любой точки j. Более того углы ∠AiB и ∠AjB в сумме дают 180°. Можно доказать что из первого наблюдения следует что в точке оптимума углы в вершинах треугольников опирающихся на отрезки AD BD и CD должны быть равны 360° / 3 120°. Из этого Торричелли пришёл к выводу что: 1. Если из треугольника ABD угол ∠ADB которого равен 120° образован вписанный в окружность выпуклый четырёхугольник ABDE угол ∠AEB треугольника ABE должен быть равен (180° − 120°)= 60°; 2. Один из способов получения точки D для которой угол ∠ADB равен 120° — построить равносторонний треугольник ABE (поскольку все углы равностороннего треугольника равны 60°) где точка E расположена вне треугольника ABC и построить окружность вокруг этого треугольника. Тогда для всех точек D’ описанной вокруг треугольника окружности лежащих внутри треугольника угол ∠AD’B равен 120°; 3. То же самое можно сделать для треугольников ACD и BCD; 4. Это приводит к построению равносторонних треугольников ACF и BCG где F и G лежат вне треугольника ABC а также к построению двух других окружностей вокруг этих равносторонних треугольников. Все три окружности пересекаются в одной точке D и углы опирающиеся на отрезки AD BD и CD будут равны 120° что доказывает оптимальное положение точки. Геометрическое решение Симпсона задачи Вебера для треугольника Геометрическое решение Симпсона так называемой «задачи Вебера для треугольника» (которая была сформулирована Томасом Симпсоном в 1750) напрямую вытекает из решения Торричелли. Симпсон и Вебер подчёркивают факт что в задаче минимизации перевозок выгода от приближения к точкам потребления A B или C зависит от того что везётся и за какую цену. Следовательно выгода от приближения на некоторое расстояние меняется и углы ∠ADB ∠ADC и ∠BDC больше не должны быть равны 120°. Симпсон показал что треугольники ABE ACF и BCG строящиеся аналогично решению Торричелли где E F и G расположены вне треугольника ABC должны быть пропорциональны силам притяжения. В случае задачи Ферма треугольники были равносторонними поскольку силы притяжения одинаковы Решение таково: 1. В строящемся треугольнике ABE сторона AB пропорциональна силе притяжения Cw в направлении к C сторона AE пропорциональна силе притяжения Bw в направлении к B а сторона BE пропорциональна силе притяжения Aw в направлении к A. 2. В строящемся треугольнике BCG сторона BC пропорциональна силе притяжения Aw в направлении к A сторона BG пропорциональна силе притяжения Bw в направлении к B а сторона CG пропорциональна силе притяжения Cw в направлении к C; 3. Оптимальная точка D расположена на пересечении двух окружностей вокруг построенных треугольников ABE и BCG. Третий треугольник ACF где F находится вне треугольника ABC может быть построена на стороне AC и можно построить третью окружность вокруг этого треугольника. Эта третья окружность пересекает две другие окружности в той же точке D. Геометрическое решение Телье задачи притяжения — отталкивания Для задачи притяжения — отталкивания в случае треугольника существует геометрическое решение. Оно было открыто относительно недавно. Это геометрическое решение отличается от двух предыдущих поскольку в этом случае строящиеся треугольники сил накладываются на треугольник размещения точек A1A2R (здесь A1 и A2 — точки притяжения а R — точка отталкивания). Решение таково: 1. В строящемся треугольнике RA2H который накладывается частично на треугольник размещения точек A1A2R сторона RA2 пропорциональна силе притяжения A1w в направлении к A1 сторона RH пропорциональна силе притяжения A2w в направлении к A2 а сторона A2H пропорциональна силе отталкивания Rw в направлении от R. 2. В строящемся треугольнике RA1I который накладывается частично на треугольник размещения точек A1A2R сторона RA1 пропорциональна силе притяжения A2w в направлении к A2 сторона RI пропорциональна силе притяжения A1w в направлении к A1 а сторона A1I пропорциональна силе отталкивания Rw в направлении от R; 3. Оптимальная точка D располагается на пересечении двух описанных вокруг построенных треугольников RA2H и RA1I окружностей. Решение не получается если одна из сил больше суммы двух других или если углы не сравнимы. В некоторых случаях нет вышеупомянутых нарушений (никакая сила не больше суммы двух других и углы сравнимы) но оптимальное решение находится в точке с большей силой притяжения. Тригонометрическое решение Телье задач Ферма и Вебера Более 332 лет отделяют формулировку задачи Ферма для треугольника и открытие неитеративного численного решения хотя геометрическое решение существовало почти весь этот период времени. Объясняется это тем что начала трёх векторов направленных к трём точкам притяжения могут не совпадать. Если они совпадают и лежат в оптимальной точке P вектора в направлении к A B и C и стороны треугольника точек притяжения ABC образуют шесть углов ∠1 ∠2 ∠3 ∠4 ∠5 и ∠6 а три вектора образуют углы ∠αA ∠αB и ∠αC. Легко выписать следующие шесть равенств связывающих шесть неизвестных (углы ∠1 ∠2 ∠3 ∠4 ∠5 и ∠6) с шестью известными значениями (углы ∠A ∠B и ∠C заданы а значения углов ∠αA ∠αB и ∠αC зависят только от относительных значений трёх сил притяжения к точкам A B и C): ∠1 + ∠2 ∠C ; ∠3 + ∠4 ∠A ; ∠5 + ∠6 ∠B ; ∠1 + ∠6 + ∠αA 180° ; ∠2 + ∠3 + ∠αB 180° ; ∠4 + ∠5 + ∠αC 180°. К сожалению эта система шести уравнений является неопределённой и возможность начал трёх векторов в направлении точек притяжения объясняет почему. В случае несовпадения легко видеть что уравнения остаются верными. Однако оптимальное положение точки P исчезает ввиду треугольной «дыры» внутри треугольника. Фактически как показал Телье (1972) эта треугольная «дыра» имеет в точности те же пропорции что и «треугольники сил» которые мы строили в геометрическом решении Симпсона. Чтобы решить задачу нам следует добавить к указанным шести уравнениям седьмое которое должно предотвратить появление треугольной «дыры» в центре треугольника точек притяжения. Другими словами начала векторов должны совпадать. Решение Телье задач Ферма и Вебера для треугольника осуществляется за три шага: 1. Определяем углы ∠αA ∠αB и ∠αC при которых три силы притяжения Aw Bw и Cw уравновешивают друг друга обеспечивая равновесие. Для этого используем следующие равенства: cos ∠αA −( Bw2 + Cw2 − Aw2) / (2 Bw Cw) ; cos ∠αB −( Aw2 + Cw2 − Bw2) / (2 Aw Cw) ; cos ∠αC −( Aw2 + Bw2 − Cw2) / (2 Aw Bw) ; 2. Определяем значение угла ∠3 (это равенство обеспечивает совпадение точек D и E): tan ∠3 (k sin k’) / (1 + k cos k’) ; где k (CB/CA) (sin ∠αB / sin ∠αA) а k’ (∠A +∠B + ∠αC) − 180° ; 3. Решаем систему уравнений в которой ∠3 уже известен: ∠1 + ∠2 ∠C ; ∠3 + ∠4 ∠A ; ∠5 + ∠6 ∠B ; ∠1 + ∠6 + ∠αA 180° ; ∠2 + ∠3 + ∠αB 180° ; ∠4 + ∠5 + ∠αC 180°. Тригонометрическое решение Телье задачи притяжения — отталкивания Телье (1985) расширил задачу Ферма – Вебера на случай отталкивающих сил. Рассмотрим случай для треугольника в котором действуют две силы притяжения A1w и A2w и одна сила отталкивания Rw. Здесь как и в предыдущем случае возможен случай несовпадения начал трёх векторов. Таким образом решение должно требовать их совпадения. Тригонометрическое решение Телье этой задачи следующее: 1. Определяем угол ∠e: cos ∠e -( A1w2 + A2w2 − Rw2) / (2 A1w A2w) ; 2. Определяем угол ∠p: cos ∠p -( A1w2 + Rw2 − A2w2) / (2 A1w Rw) ; 3. Определяем угол ∠c: ∠c 180° − ∠p ; 4. Определяем угол ∠d: ∠d ∠e − ∠c ; 5. Определяем значение угла ∠3 (это уравнение требует совпадения точек D и E): tan ∠3 x / y ; где x sin ∠f – (RA1/RA2)(sin ∠d sin [∠e − ∠b] / sin ∠c) ; и y (RA1/RA2)(sin ∠d cos [∠e − ∠b] / sin ∠c) − cos ∠f ; 6. Определяем угол ∠1: ∠1 180° − ∠e − ∠3 ; 7. Определяем угол ∠5: ∠5 180° − ∠b − ∠c − ∠1 ; 8. Определяем угол ∠2: ∠2 ∠a − ∠5 Итеративное решение задач Ферма Вебера и притяжения — отталкивания Если число сил больше трёх становится невозможно определить углы без рассмотрения геометрии многоугольника точек притяжения. Геометрические и тригонометрические методы бессильны. В этих случаях используются итеративные оптимизационные методы. Кун и Куэн (1962) предложили алгоритм основанный на итерационном взвешенном методе наименьших квадратов обобщающий алгоритм Вайсфельда для невзвешенной задачи. Их метод работает для задач Ферма и Вебера в которых есть много сил но не для задачи притяжения-отталкивания. В этом методе для нахождения приближения к точке y минимизирующей взвешенную сумму расстояний ∑ i 1 n w i ∥ x i − y ∥ {\displaystyle \sum _{i=1}^{n}w_{i}\\|x_{i}-y\|} берётся начальное решение y0 и на каждом шаге алгоритм приближается к оптимальному решению путём выбора yj + 1 минимизирующего взвешенную сумму расстояний ∑ i 1 n w i ∥ x i − y j ∥ ∥ x i − y ∥ 2 {\displaystyle \sum _{i=1}^{n}{\frac {w_{i}}{\|x_{i}-y_{j}\|}}\|x_{i}-y\|^{2}} где начальные веса wi делятся на расстояние от точки до приближения предыдущего шага. Каждая последующая аппроксимация может быть получена как взвешенное среднее единственного оптимального решения взвешенного метода наименьших квадратов: y j + 1 ( ∑ i 1 n w i x i ∥ x i − y j ∥ ) / ( ∑ i 1 n w i ∥ x i − y j ∥ ) {\displaystyle \left.y_{j+1}=\left(\sum _{i=1}^{n}{\frac {w_{i}x_{i}}{\|x_{i}-y_{j}\|}}\right)\right/\left(\sum _{i=1}^{n}{\frac {w_{i}}{\|x_{i}-y_{j}\|}}\right).} Для задачи притяжения — отталкивания можно обратиться к помощи алгоритма который предложили Чен Хансен Жомар и Туй (1992). Интерпретация теории стоимости земли в свете задачи притяжения — отталкивания В мире экономической теории использования пространства отталкивающие силы вездесущи. Стоимость земли является их главной иллюстрацией. Фактически существенная часть теория стоимости земли как сельской так и городской может быть подытожена следующим образом. В случае когда всех привлекает единственная точка притяжения (сельский рынок или центральный деловой район города) соревнование различных участников торгов желающих разместиться в центе образует цену земли которая преобразует точку притяжения системы в точку отталкивания определяемую высокой стоимостью земли и каждый житель и деловая активность размещается в точке где силы притяжения и отталкивания компенсируются. Задача притяжения — отталкивания и Новая Экономическая География Оттавино и Тиссе (2005) рассматривают задачу Телье как прелюдию «Новой экономической географии» (НЭГ) разработанной в 1990-ых годах за которую Пол Кругман получил Нобелевскую премию по экономике в 2008. Концепция сил притяжения родственна концепции агломерации или центростремительных сил НЭГ а концепция отталкивающих сил родственна концепции рассредоточения или центробежных сил. Примечания Литература Pey-Chun Chen Pierre Hansen Brigitte Jaumard Hoang Tuy Weber's Problem with Attraction and Repulsion // Journal of Regional Science. — 1992. — Вып. 32. Harold W. Kuhn Robert E. Kuenne An Efficient Algorithm for the Numerical Solution of the Generalized Weber Problem in Spatial Economics // Journal of Regional Science. — 1962. — Вып. 4. Gianmarco Ottaviano Jacques-François Thisse New Economic Geography: what about the N? // Environment and Planning A. — 2005. — Вып. 37. Thomas Simpson. The Doctrine and Application of Fluxions. — London 1750. Luc-Normand Tellier Boris Polanski The Weber Problem: Frequency of Different Solution Types and Extension to Repulsive Forces and Dynamic Processes // Journal of Regional Science. — 1989. — Т. 29 вып. 3. — С. 387–405. Luc-Normand Tellier The Weber Problem: Solution and Interpretation // Geographical Analysis. — 1972. — Т. 4 вып. 3. Luc-Normand Tellier. Économie spatiale: rationalité économique de l'espace habité. — Chicoutimi: Gaëtan Morin éditeur 1985. Luc-Normand Tellier. Sciences du territoire II : methodologies / Marc-Urbain Proulx. — Québec: Presses de l’Université du Québec 2013. Alfred Weber. Über den Standort der Industrien. — Tübingen: J.C.B. Mohr 1922. Alfred Weber. The Theory of the Location of Industries. — Chicago: Chicago University Press 1929.. Английский перевод Georges Wesolowski The Weber problem: History and perspective // Location Science. — 1993. — Т. 1. — С. 5–23.. Ссылки Hazewinkel Michiel ed. (2001) "Weber problem" Encyclopedia of Mathematics Springer ISBN 978-1-55608-010-4Новошведское движение (швед. Nysvenska rörelsen) — де-факто не существующая организация которая придерживалась идеологий фашизма корпоративизма и этно-национализма. История 28 октября 1930 семью студентами из Уппсалы среди которых были Пер Энгдаль и Дагмар Седерберг была основана студенческая ассоциация под названием «Det Nya Sverige» («Новая Швеция»). Ассоциация была предшественником и впоследствии развилась в «Новошведское движение». «Новая Швеция» называла свою идеологию «nysvenskhet» («Новошведскость») тем самым отрекаясь как от фашизма и национал-социализма так как выступали против диктатуры и считали что Швеция не подходит для импорта иностранных идеологий поскольку исторически идёт по особому пути так и против национал-консерватизма так как целью организации являлось развитие в сторону корпоративизма и «постоянное развитие шведской традиции». Многие члены «Новой Швеции» такие как Бенгт Петри и Биргит Роде позднее занимали в Швеции высокие посты. Постепенно Новошведское движение закрепилось в Мальмё. В 1932 начала издаваться газета «Vägen Framåt» («Дорога вперёд»). В 1937 году Новошведское движение объединилось с Национальным союзом Швеции но уже в 1941 новая организация распалась на две старые. В том же гому Пер Энгдаль открытое письмо правительству в котором он призывал к солидарности с Финляндией и более тесным отношениям с Германией. Затем Пер Энгдаль основал организацию «Svensk opposition» («Шведская оппозиция») которая также придерживалась идеологии «новошведскости». По данным гос. архива Швеции в 1941 году в организации состояли 8632 человека. После второй мировой войны организация помогала беженцам из оккупированной Германии чтобы не допустить их экстрадиции в СССР. Известные члены Ингвар Кампрад (1926-) — основатель сети мебельных магазинов IKEA. Был членом организации в в 40-х годах. ПримечанияНомос земли — это геополитическая концепция немецкого юриста философа и политического теоретика Карла Шмитта заключающаяся во взаимосвязи пространства и политической структуры. Согласно Шмитту возникновение государства права и всех социальных процессов определяется пространственными реалиями (или же делением и распределением земли) в том или ином периоде времени. Теория номоса — разделение истории на определенные временные отрезки которым присущи тот или иной тип взаимосвязи пространства (почвы) и людей. В каждый исторический промежуток человечество обрабатывало завоёвывало или разделяло землю поэтому понятие номоса неразрывно от истории мира. Карл Шмитт выделил три исторических промежутка три отдельных номоса определяющих периоды геополитического развития в зависимости от понимания человечеством пространства. Первый номос Изначально люди не имели представления о географических реалиях планеты карты мира тогда не существовало а океаны и моря были таинственными и неизведанными голубыми массивами поэтому жизнь не выходила за границы суши. Каждое более или менее развитая форма государственности считала себя центром Земли и оплотом безопасности за границами влияния которой бушевала агрессия хаос и война. Таким образом сосуществование двух разных народов рядом было практически невозможным так как в то время каждый народ считал только свою землю обитаемой. Следовательно каждый чувствовавший в себе силы народ мог без угрызений совести продвигаться к новым землям захватывая их подчиняя себе до тех пор пока на их пути не возникала какая-либо граница будь то океан или грамотно организованная военная оборона своей территории другим народом. Завершением первого номоса земли считается покорение мировых океанов. Ключевым фактором завершения эпохи первого номоса стало покорение океанов. Открытие новых территорий (таких как Америка) составление в последствии карты мира и переосмысление жизненного пространства в целом привело к формированию второго номоса. Второй номос Ключевыми фигурами в переходе от первого ко второму номосу считаются народы Европы сыгравшие главную роль в Великих географических открытиях. Первооткрыватели в лице представителей европейских народов путем захвата или мирного образования колоний по всему миру предопределили ключевую особенность второго номоса - евроцентричность. Этот номос охватывал всю вселенную - океаны стали составной частью пространства. Богатая на тот момент Англия не обратив внимания на претензии Испании Португалии Голландии и Франции на господство в мировом океане окончательно закрепив за собой статус владычицы морей после Трафальгарского сражения. Второй номос характеризуется двойным равновесием между двумя элементами пространства - суши и морем. По причине того что страны Европы в тот момент играли ключевые роли во всех политических процессах по всему миру - с точки зрения суши в контексте второго номоса рассматривается Европейский континент на котором равновесие не допускало господства какой бы то ни было континентальной державы а в роли гаранта выступала Англия которая в свою очередь господствовала на море и не допускала претензий других морских держав на равновесие. Разрушение второго европоцентристского номоса спровоцировала Первая Мировая война 1914-1918 года. Третий номос После первой мировой войны мир разделился на два конфронтационных лагеря: восточный и западный. В основе третьего номоса лежит противостояние стихий моря и суши антагонизм мира континентального и мира морского. Восток олицетворяет пространство суши (достаточно посмотреть на карту огромные земельные территории покрывают восточные земли) Запад же представляет собой морскую цивилизацию окутанную глубинами великого Тихого океана и второго по величине Атлантического. Данный номос так же олицетворял идеологическое противостояние где восток представляли территории стран Варшавского договора а запад – страны члены НАТО находившиеся в состоянии «холодной войны» Литература Minca Claudio; Rowan Rory. On Schmitt and Space. — L. N.Y.: Routledge 2016. — ISBN 978-1138000742. Legg Stephen. Spatiality Sovereignty and Carl Schmitt: Geographies of the Nomos. — L. N.Y.: Routledge 2011. — ISBN 978-0415600675. Hooker William. Carl Schmitt's International Thought. Order and Orientation. — Cambridge etc.: Cambridge University Press 2009. — ISBN 9780521115421. Ссылки Шмитт Карл Номос Земли. — М.: Владимир Даль 2008. — 672 с. ISBN 978-5-93615-086-9Шаблон:ИК Директор Института — доктор исторических наук профессор Муса Гасымлы. История Основан в 29 апреля 2015 года в Баку. Основные направления исследования Социально-экономические политические и другие процессы происходящие внутри кавказских стран и их влияние на Азербайджанскую Республику Внешняя политика кавказских стран и ее влияние на Азербайджанскую Республику Политика великих государств и соседних стран а также международных и региональных организаций на Кавказе и место Азербайджанской Республики Конфликты в кавказском регионе необоснованные территориальные претензии и военная агрессия Армении против Азербайджана оккупационная политика и ее последствия Диаспоральная и лоббийская деятельность взгляды известных политических и общественных деятелей стран мира на кавказский регион Сферы деятельности Издание научного журнала Института переводческая и публикационная деятельность освещение деятельности на веб сайте распространение в средствах массовой информации Взаимосвязь и сотрудничество с влиятельными научно-исследовательскими центрами зарубежных стран Участие в международных симпозиумах конференциях и семинарах Сотрудники Структура института Отдел кавказской политики Отдел армяноведения Отдел грузиноведения Отдел Северного Кавказа Отдел перевода издания и информации Периодические издания Примечания Ссылки НАУКА ОБЪЕДИНЯЮЩАЯ. НАНА ПРИРАСТАЕТ НОВЫМИ ИНСТИТУТАМИ Институт Кавказоведения В НАНА создан Институт Кавказоведения В Ростове-на-Дону состоялся международный форум историков-кавказоведов См. также Категория:Кавказоведы http://www.kavkazoved.info/Африканский форум налогового ведомства это международный организация которая обеспечивает платформу для сотрудничество между Африканскими налоговыми властями. Первую встречу планировали 30 африканских налоговых комиссаров с представителями Организации Экономического сотрудничества и развития в августе 2008 года решили проводит этот форум в 2009 году в Кампале Уганда. Благодаря взаимопониманием участников форум работает для увеличения уровня налогового соблюдения борясь с уклонением от уплаты налогов и предотвращением. Африканский форум налогового ведомства поддерживается донорными группами включая Отдел Великобритании по Международному развитию норвежское Агентство по Сотрудничеству в целях развития Африканскому банку развития немецкое Коммерческое предприятие für "Интернационал" Zusammenarbeit ирландская Помощь Министерство Иностранных дел (Финляндия) Министерство иностранных дел (Нидерланды) ОЭСР и швейцарский государственный Секретариат для Экономических Дел. Эти группы сотрудничают с Африканскими региональными экономическими организациями Ассоциация Содружества управления Налогом Межамериканский Центр управления Налогом Centre de Rencontres et d'Etudes des Dirigeants des Administrations Fiscales внутриевропейской Организации управления Налогом и Международного Центра Налога и развития. Страны участники По данным 2015 года Африканский форум налогового ведомства имела 37 стран участников Развитие компетенций Африканский форум налогового ведомства предлагает онлайн курсы по налоговому соглашению. Более того Африканский форум налогового ведомства предлагает короткие курсы в налогообложении и развитие в сотрудничестве с Международным центром налога и развития. В 2015 году Африканский форум налогового ведомства объединился с Африканским налоговым научно-исследовательским сетям которая поводит ежегодные конгрессы для того чтобы исследователи смогли поделится своими работами. В сотрудничестве Международным центром налога и развития также предлагает исследовательские методы обучение и семинары для сотрудников Африканского налогового научно-исследовательской сети. Технические Рабочие Группы Африканский форум налогового ведомства проводит технические рабочие группы на Основные Эрозии и Вывод прибыли Косвенные Налоги Обмен информацией и Трансфертное ценообразование. В апреле 2015 года проводилось консультативная конференция на Основные Эрозии и Вывод прибыли и обеспечила комментариями с участников. Обмен информации Африканский форум налогового ведомства начала трех годовой пилотическую программу которая направлена для помощи Африканских стран. Конференций В октябре 2015 года Африканский форум налогового ведомства проводит вторую международную конференцию на налоги в Африке. на тему "Налоговое Соблюдение и Ограничение Незаконных финансовых потоков". СсылкиГанс Кох (нем. Hans Koch; 13 августа 1912 – 14 июля 1955) - унтершарфюрер СС член персонала лагеря Освенцим. В 1947 году осужден к пожизненному заключению в ходе Первого освенцимского процесса. Родился в Тангерхютте раотал ассистентом в лаборатории. Будучи членом СС служил в Освенциме с 1940 по 1945 год. Учитывя его прошлый опыт служил в команде дезинфекций занимавшейся газацией заключённых. Одной из его обязанностей (под руководством обершарфюрера СС Йозефа Клера) было впускать газ Циклон Б в газовые камеры (путём помещения капсул с газом через отверстие в потолке или стены камеры). Как он позже отмечал он не мог спать не выпив большого числа алкоголя. По окончании войны оказался в американской зоне оккупации был передан польским властям 3 мая 1947 года. Судим Верховным национальным трибуналом в Кракове в ходе Первого освенцимского процесса. Был признан виновным в участии в геноциде приговорён к смертной казни с заменой наказания пожизненным заключением. При вынесении приговора суд учёл как смягчающее обстоятельство то что Кох выполнял приказ и никогда каким-либо другим способом не действовал в ущерб заключённым. Умер в заключении в Гданьске в 1955 году. Источники Cyprian T. Sawicki J. Siedem wyroków Najwyższego Trybunału Narodowego Poznań 1962 Świebocki Henryk. Iwaszko Tadeusz. Długoborski Wacław. Piper Franciszek. Lasik Aleksander. Brand William.: Auschwitz 1940-1945: central issues in the history of the camp Auschwitz-Birkenau State Museum 2000 ISBN 83-85047-87-5Всемирный день свободы (кит. 世界自由日) — памятная дата Китайской Республики отмечаемая 23 января. Установлен в 1954 году в ознаменование освобождения и возвращения на родину тайваньских военнопленных Корейской войны. Ежегодно отмечается Всемирной лигой за свободу и демократию (ранее — Всемирная антикоммунистическая лига). Предыстория и установление На стороне антикоммунистической коалиции в Корейской войне участвовали более 30 тысяч тайваньских китайцев-гоминьдановцев (по статусу они были аналогичны «народным добровольцам» КНР). 14 тысяч из попали в плен к северокорейским войскам. После окончания войны по условиям заключённого перемирия они возвратились на Тайвань. Торжественная встреча состоялась 23 января 1954 года в Цзилуне. Идеологическое значение Правительство Китайской Республики объявило 23 января Днём антикоммунистических мучеников. Эта дата официально отмечалась Антикоммунистической лигой народов Азии созданной в 1954 году при участии правительств Тайваня Южной Кореи Филиппин и Южного Вьетнама. После 1966 года 23 января стало важной памятной датой Всемирной антикоммунистической лиги (WACL). Всемирный день свободы играл в идеологии антикоммунизма в особенности Гоминьдана значительную символическую роль. Образы Корейской войны рказывали мобилизующее воздействие. В официальных мероприятиях участвовали лидеры Гоминьдана — Чан Кайши Цзян Цзинго Ли Дэнхуэй Чэнь Шуйбянь и WACL — Гу Чжэнган Клемент Чан Чжао Цзычи. Мероприятия 23 января становились поводами для установочных политических выступлений. Современное отмечание В 1990 году WACL была переименована во Всемирную лигу за свободу и демократию (WLFD). Дезактуализация глобального антикоммунистического противостояния и улучшение отношений между Китайской Республикой и КНР побудили к переименованию памятной даты во Всемирный день свободы. Торжественные мероприятия проводятся ежегодно при участии официальных лиц Гоминьдана и WLFD. При этом традиционно зажигается Факел свободы. В церемонии 23 января 2016 года участвовали представители 37 стран и регионов. Выступили президент Китайской Республики Ма Инцзю и президент WLFD Жао Инци. Ма Инцзю говорил о достижениях Тайваня в утверждении демократических принципов и об устновлении дружественных связей с материковым Китаем. ПримечанияКультуртрегер (нем. Kulturträger букв. — носитель культуры) — педагог учитель цивилизатор миссионер человек который работает для взаимопроникновения и взаимообогащения культур. Иногда используется в ироническом смысле. Использование понятия в СССР Смысловая нагрузка на просторах Российской империи и СССР не всегда была нейтральной. С началом 20 века в период революционных действий и последовавшего за ними массового просвещения а особенно после Второй мировой войны и с началом сталинского курса борьбы «Против безродного космополитизма и низкопоклонства перед Западом» а также кампанией за «русский приоритет в мировых научных открытиях» — понятие получает ярко отрицательную саркастическую окраску в рамках характеристики неравных колониальных отношений между странами Первого мира и их зависимыми территориями. Культуртрегерами начинают называть «...колонизаторов которые прикрывали угнетение народов захваченных ими стран лживыми заявлениями о насаждении там культуры». Ссылки Культуртрегер // Словарь иностранных слов. под ред. А. С. Мельничука. — Киев УСЭ 1974 стр.377.Сероземы — светлые рыхлые карбонатные с поверхности почвы с недифференцированным профилем. Материнской породой являются суглинки. Распространены в Евразии Северной Америке Южной Америке. Это зональный тип почв пустынных степей (полупустынь) субтропического пояса. В России находятся преимущественно на юго-востоке Европейской части России (Среднее и Южное Заволжье Астраханская область). Образуются под сухими степями. Нуждаются в достаточном количестве тепла и влаги. Содержание гумуса: до 4%; слой гумуса — до 50 см. Для того чтобы улучшить состояние серозёмов необходимо вносить минеральные удобрения. Литература Назаренко І. І. Польчина С. М. Нікорич В. А. Ґрунтознавство. — Чернівці: Книги—XXI 2004. — 400 с.Смысл длинного слова в английском языке зависит от того что оно обозначает является ли выдумкой автора топонимом или научным названием. Помимо слов полученных от языковых корней в английском языке новые слова могут быть созданы путем словотворчества; созданием топонимических и научных названий которые могут быть сколь угодно длинными. Длина слова должна соответствовать правилам орфографии и фонологии. Самые длинные слова Самые длинные слова встречающиеся в словарях Самым длинным словом имеющимся в основных словарях английского языка является слово pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis которое означает болезнь легких по причине вдыхания очень мелких кремнеземных частиц вулканического пепла; с медицинской точки зрения заболевание схоже с болезнью силикоз. Слово было специально придумано чтобы оно стало самым длинным словом в английском языке. В Оксфордском словаре английского языка есть слово pseudopseudohypoparathyroidism (30 букв) обозначающее наследственное заболевание. Энциклопедический словарь Merriam-Webster (словарь Уэбстера) не содержит слово antidisestablishmentarianism (28 букв) так как редакторы словаря решили что оно употребляется редко и не везде. Поэтому самым длинным словом словаря стало electroencephalographically (27 букв) обозначающее электроэнцефалографию (раздел электрофизиологии изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга отводимой с кожи головы человека). Самым длинным не техническим словом в основных словарях является слово flocci­nauci­нихили­пили­фикация из 29 букв. Оно состоит из ряда латинских слов означающих "ничего" и определяет "неопределенное действие по отношению неизвестно к чему"; его применение было зафиксировано еще в 1741 году. Росс Eckler отметил что большинство длинных не технических английских слов рассчитаны на случайных читателей конкретные же авторы текстов их обычно не используют. Самыми длинными словами встречающимися в распространённых среди населения текстах являются слова с 22 буквами: deinstitutionalization (деинституционализации ) и counterrevolutionaries (контрреволюционеры). Компьютерный анализ более миллиона слов в английской прозе позволил установить что самым длинным словом встречающимся в английском языке в повседневной жизни является слово uncharacteristically из 20 букв. Создание длинных слов Словотворчество В своей пьесе Женщины в народном собрании древнегреческой комедийный драматург Аристофан создал слово из 171 букв (183 в транслитерации) которое описывает блюдо с его компонентами:Европа охватывает 7 основных Часовой пояс (от UTC−01:00 в UTC+05:00) кроме Летнее время смещения (4 из них можно увидеть на карте справа с 1 дальше-Западной зоны содержащей Азор и 2 дополнительных-Восточной зон охватывающих Грузия Азербайджан восточных территорий Европейская часть России и Европейской части Казахстан). Большинство европейских стран используют Летнее время и гармонизировать свои летние корректировки времени. См. Летнее время в Европе для GMT. Часовые пояса на самом деле в Европе значительно отличаются от своих "чистых" теоретических вариантов как используется например в морской время системы. Теоретически мир разделен на 24 часовых пояса по 15 градусов. Однако в силу географических и культурных факторов нецелесообразно делить мир так равномерно и фактических часовых поясов может существенно отличаться от их теоретических границ. В случае в Европе широкое использование Центральноевропейском часовом поясе вызывает серьезные искажения в некоторых местах от теоретического времени или Местное солнечное время. Сет теоретически однако сосредоточилось на 15°в. д. Испании лежащий почти целиком в Западном полушарии и Франция с некоторых регионах на Западе теоретически должны использовать UTC как это было до Второй Мировой Войны и общий результат-это солнце в Зените который значительно позже чем часы полдень. Это результаты в более поздние восходы и закаты чем теоретически должно произойти. В странах Бенилюкса тоже теоретически должен использовать МСК. России и Беларуси наблюдается "Постоянное летнее время" с марта 2011 по октябрь 2014 года. и за период с октября 2014 года в России наблюдается "Постоянное зимнее время". Исландия может рассматриваться на ""де-факто"" Постоянное летнее время поскольку начиная с 1968 года он использует мирового времени в течение всего года несмотря на расположение более чем на 15° к западу от меридиана. Поэтому он должен быть расположен в UTC-1 но предпочитает оставаться ближе к континентальному Европейскому времени в результате чего в юридической раз значительно заранее местное среднее время. ПримечанияВ широком использовании термин «мировое гражданство» или «глобальное гражданство» как правило означает лицо которое ставит свою принадлежность к «мировому сообществу» выше своей принадлежности как гражданина той или иной нации а также местности. Смысл заключается в том что принадлежность какого-либо лица выходит за пределы географии или политических границ и что планетарное человеческое сообщество является взаимозависимым и целостным; человечество по существу является единым. Этот термин использовался в области образования и политической философии а также широко использовался в общественных движениях например «Гражданин мира». Определение Термин «гражданин» относится к определению принадлежности какого-либо лица к городу государству или стране и его права на труд жизнь и участие в политической сфере в конкретной географической области. В сочетании с термином «глобальный» он как правило означает лицо которое ставит свою принадлежность к «мировому сообществу» выше своей принадлежности как гражданина той или иной нации или местности. Смысл заключается в том что принадлежность какого-либо лица выходит за пределы географии или политических границ и что обязанности или права возникают или могут быть получены в связи с принадлежностью к более широкому классу — классу «человечество». Это вовсе не означает что такой человек отвергает или отказывается от своего гражданства или иной локальной национальной принадлежности; такая национальная принадлежность находится на «втором месте» по отношению к его принадлежности к мировому сообществу. В более широком смысле эта идея вызывает вопросы о положении мирового общества в эпоху глобализации. При общем употреблении данный термин может иметь почти такое же значение как и «гражданин мира» или «космополит» однако он также имеет дополнительное специализированное значение в разных контекстах. Применение Образование В сфере образования данный термин чаще всего используется для описания мировоззрения или ряда ценностей на которые ориентировано образование. Термин «мировое сообщество» иногда используется для обозначения ряда глобальных исследований целей обучения поставленных для студентов чтобы подготовить их к глобальной гражданственности. В системе образования концепция «образования в духе глобальной гражданственности» начинает вытеснять или перекрывать такие движения как многокультурное образование воспитание в духе мира воспитание в духе прав человека образование в интересах устойчивого развития и международное образование. Кроме того образование в духе глобальной гражданственности стремительно начинает объединять понятия вышеупомянутых движений. Концепция глобальной гражданственности была связана с премиями присуждаемыми за содействие гуманизму. На преподавателей возложена ответственность как на агентов социальных перемен. Одри Ослер директор Центра по вопросам гражданства и образования в области прав человека университета Лидса утверждает что «образование для совместной жизни во взаимозависимом мире является не дополнительным элементом а необходимым фундаментом». Стоит упомянуть журнал «Всеобщее образование» — цифровое издание выпускаемое при поддержке ЮНЕСКО и УВКБ основанное на универсальных ценностях Декларации формирующихся прав человека и призванное содействовать достижению Целей развития тысячелетия в соответствии с принципами Образования в духе глобальной гражданственности. Инициатива выдвинутая преподавательским составом сформулировавшим предложение набрала наибольшее количество голосов в группе «Устойчивое развитие в целях искоренения нищеты в Рио + 20». Учитывая что Образование в духе глобальной гражданственности привлекает все большее внимание ученые исследуют эту область и разрабатывают концепции. Ниже приведены некоторые из наиболее распространенных точек зрения: Критическая и преобразовательная точки зрения. «Гражданство» означает быть членом обладающим правами и обязанностями. Поэтому в рамках принципа Образования в духе глобальной гражданственности должно поощряться активное участие. Образование в духе глобальной гражданственности можно осуществлять с критической и преобразовательной точки зрения в результате чего студенты мыслят чувствуют и действуют. При таком подходе в рамках принципа Образования в духе глобальной гражданственности студенты должны быть критичными к политике и способными к личным изменениям. Учителя преподносят социальные вопросы в нейтральном ключе относя их к соответствующей группе чтобы студенты могли понять разобраться и каким-либо образом разрешить проблему Глобального мышления. Мировая ответственность. Грэм Пайк и Дэвид Селби считают что у Образования в духе глобальной гражданственности имеются два направления: первое направление — Глобальное мышление — относится к пониманию мира как единой системы и обязанности рассмотрения интересов отдельных стран учитывая общемировые потребности; второе направление — сосредоточенность на учениках — педагогический подход поощряющий студентов к самостоятельным исследованиям и открытиям в рамках которого каждый ученик считается личностью с неповторимыми убеждениями опытом и талантами. Целостное понимание. Концепция Целостного понимания была основана Мерри Меррифилд и обращает первоочередное внимание на индивидуальность по отношению к мировому сообществу. Эта концепция соответствует учебному плану который уделяет внимание человеческим ценностям и убеждениям глобальным системам проблемам истории межкультурному пониманию и развитию аналитических и оценочных навыков. Философия Глобальное гражданство в некоторых контекстах может относиться к обозначению этики или политической философии в рамках которой предлагается что основные социальные политические экономические и экологические реалии сегодняшнего мира должны рассматриваться на всех уровнях — гражданами организациями гражданского общества сообществами и национальными государствами — через глобальную призму. Оно относится к широкому мировоззрению которое включает вопросы культуры и окружающей среды и принимает фундаментальную взаимосвязанность всех вещей. Политические и географические границы становятся неактуальными а решения сегодняшних проблем рассматриваются за рамками узкого видения национальных интересов. Сторонники этой философии в качестве примера часто приводят Диогена Синопского и его заявление «Я гражданин мира (κοσμοπολίτης космополит)» в ответ на вопрос о месте его происхождения. Санскритский термин Vasudhaiva Kutumbakam имеет смысл «мир — это одна семья». Самую раннюю ссылку на эту фразу можно найти в сборнике притч Хитопадеша. В строках Маха упанишаде VI.71-73 описывается как можно обрести Брахман (тот самый высший всеобщий Дух который является источником и поддержкой необычайной вселенной). В изложении речь идет не только о мире и согласии среди обществ в мире но и об истине что так или иначе весь мир должен жить вместе как семья. ПримечанияАнтикоммунистическая лига народов Азии (англ. Asian People's Anti-Communist League; кор. 아시아반공연맹; кит. 亚洲人民反共联盟) сейчас известна под названием Азиатско-Тихоокеанская лига за свободу и демократию — организация антикоммунистических политиков Азиатско-Тихоокеанского региона основанная в 1954 году по инициативе Ли Сын Мана. Активно участвовала в военно-политических конфликтах с ДРВ КНР КНДР. Дополняла блок СЕАТО на уровне неправительственной организации. Инициировала создание Всемирной антикоммунистической лиги в 1966 году. С 1990 года изменила название является региональным подразделением Всемирной лиги за свободу и демократию. Штаб-квартира базируется на Тайване в Тайбэе. Предыстория В 1949 году к власти в Китае пришла Коммунистическая партия во главе с Мао Цзэдуном. Коммунистический режим Ким Ир Сена утвердился на севере Кореи в 1950—1953 Корейский полуостров был охвачен полномасштабной войной. В мае 1954 года французские войска капитулировали в битве при Дьенбьенфу что означало укрепление коммунистического режима в Северном Вьетнаме и его экспансию на юг страны. Эти процессы вызывали тревогу правых антикоммунистических сил Азиатско-Тихоокеанского региона — особенно правительств Тайваня Южной Кореи Южного Вьетнама Таиланда и Филлипин для которых жёсткое военно-политическое противостояние было уже актуальным. Основание идеология деятельность Инициатива создания региональной организации для «противодействия коммунистической агрессии в Азии» была высказана весной 1954 года властями Южной Кореи и Тайваня. Первичной организационной основой стала Корейская антикоммунистическая лига созданная 6 мая 1954 года. Первая конференция Антикоммунистической лиги народов Азии (Asian People’s Anti Communist League APACL) состоялась 15 июня — 16 июня 1954 в Чинхэгу. Присутствовали официальные делегации Республики Корея Китайской Республики Филиппин Макао и островов Рюкю. На форуме выступил президент Южной Кореи Ли Сын Ман. Было принято решение об учреждении APACL и несколько резолюций в том или ином аспекте призывавших азиатские народы к сопротивлению коммунизму. 15 июня 1954 года считается днём основания Лиги. APACL формировалась при поддержке официальных властей. От её имени выступали президент Южной Кореи Ли Сын Ман президент Тайваня Чан Кайши президент Филиппин Рамон Магсайсай впоследствии к ним примкнули президент Южного Вьетнама Нго Динь Зьем и премьер-министр Таиланда Сарит Танарат. В то же время Лига являлась неправительственной организацией. Председателем APACL стал южнокорейский политик Ён П. Ли видными активистами были председатель Китайской демократической лиги Чан Тайвэй политический советник Чан Кайши Гу Чжэнган бывший премьер-министр Государства Вьетнам Нгуен Ван Там. К Лиге примкнули антикоммунистические активисты из Японии Индии Индонезии Малайзии Бирмы Лаоса островных стран Тихого океана Австралии Новой Зеландии США. Деятельность APACL сводилась в основном к публичным выступлениям установлению и расширению организационных связей. Однако политико-идеологические установки Лиги воспринимались правительствами. Кроме того APACL выступала своеобразным дополнением блока СЕАТО на неправительственном уровне. Штаб-квартира располагалась в Сайгоне (1957—1964) Маниле (1965—1967) вновь в Сайгоне (1967—1975) и с 1976 — в Тайбэе. В X конференции APACL (Тайбэй 1964) участвовали 150 делегатов из 18 стран а также Гонконга и Рюкю. Перед делегатами произнёс речь Чан Кайши. Неофициально выступил будущий президент США Ричард Никсон в частном порядке представлявший консервативные круги Республиканской партии. Присутствовали гости из Либерии и Сомали. Новым председателем Исполнительного совета Лиги был избран председатель палаты представителей филиппинского парламента Корнелио Вильяреал. Принятые резолюции содержали призыв «перейти от политике сдерживания к политике антикоммунистического наступления» силовой конфронтации с КНР и СССР. Выражалась поддержка Южному Вьетнаму Индии и Малайзии подвергавшихся агрессии со стороны ДРВ КНР и режима Сукарно который рассматривался в качестве прокитайского. XI конференция АЛНА (Манила 1965) призвала создать добровольческие антикоммунистические силы для отправки на помощь Южному Вьетнаму. Гу Чжэнган призвал укреплять антикоммунистический альянс Тайваня Южной Кореи Южного Вьетнама и Филиппин и развивать сотрудничество с США. В 1966 году APACL и Антибольшевистский блок народов совместно учредили Всемирную антикоммунистическую лигу (WACL) первым президентом которой стал Гу Чжэнган. С этого времени основная деятельность APACL развивалась в рамках WACL которая приняла принципиальную установку Чан Кайши о создании глобальной системы антикоммунистического противостояния. Трансформация Вьетнамская война окончилась победой коммунистов и падением Сайгона. Однако уже через полтора года дальнейшая экспансия была остановлена Таммасатской резнёй в Таиланде. Несмотря на убийство Пак Чжон Хи правые силы удержали контроль над Южной Кореей. Ещё в 1965 году подверглась жёсткому разгрому Коммунистическая партия Индонезии. Реформы Дэн Сяопина изменили политику КНР и способствовали постепенному сближению КПК с Гоминьданом. В 1983 году конференция на Фиджи переименовала APACL в Азиатско-Тихоокеанскую демократическую лигу. С 1990 организация называется Азиатско-Тихоокеанская лига за свободу и демократию (Asian Pacific League for Freedom and Democracy APLFD) — соответственно переименованию WACL во Всемирную лигу за свободу и демократию (WLFD). На современном этапе В настоящее время APLFD является региональным подразделением WLFD. Объединяет представителей Южной Кореи Тайваня Филиппин Таиланда Японии Сингапура Малайзии Индии Индонезии Вьетнама Лаоса Мьянмы Австралии Новой Зеландии Фиджи Гуама Палау США (Вьетнам и Лаос представлены диссидентскими эмигрантскими организациями). Целями Лиги названы единение народов Азии и Тихого океана во имя свободы демократии и прав человека укрепление дружбы и сотрудничества экономическое развитие социальное благосостояние и безопасность в АТР. Генеральным секретарём Лиги является политик Гоминьдана Се Вэньхуан совмещающий этот пост с аналогичным в WLFD.. Лига проводит ежегодные конференции совмещённые с форумами WLFD. На конференции 1998 года в Маниле особо обсуждался вопрос о противодействии политическим репрессиям в Лаосе. Вместе с официальными представителями Гоминьдана и WLFD участвует в отмечании Всемирного дня свободы — это мероприятие проводилось и 23 января 2016 году при участии Ма Инцзю. При этом тесные связи Лиги с Гоминьданом вызывают раздражение Демократической прогрессивной партии Тайваня. См. также Всемирная антикоммунистическая лига Джамбори Антибольшевистский блок народов Интернационал сопротивления Примечания Ссылки Video: 1962년 5월 10일 아시아 민족반공연맹임시총회 (운정재단)Курт Карл Бруно фон Франсуа (нем. Curt von François; 2 октября 1852 Люксембург — 28 декабря 1931 Кёнигс-Вустерхаузен Германия) — немецкий военный и политический деятель географ картограф колонизатор комиссар имперской колониальной армии Германской империи в частности в немецкой Юго-Западной Африке. Губернатор Германской Юго-Западной Африки с марта 1891 по 15 марта 1894 года. Исследователь бассейна реки Конго. Считается основателем города Виндхук — столицы Германской Юго-Западной Африки (ныне Намибии). Биография Сын прусского генерала Бруно фон Франсуа французского происхождения погибшего во время франко-прусской войны. Брат генерала Германа фон Франсуа. Окончил прусский Кадетский корпус. Участник франко-прусской войны 1870—1871 г. В 1883 был отправлен в Юго-Западную Африку. Вместе с бременским табачным торговцем Адольфом Людерицем в бухте Ангра-Пекена они приобрели у предводителя местных орламов (голландско-африканских метисов которые жили в глуби континента) участок побережья простирающегося на 40 миль вдоль берега и на 20 миль вглубь. На нём они основали торговую факторию и посёлок названный Людериц. В 1884—1885 лейтенант К. фон Франсуа участвовал в качестве топографа и метеоролога в экспедиции вдоль реки Касаи и других областей в бассейне Конго под руководством Германа фон Висмана а двумя годами позже — в экспедиции в Конго во главе с Джорджем Гренфеллом. С декабря 1884 до марта 1885 г. исследовал водораздел между горным течением реки Лубу (левый приток р. Санкуру бассейна на реки Касаи) и средним течением реки Лулуа (приток Касаи). По возвращении в Германию был в чине гауптмана (капитана) переведен на службу немецкий генеральный штаб. В 1887 году в качестве научного сотрудника находился в Германской Юго-Западной Африке (ныне Намибии). По поручению Министерства иностранных дел исследовал территории Тоголенда немецкого протектората в Западной Африке (ныне на территории современных государств Того и Гана). Изучал торговые пути от Салаги до территорий населяемых Мосси на севере нынешней Ганы. Проводил топографические работы. В 1889 г. исследовал северо-западную часть пустыни Калахари между плато Дамараленд и рекой Окованго в Намибии. Прошёл по реке Оматако (правый приток Окованго) и части среднего течения Окованго. Встретившись с сопротивлением народа гереро в июне 1889 года К. фон Франсуа прибыл с небольшим вооружённым отрядом для защиты германских интересов в Окаханджа. По его настоянию резиденция администрации была перенесена из Очимбингве в Виндхук который находился на землях между племенами нама и гереро где находились источники с большим количеством воды. 18 октября 1890 года им был заложен первый камень форта Грос-Виндхук ставшего позже столицей Намибии. В Виндхуке Франсуа создал новую штаб-квартиру немецких колонизаторов. С марта 1891 года до ноября 1893 г. служил губернатором Германской Юго-Западной Африки. В сентября 1892 г. он основал прибрежный город Свакопмунд главный порт немецкой Юго-Западной Африки от которого зависела бо́льшая часть немецких колоний. В ноябре 1893 года ему был присвоен чин майора и звание Landeshauptmann (государственного капитана или губернатора штата). В 1893 К. фон Франсуа боролся с восстанием против германской колониальной администрации под руководством вождя племени нама Х. Витбоем. В результате жертвами подавления восстания стало большое количество гражданского населения. Названное в международной прессе как «Резня Hoornkrans» серьезно подорвало репутацию К. фон Франсуа. В 1894 он ушёл с поста губернатора уехал в Кейптаун а позже на родину. Отозванный в Берлин он был назначен в министерство иностранных дел в качестве эксперта. На этом посту он смог путешествовать по всему миру. Выйдя в отставку описал свои путешествия и пребывание в Африке в нескольких книгах в том числе: Немецкая Юго-Западная Африка / Deutsch-Südwest-Afrika 1899 Война в Южной Африке / Kriegführung в Süd-Afrika 1900 Уроки Южно-Африканской войны для немецкой армии / Lehren aus dem Südafrikanischen Kriege für das deutsche Heer 1901 Восстание готтентотов …/ Der Hottentotten-Aufstand. Studie über die Vorgänge im Namalande v. Jan. 1904 bis 2. Jan. 1905 1905 К. фон Франсуа был больше картографом и исследователем чем солдатом. Он вложил много времени и усилий в отображении географии страны. Его работы стали картографической основой первых военных карт колонии и использовались ещё много лет спустя. Награды Железный крест 2-го класса (1870) орден Южного Креста за вклад в исследование Африки. 13 октября 1965 г. в Виндхуке был открыт мемориал К. фон Франсуа. В рамках празднования по случаю 75-й годовщины столицы Виндхуку также был присвоен статус города. Примечания Ссылки Namibian History : Things that you might not know about Curt von François (англ.)Стратегическая культура (англ. strategic culture) — понятие введенное американским международником Шнайдером в 1970-х гг. для сравнения ядерных доктрин Японии и СССР обозначает целостную систему символов (то есть способов аргументации аналогий метафор) которая формирует представления о роли и эффективности военной силы в межгосударственных отношениях придавая им ауру очевидности. Изначально этот термин означал особые способы приспособления к среде и решения проблем связанных с угрозами и применением силы характерные для какой-либо нации. Однако позже от данной интерпретации отказались поскольку она не имела универсального объяснения. Понятие «культура» и понятие «стратегия» Главная проблема понятия «культуры» состоит в том что оно имеет множество интерпретаций. Классическая концепция Гердера предполагает что культура — это исторический процесс развития и облагораживания способностей человека. Гердер делает акцент на представление об определяющей роли «наук и искусств» а также на наличии связи с просвещенческим идеалом прогресса. В теории социальных систем Парсонса понятие «культура» использовалось для характеристики ценностей и других символически смысловых составляющих системы социального действия. Культура таким образом направляет действие задавая ценности которые ориентируют поведение. На такое понимании культуры опиралась концепция «political culture» Алмонда и Вербы. Символическая концепция Уайта и Гирца: культура — это совокупность символических форм посредством которых люди общаются друг с другом и делятся своим опытом. Ориентация в социальном пространстве предполагает наличие систем смысловых значений конструируя которые мы опираемся на предшествующий культурный опыт. Стратегия же обозначает всю совокупность политических средств обеспечивающих существование политии в меняющейся международной среде ее безопасность национальные интересы и т. д.. История концепции стратегической культуры Понятие «стратегическая культура» было введено Джеком Шнайдером в отчете для RAND corporation (1977) . Шнайдер предложил взглянуть на советские подходы к стратегическому мышлению как на уникальную «стратегическую культуру» в рамках которой проходит социализация индивидов. Предметом отчета был вопрос о том действительно ли СССР готов ограничить применение ядерного оружия. Шнайдер призывал решать данную проблему исходя из стратегической культуры СССР. Таким образом под стратегической культурой понимали тогда общую сумму идей эмоциональных реакций и привычных моделей поведения в отношении ядерной стратегии разделяемых членами национального стратегического сообщества. Примерно в это же время вышла книга британского международника Кена Бута «Стратегия и этноцентризм» (1979) которая привлекла внимание к опасности «этноцентризма» то есть тенденции рассматривать все общества используя систему координат собственной культуры. Шнайдер и Бут считаются «отцами-основателями» данного подхода. В 1977 году американский ученый Ричард Пайпс написал статью «Почему СССР думает что может выиграть в ядерной войне?». В ней он пришел к выводу о том что глвные различия между советской и американской стратегиями вытекают из разных представлений о роли конфликтов и насилия в человеческих отношениях разных функций военных институтов в двух обществах. Таким образом первое поколение исследователей понимают под стратегической культурой особые способы приспособления к среде и решения проблем связанных с угрозами и применением силы характерные для конкретной нации. Стратегическая культура включает в себя: традиции ценности  ориентаци модели поведения привычки обычаи ￼Позже (1990) Дж. Шнайдер отказался от использования термина стратегической культуры в силу избыточной широты его интерпретации. Предложенная им концепция не претендовала на роль универсального объяснения. Основной недостаток «первого поколения» исследователей стратегической культуры состоял в обширной широте понятия. В качестве факторов формирующих стартегическую культуру рассматривались: география исторические практики национальный характер идеология организационная культура и др. Возникает вопрос: что тогда не имеет отношения к стратегической культуре? Более того возникла проблема с источниками. Ученые задались вопросами: как выявить стратегическую культуру? к каким источникам обращаться и за какой период времени? почему определенные периоды должны считаться определяющими для формирования стратегической культуры? Концепция А.Джонстона. Реконструкция стратегической культуры После завершения холодной войны возникла потребность объяснить драматические изменения мировой политики с середины 1990-х гг. В 1995 году профессор Гарвардского университета Алистер Джонстон написал работу «Культурный реализм: Стратегическая культура и большая стратегия в китайской истории» пытаясь построить более строгую концепцию стратегической культуры. По Джонстону культура — как среда идей и представлений которая ограничивает стратегические выборы. Стратегическая культура же — это целостная «система символов» (то есть способов аргументации аналогий метафор) которая формирует представления о роли и эффективности военной силы в межгосударственных отношениях придавая им ауру очевидности. Тем самым стратегическая культура создает долговременные стратегические предпочтения. ==== Элементы стратегической культуры по Джонстону ==== (1) Базовые представления о стратегической среде: о роли войны (норма или отклонение)  о неприятеле и связанных с ним угрозах (игра с нулевой или с непостоянной суммой) об эффективности использования силы ( способность контролировать результат; условия при которых применение силы полезно￼￼￼￼￼￼) (2) Представления о наиболее эффективных вариантах стратегических ответов на угрозы Объектами аналилиза Джонстона были тексты (письменные и устные) стратегических мыслителей военных лидеров национальных элит принимающих решения в области безопасности + образы войны и мира запечатленные в литературе и СМИ. Критика Как и любая концепция стратегическая культура становилась объектом критики. В частности ученые Ивэр Нойманн и Хенрикки Хейкки считали : исследования стратегической культуры асинхронны исследованиям культуры в других дисциплинах. возникла проблема разведения стратегической культуры и поведения. (Но: как можно интерпретировать стратегическое поведение если не в контексте стратегической культуры). антропологи и почти все социологи используют понятие «культура» не как независимую переменную а как конституирующее понятие. культура не функционирует она является предпосылкой действий тем что делает действие возможным. культура не имеет четких границ это — неопределенное целое взаимно пересекающееся с другими целыми такого же рода. Стратегическая культура Великобритании Определяющая характеристика британской стратегической культуры — дилемма атлантизма / европеизма (быть сильной на море и одновременно иметь надежных союзников на континенте). Роспуск колониальной империи однако приверженноость статусу великой державы (постоянный член Совета Безопасности ООН; собственное ядерное оружие (1952 г.). Акцент на многосторонность (НАТО ООН с 1973 г. — ЕС): возможность сохранять влияние. Колониальное прошлое: особое чувство международной ответственности за поддержание мира и урегулирование кризисов. Прагматизм и гибкость как принцип развития вооруженных сил (быстрое и эффективное реформирование ВС по окончании холодной войны (с 315 тыс. до 210 тыс. к 2004 г.; мобильность); согласно Оборонной Доктрине должны решать широкий спектр задач которые могут возникать в конфликте). Примечания