Антиимпериализм — термин применимый к той или иной форме оппозиционного империализму движению. Антиимпериализм выступает против завоевательных войн особенно против завоеваний народов с иным языком и культурой. Антиимпериалистами можно считать таким образом республиканских сенаторов в Римской империи или членов Антиимпериалистической Лиги США выступавших против оккупации Филиппин во время испано-американской войны. Как самостоятельное политическое движение антиимпериализм возник в Европе в конце XIX и в начале XX веков как реакция на расширение европейских колониальных империй и захват Филиппин Соединенными Штатами. Но наивысшей народной поддержкой антиимпериализм пользовался в самих колониях где он стал основой формирования различных национально-освободительных движений с середины XX века. Эти движения и их антиимпериалистические идеи сыграли главную роль в процессе деколонизации 1950-х и 60-х гг. в результате которой большинство колониальных стран в Азии и Африке стали независимыми. Вскоре после этого с началом процесса глобализации многие антиимпериалисты стали рассматривать последнюю как новую форму империализма устанавливающего своё господство путём экономического принуждения а не прямого военного захвата. Поэтому антиимпериалисты поставили себе задачу противостоять глобализации и дали начало движению антиглобализма. В плане проблемы милитаризации антиимпериалисты считают своим главным врагом так называемую «Американскую империю» особенно после американского вторжения в Ирак в 2003 году. Для антиимпериализма характерно наличие специфической политико-экономической программы в 1970-е гг. известной также как программа национального освобождения со следующими принципами: независимость суверенность и самоопределение нации; борьба с колониализмом и неоколониализмом; аграрная реформа; индустриализация; развитие внутреннего рынка; борьба с транснациональными компаниями или контроль над ними; национализация основных секторов экономики; государственные предприятия и регулируемые рынки; критика деятельности МВФ и Всемирного банка. Возникновение Изначально термин «антиимпериализм» возник в США во время испано-американской войны. Антиимпериалистическая Лига Соединенных Штатов была основана в Бостоне в 1898 г. писателем Марком Твеном после аннексии Соединенными Штатами Филиппин. Первоначально целью Лиги было противодействие деятельности США в войне против Кубы длившейся до 1921 г. Твен говорил о себе: «Я антиимпериалист и всегда буду против попыток имперского орла запустить свои когти в другую страну». Антиимпериалисты были против территориальных завоеваний так как считали что это является нарушением Конституции. Фред Харрингтон писал в своей статье в историческом журнале «Миссисипи Вэлли» в 1935 г.: «антиимпериалисты против экспансии не по коммерческим религиозным конституционным или гуманитарным причинам но потому что они считают империалистическую политику противоречащей политическим доктринам Декларации независимости прощальному посланию Вашингтона и геттисбергскому посланию Линкольна». Антиимпериалистами считали себя также некоторые влиятельные буржуазные политики в США боявшиеся смещения экономических приоритетов за пределы страны что противоречит экономическим интересам США (изоляционисты). Кубинец Хосе Марти считается первым мыслителем сформулировавшим теоретические основы антиимпериализма в Латинской Америке. Это произошло во время войны за независимость от Испании совпавшее с возникновением новых форм господства практикуемых Соединенными Штатами что послужило установлению связи между антиимпериализмом и антисевероамериканскими настроениями. Хосе Марти развивал идею «Нашей Америки» противостоящей «Англосаксонской Америке» и говорил: «Чем больше народы Латинской Америки будут отдаляться от Соединенных Штатов тем более свободными и процветающими они станут». В 1902 г. в свет вышла книга Джона А. Гобсона «Империализм: исследование» а в 1916 г. очерк Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма» который открыл всему миру глаза на проблему империализма. Учение об антиимпериализме уделяет особое внимание понятию «национальный вопрос» и необходимости гарантировать народам возможность суверенного развития посредством права на самоопределение. В Германии для СДПГ до начала Первой мировой войны были характерны антиимпериалистические высказывания против колониальной политики немецкой империи (немецкими колониями тогда были нынешние Того Намибия Танзания и Самоа). После голосования немецких социал-демократов за военные кредиты для Германии в 1914 г. и последующему распаду Второго Интернационала на национальные рабочие движения некоторые из которых поддерживали военную политику своих правительств антиимпериализм стал терять своё влияние. В 1918 г. в Кордобе (Аргентина) возникло студенческое движение за реформу высшего образования давшее импульс антиимпериалистическим настроениям во всей Латинской Америке и ставшее важным источником развития этой концепции в течение многих поколений. В 1920 г. Федерация вузов Аргентины выпустила манифест под названием «Осуждение империализма». Постоянное вмешательство США во внутренние дела латиноамериканских стран с целью подавления народных движений и поддержки диктатур также оказало сильное влияние на распространение антиимпериалистических настроений. Борьба против североамериканских войск вторгшихся в Никарагуа для подавления крестьянского восстания Аугусто Сандино в 1927-28 гг. стало для всей Латинской Америки символом антимпериализма. К концу 1920-х гг. термин «антиимпериализм» стал уже вполне привычным. В 1925 г. Коминтерн создал всемирную Антиимпериалистическую лигу разделенную на национальные секции. В 1928 г. перуанец Хосе Карлос Мариатегуи выступил с докладом «Антиимпериалистическая точка зрения» в Буэнос-Айресе. В том же году другой перуанец Виктор Рауль Айя де ла Торре подробно изложил концепцию «дела антиимпериализма» в своем документе «Университетская реформа». Теория зависимости В 1930-е годах группа учёных среди которых можно особо выделить Серхио Багу (исп. Sergio Bagú) начали исследовать природу европейского колониализма и причины отсталости латиноамериканских народов что дало начало «теории зависимости» окончательно сформировавшейся в 1950-е гг. в работах различных экономистов и социологов CEPAL (Рауль Пребиш (исп. Raúl Prebisch) Сельсо Фуртадо (исп. Celso Furtado) Фернанду Энрике Кардозу (порт. Fernando Henrique Cardoso) Теотониу душ Сантуш (порт. Theotonio dos Santos) и др.). Теория зависимости дала солидный фундамент для антиимпериалистической мысли показав что классические теории об экономическом развитии основывающиеся на идее последовательного развития неверны и что система международного разделения труда стимулирует промышленное развитие в развитых странах а большинство остальных стран обрекая на роль поставщиков сырья и как следствие ухудшая их экономическое положение за счёт экспорта своих богатств в богатые страны при невыгодных для бедных стран условиях взаимообмена. Принципы этой теории объясняют отношение между развитием стран севера и отсутствие развития стран юга а также механизмы осуществления контроля транснациональных корпораций при поддержке своих государств над бедными странами. Эта теория имеет недостаток: она в своих предложениях по решению проблем в развитии стран ограничивается сферой рынка. Марксизм ленинизм и антиимпериализм Существуют различные теории империализма которые надо различать для правильного употребления термина «антиимпериализм»: 1. Империализм как расширение политического господства какой-либо страны за пределами её политических границ. В рамках этой теории империализм стал терять своё значение после Первой мировой войны когда Германия потеряла свои колонии Советская Россия встала на путь антиимпериализма а бывшие страны Антанты (в первую очередь Франция и Великобритания) перешли в своей колониальной политике к капиталистическим приоритетам в отличие от бывшей пропаганды национального престижа. В этих государствах антиимпериализм приобрел также антикапиталистическую форму. 2. Ленинская теория империализма определяет его как присущую капитализму ступень развития. В этом случае империализм видит конец своего существования лишь после отмирания капиталистической системы хозяйствования. 3. Немарксистская теория империализма отождествляет его с колониализмом и делает различие между формальным господством (англ. formal empire) и неформальным господством (англ. informal empire). По этой теории Куба с 1902 г. по 1959 г. формально не являлась американской колонией но находилась под неформальным господством США. Карл Маркс никогда не писал об империализме но он описывал в «Капитале» колониализм как исторический аспект капиталистического способа производства. Используя гегельянскую диалектику Маркс предсказал появление монополистического капитализма в своей работе «Нищета философии» (1847 г.). Ленин давал определение империализма как «высшей стадии капитализма» эры когда монопольный финансовый капитал становится доминирующим заставляя нации и корпорации соревноваться в гонке за контроль над ресурсами и рынками сбыта во всем мире. Ленинская теория была с тех пор принята большинством марксистов. Марксистско-ленинское понимание империализма (а также близкие ему концепции типа «теории зависимости») исходит в большей степени из экономического а не военного или политического господства (хотя все они связаны между собой) одних стран над другими. Т.о. марксистская концепция отличается от вульгарного понимания империализма как прямого контроля над огромными колониальными или неоколониальными империями. После того как из социалистических и социал-демократических рабочих партий возникли коммунистические партии отвергающие «империалистическую мировую войну» понятие «антиимпериализм» стало прочно связываться с марксистско-ленинской теорией империализма. Империализм рассматривается этой теорией не как отдельное явление (как в буржуазном антиимпериализме) а как существенный элемент капиталистического общества на монопольно-капиталистической и государственно-монопольно-капиталистической ступени своего развития. Т.о. он связан не с отдельными государствами а со всей общественной системой. Ленин в своей работе «Империализм как высшая стадия капитализма» писал что для империализма характерны 5 основных признаков: 1) Концентрация производства и капитала привела к созданию национальных и транснациональных корпораций — не так как это понимается в либеральной экономике а как фактическая власть над огромными рынками — в то время как «свободная конкуренция» остается ограниченной на локальных рынках. (В соответствии с марксовой теорией стоимости Ленин рассматривал монопольный капитал подверженным тенденции уменьшения прибыли при возрастании отношения постоянного капитала к переменному. По Марксу только живой труд (переменный капитал) создает прибыль в форме прибавочной стоимости. Когда отношение прибавочной стоимости к сумме постоянного и переменного капиталов уменьшается то уменьшается и величина прибыли вложенного капитала.) 2) Промышленный капитал как господствующая форма капитала заменяется финансовым капиталом (как это описывал в своем главном труде «Финансовый капитал» Александр Журавлев) и становится все более от него зависимым. 3) Экспорт упомянутого финансового капитала начинает преобладать над экспортом товаров. 4) Происходит экономический раздел мира между транснациональными корпорациями и образование международных картелей. 5) Политический раздел мира великими державами при котором перемещение финансового капитала передовыми капиталистическими промышленными странами в свои колониальные владения позволяет им эксплуатировать ресурсы колоний и выгодно вкладывать в них деньги. Такая сверхэксплуатация бедных стран позволяет передовым капиталистическим промышленным странам обеспечить благосостояние хотя бы для части своего рабочего класса повысив его уровень жизни (см. также рабочая аристократия; глобализация). По этим причинам Ленин считал что пролетарская революция не произойдет в развитых капиталистических странах пока глобальная система империализма остается в своем прежнем виде. Поэтому он полагал что первая пролетарская революция случится в какой-либо малоразвитой стране и уделял исключительно большое внимание борьба против империализма. Для империализма характерны следующие элементы: — колониализм как средство расширения рынков сырья и сбыта; — национализм как внутриполитическое оправдание империализма; — расизм как квазинаучное оправдание «полноценности» империалистических государств; — фашизм как крайне агрессивная форма империализма. Поэтому антиколониализм интернационализм антирасизм и антифашизм можно считать разновидностями антиимпериализма и антикапитализма. Война обычно считается методом расширения сферы империалистических интересов поэтому марксисты рассматривают антимилитаризм и оппозицию «капиталистическим войнам» как составную часть антиимпериализма. Отношения марксистов и других леворадикальных групп с антивоенными движениями часто побуждают их убедить других активистов перейти от пацифизма к антиимпериализму и антимилитаризму то есть от простого осуждения войны к осуждению экономической системы являющейся источником войн. Советский Союз заявлявший о своей верности принципам марксизма претендовал на звание главного врага империализма и поддерживал многие национально-освободительные движения в Третьем мире. Но в то же время сам Советский Союз можно считать империалистическим государством распространившим своё влияние на страны Восточной Европы. Многим это послужило поводом для обвинений СССР в лицемерии и часто используется как факт того что Советский Союз не следовал марксистским принципам или же как считали анархисты что марксизм оказался неспособным стать альтернативой империализму. Термин «антиимпериализм» сегодня обычно используется марксистами и теми кто разделяет близкие марксизму идеи (антикапитализм классовый анализ общества). Но многие другие подпадающие под определение антиимпериалистов предпочитают использовать другую терминологию. Антиколониализм Многие национально-освободительные движения направленные против колониализма зародились уже после Первой мировой войны и связанного с ней потрясением всего миропорядка. Многие из основателей национально-освободительных движений вошли в контакт с мировым коммунистическим движением (Коминтерн) например вьетнамец Хо Ши Мин и аргентинец Эрнесто Че Гевара и рассматривали себя как часть мирового антиимпериалистического движения. После Второй мировой войны возникла новая волна антиколониального движения почти во всех колониальных странах. В начале своего развития они нуждались в идеологической и политической поддержке и нашли её в марксистско-ленинской теории империализма. Кроме политической поддержки решающую роль в процессе развития бывших колоний играла материальная помощь стран «антиимпериалистического лагеря» в атмосфере холодной войны начавшейся в 1950-е гг. Из числа стран заручившихся такой поддержкой можно назвать следующие: — бывшая французская колония Вьетнам — зависевшие от США Куба Никарагуа и Чили — бывшая французская колония Алжир — бывшие португальские колонии Ангола Гвинея-Бисау и Мозамбик. Причины подъёма национально-освободительных движений после Второй мировой войны: 1. Во время войны миллионы мужчин и женщин из колоний участвовали в военных действиях восточных союзников сражаясь за независимость и свободу своих метрополий. В одной только Индии более 25 миллионов человек было призвано в армию. После войны становилось все труднее убедить этих людей в том что страны-метрополии заслуживают независимость а колонии — нет. 2. Многие из этих солдат принимали участие в боевых действиях и лично испытали на себе что устоявшееся мнение о непобедимости «белого человека» было мифом. 3. В конце войны колониальные державы были истощены не только материально но и морально. Идеология колониализма находила все меньшую поддержку как среди европейской интеллигенции так и в общественном мнении. В то же время была образована Организация Объединённых Наций объявившая в своей основополагающей хартии о своей цели «развивать между нациями дружеские отношения основанные на уважении принципов равенства прав и праве наций на самоопределение». Это положение равно как и факт физического истощения после войны заставило колониальные державы пересмотреть свои отношения с колониями либо предоставив им полную независимость либо основав новые посреднические организации типа британского Содружества наций или Французского Союза. Одно время казалось что конец колониализма будет рациональным мирным процессом. Эту надежду питали два события: обретение Индией независимости в 1947 г. и конец режима протектората в Индокитае в 1946 г. Но неуступчивость европейских держав надеявшихся на иной исход или отказывавшихся признавать право на независимость их колоний кроме случаев когда его нельзя было не признать привела к тому что власть этих стран над колониями продолжалась посредством политики неоколониализма. Надежды колоний на независимость не сбылись и этот период кончился установлением британского протектората над Египтом в 1954 г. (ставшего причиной Суэцкого кризиса в 1956 г.) началом войны в Алжире (1954 г.) и развязыванием Францией войны в Индокитае также в 1954 г. Все это послужило началом мировой волны борьбы за независимость в Азии и Африке в 1960-е и 70-е гг. встретившей ожесточенное сопротивление со стороны вновь набравших силу неоколониальных держав во главе с США инициатора холодной войны в рамках доктрины Трумэна. Из числа наиболее известных войн за независимость тех лет можно назвать войны во Вьетнаме Индонезии[уточнить] Алжире Анголе Конго Замбии[уточнить] Кении[уточнить] Танзании[уточнить] и др. Националистические лидеры этих государств — Джавахарлал Неру в Индии Хо Ши Мин во Вьетнаме Джулиус Ньерере в Танзании Франц Фанон в Алжире Патрис Лумумба в Конго Сукарно в Индонезии Кеннет Каунда в Замбии — создали собственные концепции антиимпериализма известные во всем мире. В то же время в Латинской Америке политические силы ориентированные на развитие социальных преобразований разработали программы «национального освобождения» носящие явно антиимпериалистический характер. Из них наиболее известны «Десять лет весны» Гватемалы (1944-54 гг.) под руководством Хуана Хосе Аревало и Хакобо Арбенса Боливийская революция в 1952 г. руководимая Националистическим революционным движением (исп. Movimiento Nacionalista Revolucionario) Кубинская революция 1958-59 гг. и её лидеры Фидель Кастро и Эрнесто Че Гевара Панамская революция 1968-81 гг. под руководством Омара Торрихоса демократическое правительство социалиста Сальвадора Альенде в Чили (1970-73 гг.) и Никарагуанская революция (1979 г.) возглавляемая Сандинистским фронтом национального освобождения. Во всех этих движениях США активно вмешивались в освободительные процессы поддерживая наиболее консервативные силы и устанавливая военные диктатуры осуществлявшие массовое нарушение прав человека и развязывавшие кровавые войны. Эти процессы национального освобождения повлияли на создание концепции третьего мира как активной международной силы стремящейся к независимости от обоих блоков участвовавших в холодной войне. Антиимпериализм составляет одну из основ идеологии третьего мира. Антиимпериализм после окончания холодной войны С самого начала распада Восточного блока во многих новых возникших государствах третьего мира был характерен отказ от антиимпериалистических позиций. В новейшее время наблюдаются новые антиимпериалистические тенденции в Венесуэле под руководством Уго Чавеса направленные прежде всего против внешней политики США и имеющие целью освободить Латинскую Америку («задний двор Соединенных Штатов») от влияния США. Движение сапатистов в южномексиканском штате Чьяпас стало мировым символом антиглобализма а субкоманданте Маркос — одним из современных революционных героев. Критика глобализации Несмотря на то что термин «глобализация» с неолиберальной точки зрения подразумевает экономическое выравнивание в рамках нового мирового порядка и отказ от национально-государственной модели развития 19-го века критики глобализации часто используют этот термин как синоним империализма противореча марксистско-ленинскому пониманию антиимпериализма. С середины 1990-х гг. после распада СССР и Восточного блока и расширения международных рынков особенно рынков капиталов в ходе глобализации капитализм а вместе с ним и империализм стали более агрессивными и в то же время более субтильными по сравнению с предыдущими этапами развития. С одной стороны экономические отношения между странами стали более взаимозависимыми. С другой стороны гегемония неолиберальной модели развития в 1990-х гг. и реализация норм Вашингтонского консенсуса дали начало волне приватизации государственных предприятий а также устранению государства от своей роли рыночного регулятора. Это оказало воздействие на антиимпериалистическую политику во многих странах третьего мира в большой степени зависимых от государственных предприятий и вмешательства государства в экономику. После того как распался СССР а США остались единственной сверхдержавой новая американская внешняя политика политика безопасности и обороны интерпретируется некоторыми критиками (Фрэнк Депп (англ. Frank Deppe) и др.) как «неоимпериалистическая». Международное организованное движение критики глобализации пытается разработать новые концепции и стратегии антиимпериализма. При этом антиимпериалисты все более сталкиваются с проблемой анонимности их противников когда последними становятся не конкретные империалистические страны-колонизаторы а транснациональные компании и банки. Глобализация позволила воплотить в реальность идейные основы антиимпериализма. С одной стороны такие политические движения как кубинский кастризм социализм Уго Чавеса в Венесуэле и Эво Моралеса в Боливии свидетельствуют об осуществимости антиимпериалистической теории на практике и представляют саму глобализацию как империалистическое явление не оказывающего существенного влияние на постулаты антиимпериализма. С другой стороны такие политические движения как Партия трудящихся Лулы да Силвы в Бразилии «Широкий фронт» в Уругвае левый перонизм Киршнера в Аргентине а также победа сандинистов на выборах в Никарагуа в 2006 г. имеют тенденцию к пересмотру идеи антиимпериализма в контексте глобализации сохранив его основные принципы (национальная автономия индустриализация роль государства внутренний рынок) но сделав его более соответствующим условиям современного мира с их сложностью и взаимозависимостью а также учитывая необходимость интеграции в различные блоки и союзы. Постколониализм постмодернизм и антиимпериализм Обычно постмодернисты оспаривают мнение о том что империализм имеет изначально экономическую природу и большее внимание уделяют культурной и социальной эксплуатации. С появлением постмодернизма в континентальной Европе в середине 20-го в. его последователи подчеркивали плюралистическую природу общества проявляющуюся в процессе движения людей от индустриальной зависимости к обладанию экономическим и социальным статусом. Постмодернисты пропагандируют «уважение к различиям» присущим всем людям и часто подвергающимся регулированию свыше. Они считают что антиимпериализм должен защищать недоминантные культуры и недоминантные экономические интересы. Постколониализм часто ассоциируется с постмодернистским антиимпериализмом. Сам постколониализм имеет своим началом европейский национализм который в 19-м в. являлся стимулом развития таких держав как Великобритания Франция и Дания. После освобождения от империализма сильное чувство национализма новых независимых государств с их специфическими экономическими политическими и культурными условиями формировало соответствующую антиколониальную политику этих стран имеющую часто антизападный и про-социалистический уклон. Упоминание о своем постколониальном характере развития и политическом росте было популярным в развивающихся странах и часто использовалось учёными как альтернативная точка зрения евроцентристским политическим теориям. Наиболее известными авторами постколониального направления являются Эдвард Саид и Гаятри Спивак (англ. Gayatri Spivak). Из постмодернистов являющихся по сути антиимпериалистами известны Джудит Батлер (англ. Judith Butler) и Джеймс Дер Дериан (англ. James Der Derian). Сторонники концепции «устойчивого развития» близких ей дисциплин типа антропологии и экологии а также лингвистики тоже по сути противостоят империализму так как он нарушает принцип разнообразия — культурного и биологического являющегося важным фактором выживания человека на планете. Империализм нарушает естественные процессы эволюции и адаптации и снижает энтропию систем что ведет к коллапсу цивилизации и массовым потерям. Некоторые дисциплины также обратились к изучению империализма для понимания природы современных явлений. К известным организациям и защитникам культурного и биологического разнообразия от влияния империализма относятся: «Культурное выживание» (англ. Cultural Survival) Международный союз за сохранение природы (англ. International Union for Conservation of Nature) Терралингва (англ. Terralingua) а также учёные Майкл Кросс (англ. Michael Krauss) Джозеф Тэйнтер (англ. Joseph Tainter) и Дэвид Лемперт (англ. David Lempert). Феминизм и антиимпериализм Феминистские теории международных отношений часто можно классифицировать как антиимпериалистические. Они находят разного рода связи между сексизмом или патриархатом и войной и господством например: связь между идеей мужественности и тягой к войне; противопоставление «наших» «не нашим» основывающееся на западном сексистском восприятии мужского и женского и расистском колониалистском восприятии нации-государства и чужаков; установление причины неспособности госчиновников мирно урегулировать конфликты или навязывание идеологии высмеивающей «женские» качества любви сострадания и уступчивости. В этой области наиболее известны писатели Дж. Энн Тикнер (англ. J. Ann Tickner) и Синтия Энлоу (англ. Cynthia Enloe). Белл Хукс также исследует эту философию особенно в отношении к жизни и стереотипам чернокожих мужчин. «Правый антиимпериализм» Есть четкое различие между «правым антиимпериализмом» в экономически развитых странах и «правым антиимпериализмом» в странах являющимися их более слабыми клиентами или оппонентами. Причиной этого является то что большинство правых противников империализма идеологически привязаны к своей нации или народу. Современные течения «правого антиимпериализма» можно разделить на две группы: либертарианство (Джастин Раймондо англ. Justin Raimondo и Рон Пол англ. Ron Paul) и палеоконсерватизм (Эндрю Бацевич англ. Andrew Bacevich и Патрик Бьюкенен). Отличие второго от первого заключается в его связи с социальным консерватизмом. Обе группы имеют наибольшее влияние в США и обе считают империализм не лучшим решением как для государственных интересов так и для истинных традиций страны но спускающего страну в изоляционизм.Джентрифика́ция (англ. gentrification иногда городская рециркуляция) — реконструкция и обновление строений в прежде не фешенебельных городских кварталах либо согласно программе запланированного городского восстановления либо в результате решений принимаемых профессионалами и управляющими. В результате джентрификации происходит повышение среднего уровня доходов населения района за счет замены жителей с низкими доходами на более состоятельных. Термин был введен в 1964 году Рут Гласс в работе «Лондон: Аспекты изменения» («London: Aspects of Change») для описания вытеснения рабочего класса из отдельных районов Лондона средним классом. Сходный процесс происходил в различных городах США во второй половине XX века в частности в отдельных районах городов залива Сан-Франциско Бостоне Чикаго Сиэтле Портленде Атланте Вашингтоне Денвере. Первое время джентрификация в США часто имела явный расистский оттенок так как более бедные афроамериканцы а иногда и латиноамериканцы вынужденно переселялись и вытеснялись преимущественно белым населением с более высоким доходом (белые американцы неиспанского происхождения евроамериканцы и американцы азиатского происхождения). Примечания Литература Dealing with Neighborhood Change: A Primer on Gentrification and Policy Choices / Brookings Institution Center on Urban and Metropolitan Policy and PolicyLink. April 2001. (англ.) Gentrification in a Global Context — Routledge 2004 ISBN 978-1-134-33065-2 (англ.) Ссылки Health Effects of Gentrification // CDC (англ.) Benjamin Grant What is Gentrification? / PBS Flag Wars film June 17 2003 (англ.) Иностранный опыт: Как превратить криминальное гетто в Вашингтоне в престижный район / The Village Кристина Фарберова 17 декабря 2013 Глава 3. Джентрификация и перемещение (стр 87-110) — Роберта Грац. Город в Америке: жители и власти / Roberta Brandes Gratz. THE LIVING CITY Лекция: Сегрегация неравенство джентрификация«Иркутская» — лечебно-столовая природная гидрокарбонатно-сульфатно-хлоридная магниево-натриево-кальциевая минеральная вода Сибири. Месторождение расположено в предгорье Восточных Саян в деревне Олха Шелеховского района. Разливается в Иркутске с 1968 года. Лечебные свойства «Иркутская» содержит сбалансированное количество минеральных веществ и применяется для профилактики и лечения: нарушения работы желудочно-кишечного тракта; нарушения обмена веществ; болезней мочеполовой системы; болезней органов пищеварения. Химический состав Анионы: гидрокарбонаты: 225—350 мг/дм3 сульфаты: 600—1100 мг/дм3 хлориды: 200—460 мг/дм3 Катионы: кальций: 200—320 мг/дм3 магний: 50-150 мг/дм3 натрий + калий: 100-350 мг/дм3 «Иркутская» входит в национальный стандарт России — ГОСТ (ГОСТ Р 54316-2011). Производство История минеральной воды «Иркутская» началась в 1968 году. На реке Олхе геологи пробурили скважину из которой на поверхность подняли воду сбалансированного минерального состава что позволило начать промышленный розлив воды «Иркутская». Минеральная основа месторождения — древнее море кембрийского периода возраст которого более 500 миллионов лет. Проходя через естественный фильтр горных пород Восточных Саян вода насыщается минералами и микроэлементами среди которых кальций магний гидрокарбонаты. После естественной фильтрации и минерализации вода прокладывает себе путь глубоко под землей и скапливается в природных подземных хранилищах. Минеральная вода «Иркутская» добывается из скважины № 27-БИС с глубины 352 метров в селе Олха Шелеховского района Иркутской области. На этой глубине вода месторождения защищена от любых внешних воздействий и сохраняет свой сбалансированный природный минеральный состав. С 1968 по 1984 год минеральную воду «Иркутская» выпускал «Иркутский пивоваренный завод». В 1985 после закрытия пивоваренного завода «Иркутскую» начал производить «Иркутский пивобезалкогольный комбинат» входивший в объединение «Иркутскпищепром». В 2005 году в результате выделения производства из комбината и его переноса на самостоятельную площадку был образован «Иркутский завод розлива минеральных вод». Предприятие поставляет свою продукцию во все населенные пункты Иркутской области а также в Бурятию и Читу. В Европейской части России минеральная вода «Иркутская» известна под именем «Baikal Reserve». В апреле 2007 года источник был освящен настоятелем иркутского Князе-Владимирского мужского монастыря. Впервые «Иркутскую» разлили в бутылки для продажи в 1968 году это была стандартная стеклянная бутылка объемом 05 литра. Характерный легко узнаваемый дизайн минеральной воды «Иркутская» – бутылка конусообразной формы впервые был выпущен предприятием «Иркутскпищепром» в 1997 году. За все время производства иркутяне выпили более полутора миллиардов бутылок «Иркутской». Награды Большая золотая медаль на выставке «Пивная ярмарка Сибири-2007» Золотая медаль «За высокое качество» на выставке «Продмаркет. Торговое оборудование. Упаковка-2007» Диплом I степени на выставке «Сибпродовольствие. Напитки-2008» Золотая медаль на выставке «Сибпродовольствие. Напитки-2009» Золотая медаль ITE в номинации «Минеральные и питьевые воды» на выставке «Пивная ярмарка Сибири-2009» Диплом лауреата «Золотой знак» на XII всероссийском конкурсе «100 лучших товаров России 2009» г. Москва Серебряная медаль на межрегиональном конкурсе «Лучшие товары и услуги Сибири 2009» г. Новосибирск Золотая медаль на международном профессиональном конкурсе «Лучшие: пиво безалкогольный напиток минеральная и питьевая вода — 2010» г. Москва Ссылки Бутилированная вода «Иркутская» Исследование Узколугского минерального источника Вкус здоровья Вода покоя и исцеления Минеральная вода «Иркутская» - в числе лучших товаров России Сайт производителя: irkvoda.ruГраф Пьетро-Паоло Саворньян ди Брацца (итал. Pietro Paolo Savorgnan di Brazzà) на французский манер Пьер Са­вор­нь­ян де Бразза́ (фр. Pierre Paul François Camille Savorgnan de Brazza) (26 января 1852 — 14 сентября 1905) — итало-французский путешественник положивший начало французскому господству по верхнему течению Огове и на Конго; основатель Браззавиля. Биография Пьетро-Паоло Саворньян ди Брацца родился в Риме в семье фриульских аристократов (фамилия Бразза происходит от итальянского названия хорватского города Брач). Учился в Иезуитской коллегии в Париже с 1868 по 1870 годы посещал Морскую школу в Бресте в 1870 году поступил во французский флот. В 1875 году вместе с врачом Ноель-Баллэ исследовал в торгово-политическом отношении верхнее течение Оговы. По окончании этого предприятия Бразза открыл верховья обоих правых притоков Конго Алимы и Ликоны. В конце декабря 1879 года Бразза по поручению французского правительства ассигновавшего ему субсидию предпринял второе своё путешествие и тогда основал станцию Франсвиль на Пассе недалеко от впадения её в Огову а 3 сентября 1880 года станцию Браззавиль на правом берегу Конго принял область короля Макоко между Лаусоном и Стенли-Пулем под защиту Франции спустился вниз по Конго и 7 ноября 1880 года встретился со Стенли в Мдамби-Мбонго. Во время третьего своего путешествия в страны лежащие по Огове и во Французское Конго которое он предпринял 18 декабря 1880 года из Ст.-Марии-де-Габон он основал станцию де л’Алима на верховьях этой реки и в октябре 1881 года из Франсвиля добрался до берега близ Ланданы. В первые месяцы 1882 года Бразза вернулся во Францию и побуждал правительство и парламент к более энергичной деятельности в западно-экваториальной Африке. Уже в начале 1883 года французы по настоянию Бразза заняли в приморской области Лоанго местность Лоанго и Понте-Негро а 21 апреля того же года Бразза назначенный правительственным комиссаром экваториальной Франции и получив субсидию в 1 275 000 франков высадился во главе сильной экспедиции в Либревиле в Габоне. Из Франсвиля он организовал новую колонию заключил трактаты с властителями области Оговы до 1885 года основал более 25 новых станций на Огове Алиме Куилу-Ниади и на прибрежье Лоанго исследовал «экваториальную Францию» в отношении геологическом биологическом и антропологическом и в 1886 году получил звание генерального комиссара Французского Конго. Незадолго до смерти ездил в Конго для проверки слухов о жестоком обращении колонизаторов с туземцами. В 2006 году останки графа де Бразза были перенесены из Алжира в специально построенный для их размещения мавзолей в основанном им Браззавиле. [1] Примечания Источник Брацца Пьер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Перебежчик в политике — человек который добровольно меняет свою принадлежность к государству или политической силе на принадлежность к другому государству или политической силе. Часто перебежчиков также называют предателями особенно если они передают секреты или конфиденциальную информацию. Международная политика Как правило перебежчиком считается тот кто нарушает законы страны или политического образования из которого человек пытается выйти. Простое изменение гражданства или сотрудничество с союзниками как правило не нарушает никаких законов. Например в 1950 гражданам Восточной Германии все чаще запрещено было путешествовать по Западной Германии где они автоматически считались гражданами в соответствии с законами. Берлинская стена и укрепления вдоль границы между ГДР и ФРГ были возведены в ГДР в 1961 году в политических целях. Когда люди пытались «перебежать» из ГДР они могли быть расстреляны на месте. Несколько сотен человек были убиты на границе при попытке «бегства из республики». Официальные переходы между странами также существовали но разрешения на посещение ФРГ выдавались в редких случаях. С другой стороны ГДР аннулировало гражданство некоторых «неудобных» восточных немцев и они были вынуждены покинуть свои дома в короткие сроки против их воли. Другим же например как певцу Вольфу Бирманну было запрещено возвращаться в ГДР. Во времена холодной войны многих людей бежавших из Советского Союза или Восточного блока на Запад называли перебежчиками. Люди из западного блока также перебегали в страны Восточного блока. Один из наиболее известных случаев — американский доктор Арнольд Локшин выехавший с семьей в СССР ввиду преследования в США за свои левые убеждения. Перебежчики во внутренней политике Перебежчиками называют также людей переходящих из одной политической партии в другую внутри страны. Одним из известных таких перебежчиков был Уинстон Черчилль три раза менявший партию. Перебежчики в военное время Перебежчик — военнослужащий добровольно перешедший в расположение противника с оружием в руках и сдавшийся ему. Тягчайшее военное преступление. См. также Государственная измена Предательство Невозвращенцы Категория:Советские перебежчикиЗа демокра́тию и права́ наро́дов — международная организация сформированная 14 июля 2006 года в Сухуме президентами Абхазии Приднестровской Молдавской республики и Южной Осетии Сергеем Багапшем Игорем Смирновым и Эдуардом Кокойты. По отношению к организации в СМИ также используются термины «Содружество непризнанных государств» и «СНГ-2». 14 июня 2006 года подписана Совместная Декларация провозгласившая создание Сообщества «За демократию и права народов». Исполнительный секретарь — Валерий Лицкай. Сайт организации community-dpr.org перестал обновляться с декабря 2012 года в январе 2013 года закончился срок регистрации домена. По состоянию на июнь 2014 года сайт организации доступен. Примечания См. также Содружество непризнанных государств Союз непризнанных государств Организация наций и народов не имеющих представительства Содружество демократического выбора Ссылки Новое сообщество сепаратистов С. Бабурин называет «АнтиГУАМ» Civil Georgia 15.06.2006Доволенская — хлоридно-натриевая бромная лечебно-столовая минеральная вода. Добывается с глубины 1306 метров недалеко от села Довольное от которого и получила своё название. С 1997 года разливается на предприятии ООО "Александров". Популярна в Новосибирске и других регионах Сибири. Награждена двумя Гран-При и 10-ю медалями международных и региональных выставок. Химический состав (в мг/л): Гидрокарбонаты (HCO3-) 650—850 Сульфаты (SO42-) <25 Хлориды (Cl-) 3300-4300 Кальций (Ca2+) 10-150 Магний (Mg2+) <100 Натрий+Калий (Na++К+) 2000—3000 Бром (Br-) 10-35 Минерализация 60-84 г/л Ссылки Сайт производителя«Карачи́нская» — лечебно-столовая минеральная вода. Добывается в Чановском районе Новосибирской области. Тип — хлоридно-гидрокарбонатная натриевая. Первая скважина была пробурена в 1958 году на территории курорта «Озеро Карачи» а промышленный розлив начался в 1974 году. Сегодня «Карачинская» — зарегистрированная торговая марка. Вода применяется как лечебно-столовая при заболеваниях желудочно-кишечного тракта печени почек мочевыводящих путей сердечно-сосудистой и нервной систем при диабете при подагре и других заболеваниях. Для здоровых людей рекомендована в качестве столовой минеральной воды. Химический состав Общая минерализация 20 — 30 г/дм³. Содержание катионов и анионов мг/дм³: Гидрокарбонаты HCO3− — 800—1100 Сульфаты SO42− — 150—250 Хлориды Cl− — 300—600 Магний Mg2+ — менее 50 Кальций Ca2+ — менее 25 Натрий + калий (Na+ + K+) — 500—800 Ссылки Сайт ООО «Карачинский Источник»Ниже представлен алфавитный список стран мира с названиями на русском и официальных/государственных языках соответствующей страны. А Б В Г Д Е З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Э Ю Я Примечания См. также Страна Государство Список государств Алфавитный список стран и территорий Список зависимых территорий Список непризнанных государств Переименованные государства Список столиц мира Список стран сортировка по площади Список стран сортировка по численности населения Список стран сортировка по плотности населения Список телефонных префиксов стран Список исчезнувших стран и территорий Список государственных языков Список виртуальных государств Происхождение названий стран en:Template:Countries and languages listsОкончательное решение чешского вопроса (нем. Endlösung der tschechischen Frage) — план немецкого правительства Третьего рейха предусматривавший онемечивание чешской территории главным образом путём выселения чешского населения в Сибирь или в области Волыни. План был разработан в соответствии с расовой и этнической политикой нацистской Германии и совпадал с общим планом по уничтожению и выселению славян который назывался План «Ост». Подготовка к «окончательному решению чешского вопроса» началась вскоре после оккупации Чехословакии в 1939 году однако осуществление постоянно откладывалась из-за необходимости использовать чешскую рабочую силу для обеспечения немецких войск. К концу войны были выселены менее чем сто общин (около 50 000 жителей). Первые предложения о перемещении чехов Первые проекты озвучил вскоре после Первой мировой войны судетонемецкий политик-националист Лодгманн Рудольф фон Ауэн. В 1920 году в издательстве Т. Вайхера в Лейпциге опубликован план по переселению чехов. В книге под названием «Die tschechoslowakische Frage» (Чехословацкий вопрос) обсуждается возможности переселения чехов из Богемии на территории к западу от Рейна а чехов из Моравии к востоку Пруссии. Осуществление программы Вскоре после оккупации чешских земель Германией и создания протектората Богемии и Моравии были активизированы все проекты по подготовке «окончательного решения чешского вопроса». Их целью о которой Адольф Гитлер говорил ещё до своего прихода к власти было онемечивание чешской области и населения. В этом духе уже в 1939 году генерал Э. Фридерик составляет проект «Чешская проблема». План предусматривает выселение чешских владельцев капитала интеллигенции и евреев с использованием чешских работников для немецкой экономики. Седьмого октября 1939 Гитлер издал постановление согласно которому Генрих Гиммлер должен был «создать новые немецкие земли с помощью переселения немцев рейха и граждан немецкой национальности». В декабре 1939 года были обработаны первые предложения о немецкой колонизации Богемии и Моравии при этом они постоянно уточнялись. Они были дополнены планом который возник летом 1940 г. в штабе Конрада Генлейна. Согласно ему территориальное единство протектората нужно было разрушить и её отдельные части включить в граничащие с ними административные округа Германии. Основную программу германизации Чехии представлял меморандум Карла Германа Франка утверждённый 28 августа 1940 г. Гиммлером и Гейдрихом. Франк в нём подчёркивал: Второго октября 1941 года после вступления в должность рейхского протектора Рейнхард Гейдрих произнёс речь в которой среди прочего подтвердил ранее запланированные принципы онемечивания территории а именно: Чешское пространство должно быть окончательно заселено немцами. Будет проведена перепись чехов в расовом национальном смысле. Чехи «хорошей расы и хорошо мыслящие» будут онемечены Чехи «плохой расы и плохо мыслящие» будут выселены на восток (за Урал в Сибирь) «Хорошо мыслящие люди плохой расы» будут работать на Третий рейх и не смогут иметь детей «Плохо мыслящие люди хорошей расы» — наиболее опасный класс для немцев — должны быть в немецкой среде онемечены. В противном случае эти люди должны быть истреблены так как могут стать предводительским слоем. Выселение чешского населения Реализация планов по выселению чехов началась уже в 1940 году когда был установлен так называемый немецкий территориальный мост предусматривающий онемечивание территории от Литомержице до Праги. Было также одобрено создание немецкого коридора который вёл через Прагу Брно и Оломоуц до Остравы. На юге Моравии должны быть заселены и присоединены к Австрии районы к югу от Брно. Чешская нация подлежала постепенному разделению на небольшие изолированные подразделения и ассимиляции немецкими элементами. В результате такой политики к 1941 году были выселены 33 общины из Вышковской Босковицкой и Бланенской областей и свои дома покинули более 18 тыс. жителей. Начиная с 1942 года из Бенешовской Невекловской и Седлчанской областей в несколько этапов были депортированы 65 общин с более чем 30 тыс. жителей. Освобождение Чехословакии и поражение Германии во Второй мировой войне положили конец осуществлению планов нацистской Германии. Литература Detlef Brandes. Die Tschechen unter deutschem Protektorat. Teil I. Besatzungspolitik Kollaboration und Widerstand im Protektorat Böhmen und Mähren bis Heydrichs Tod (1939—1942). Oldenbourg München / Wien 1969 ISBN 3-486-43041-6. Detlef Brandes. Die Tschechen unter deutschem Protektorat. Teil II. Besatzungspolitik Kollaboration und Widerstand im Protektorat Böhmen und Mähren von Heydrichs Tod bis zum Prager Aufstand (1942—1945). Oldenbourg München / Wien 1975 ISBN 3-486-43861-1. Boris Čelovský. Germanisierung und Genozid. Hitlers Endlösung der tschechischen Frage. Deutsche Dokumente 1933—1945. Mit einem Vorwort von Josef Becker. 352 S. ISBN 3-934038-39-5 См. также Окончательное решение еврейского вопроса Натиск на восток План «Ост» Декреты Бенеша Ссылки Допрос подсудимого Нейрата (Из стенограммы заседания Международного Военного Трибунала от 25—26 июня 1946 г.)Романизация (лат. Romanus римский романский романизированный) — процесс античной аккультурации и ассимиляции выразившийся в усвоении народно-латинского языка и основных элементов романской культуры значительным количеством неиталийских народов населявших провинции древней Римской империи и другие подчинённые ей регионы. Наиболее глубокой была романизация областей близких самой Италии и Лациуму по климату и географически. В Средиземноморье это Италия Иберия Галлия (особенно южная) Реция Сицилия Сардиния Корсика Балеарские острова Дакия. В этих регионах до настоящего времени проживают романские народы (испанцы итальянцы французы молдаване и др.) и сохраняются романские языки (испанский французский итальянский румыно-молдавский и др.) История Процесс романизации шел очень быстро в Средиземноморье (Италия Иберия Провансе — Окситания). В более северных и периферийных регионах он был затруднён в силу удалённости слабого притока колонистов из Италии и войн с соседними и/или автохтонными народами (кельты германцы иллирийцы). К примеру в ряде мест романская речь и культура исчезла под натиском других народов (Паннония Иллирия прирейнская Германия страны Магриба). Так романскому языку и культуре в античной Британии не удалось закрепиться из-за германских нашествий хотя на юге и юго-востоке Британии где население уже было знакомо с римскими товарами и римским образом жизни романизация была заметна но так и не затронула широкие слои населения. Здесь было довольно много центров городского типа появились римские виллы. В других же регионах особенно на севере и востоке сохранялись кельтские обычаи и традиционная социальная структура. В III в. Британия переживала период относительного благополучия а IV в. часто именуется как «золотой век Римской Британии». Однако вскоре она стала объектом нового нашествия — со стороны германских племен англов и саксов. Римская культура на юге исчезла а на востоке и севере вновь возродились кельтские традиции хотя классическая латынь продолжала употребляться в узком кругу богословов и летописцев. ПримечанияАсье́нда (исп. hacienda — имение поместье ферма) — крупное частное поместье в Испании и Латинской Америке к которому часто прикреплены батраки (пеоны) — номинально свободные но вынужденные работать на владельца асьенды и полностью от него зависевшие. В Аргентине Чили и Уругвае аналогичные поместья называют эстансиями; в Бразилии поместья похожего типа называют фазендами. В литературе иногда встречается форма «гасиенда» История Асьенды возникли в результате пожалований/продажи больших участков земли испанскими королями в собственность отдельным владельцам. В отличие от энкомьенд владельцы которых не были их собственниками и имели лишь право (часто пожизненное) ими пользоваться владельцы асьенд были их полноправными хозяевами. Собственники асьенд в основном занимались разведением крупного рогатого скота на естественных пастбищах и вели торговлю шкурами говяжьим салом и солониной. Так как пастбищное скотоводство требовало больших площадей индейцев сгоняли с их земель. Чтобы не умереть с голоду индейцы вынуждены были наниматься батраками к владельцам асьенд. Однако им назначалась такая малая заработная плата что индейцы оказывались вынуждены постоянно просить её вперёд. Соответственно они очень быстро оказывались в неоплатном долгу перед хозяином асьенды что привело к новой форме эксплуатации — пеонажу (долговой кабале). Источники См. также Латифундия Ранчо Фазенда Плантация Кораль Энкомьенда Репартимьенто Пеонаж МитаРадиоэлектронный центр в Лурдесе — главный советский а затем и важнейший российский зарубежный центр радиоэлектронной разведки. Расположен в южном пригороде Лурдес кубинской столицы Гаваны. Строительство началось в 1962 году сдан в эксплуатацию в 1967 году использовался по назначению до 2002 года. История и значение Центр играл ключевую роль в получении разведывательной информации во время холодной войны. Оборудование неоднократно модернизировалось. Возможности центра позволяли перехватывать данные с американских спутников связи наземных телекоммуникационных кабелей а также сообщения из американского центра управления полётами НАСА в близлежащем американском штате Флорида. — Из совместного доклада госдепартамента и министерства обороны США 1985 год Постсоветский период В постсоветское время центр использовался и для промышленного шпионажа. — Патрик Хьюз директор американской военной разведки DIA 1996 год Аренда базы обходилась России в сумму от 90 млн (1992) до 200 млн (1996—2000) долларов США ежегодно. Оплата производилась поставками продовольствия древесины нефтепродуктов и военной техники. Кроме того Кубе был предоставлен доступ к получаемой центром информации имеющей отношение к её безопасности. Содержание военнослужащих численность которых доходила до полутора тысяч человек обходилось ещё в 100 млн долларов США ежегодно. В контексте политической ситуации 1990-х годов необходимость поддержки российских военных баз за границей была поставлена под сомнение. Из-за экономических трудностей после кризиса 1998 года и слабых темпов экономического роста в 2000—2001 годах а также идя навстречу требованиям правительства США 17 октября 2001 года президент Владимир Путин объявил на совещании в Минобороны о ликвидации военных баз в Лурдесе и Камрани. Вывод базы был осуществлён в августе 2002 года. Значение для Кубы Некоторые политические эксперты полагали что без российской поддержки режим Фиделя Кастро быстро прекратит своё существование. Однако кубинское руководство нашло союзника в лице президента Венесуэлы Уго Чавеса заключившего с Кубой договор о широкомасштабном социально-экономическом сотрудничестве. Кроме того ещё в мае 1999 года было подписано соглашение о создании на острове китайского центра радиоперехвата. Здания центра в Лурдесе были реконструированы и в настоящее время используются Университетом информационных технологий. Современное состояние С 2004 года в связи с ухудшением российско-американских отношений руководство России рассматривало возможность восстановления российской базы в Лурдесе. В начале 2014 года переговоры с Кубой по этому поводу активизировались. В июле 2014 года по сообщениям ряда СМИ во время визита президента России В. Путина на Кубу была достигнута принципиальная договорённость о возобновлении деятельности центра. Однако сам В. Путин опроверг информацию о подобной договорённости подчеркнув: «Мы способны решить стоящие в области обороноспособности задачи без этого компонента». Отражение в культуре Станция является одним из ключевых объектов в сюжете эпизода «Любить пришельца» (2012 год) американского телевизионного сериала «Тайные связи». См. также СОУД Группа Советских Военных Специалистов на Кубе Российско-кубинские отношения Российско-американские отношения Главное разведывательное управление Спецсвязь ФСО России Примечания Ссылки Satellite Imagery of Lourdes from Global Security (англ.) FAS site on Lourdes (англ.)Советская республика матросов и строителей (также Советская республика Найссаара (эст. Naissaare Nõukogude Vabariik)) — советская республика на острове Найссаар (эст. Naissaar нем. Nargen швед. Nargö) просуществовавшая с декабря 1917-го по 26 февраля 1918 год. История Остров Нарген (ныне Найссаар) находящийся к северо-западу от Таллина по решению от 1911 г. был хорошо укреплён и превращён в «сухопутный дредноут» прикрывающий своими орудиями таллинский рейд. На острове существовало большое поселение эстонских шведов. Во время Февральской революции в России на острове квартировались матросы российского флота среди которых был Степан Максимович Петриченко — старший писарь линкора «Петропавловск». Именно он и стал в декабре 1917 г. инициатором провозглашения «Советской республики матросов и строителей». Из 80-90 революционных моряков и около двух сотен коренных островитян был организован местный Совет который координировал самоуправление коммуны назначал налоги и прочее. Советская власть на острове просуществовала до оккупации Таллина войсками кайзеровской Германии 26 февраля 1918 года. Матросы погрузились на суда Балтийского флота и взяли курс на Хельсинки а оттуда — на Кронштадт. Прибывшие 14 ноября 1918 г. на остров представители независимой Эстонии обнаружили там 50 немецких солдат организовавших тюрьму в которой содержалось 300 человек в том числе и политзаключённые не пожелавшие эвакуироваться с острова. Примечания Ссылки Carta di Naissaar (эст.)Лейпцигский раздел (нем. Leipziger Teilung) — наследственный территориальный раздел веттинских владений между братьями Эрнстом и Альбрехтом. 17 июня 1485 года наследники веттинских земель приняли решение поделить эти владения между собой. 11 ноября 1485 года в Лейпциге был подписан договор который действовал до 1918 года. Братья договорились что Эрнст составляет план раздела а Альбрехт получает право выбора одной из половин. В результате раздела Альбрехт получил Маркграфство Мейсен северную часть Плейссенских земель и Остерланда (около Лейпцига) северную Тюрингию фогтство в епископстве Мерзебург и аббатстве Кведлинбург а также некоторые тюрингские графства в лен в то время как Эрнст (уже с 1464 года курфюрст) получил связанное с саном курфюрста герцогство Саксен-Виттенберг. Кроме того он получил половину пфальца Саксония Фогтланд веттинские владения Франконии вокруг Кобурга южную часть Плейссенских земель и Остерланда (около Альтенбурга) фогтство в епископстве Наумбург и тюрингские графства Ройс Глайхен и Кирхберг в лен. Лейпцигский раздел считается самой тяжелой ошибкой в саксонской истории. Последовавшее за ним ослабление саксонского курфюршества способствовало в дальнейшем становлению Бранденбурга-Пруссии как державы-гегемона. См. также Альбертинская линия Веттинов Эрнестинская линия Веттинов Ссылки Leipziger Teilung im Leipzig-Lexikon (нем.)Дми́трий Никола́евич Замя́тин (р. 30 января 1962 Свердловск-45 ныне г. Лесной Свердловской области СССР) — российский географ культуролог эссеист поэт. Кандидат географических наук (1989) доктор культурологии (2005). Основатель (2004) и руководитель (2004—2013) Центра гуманитарных исследований пространства Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва (Института Наследия). Главный научный сотрудник Высшей школы урбанистики ВШЭ (с 2015). Основоположник гуманитарной географии и одного из её основных направлений — образной (имажинальной) географии. Автор концепции метагеографии. Специалист в области культурной антропологии геополитики маркетинга и брендинга территорий. Развивает концепции геокультурного брендинга территории и расширяющегося геокультурного пространства России (Северной Евразии). Лауреат премии Андрея Белого 2011 года в номинации «Гуманитарные исследования» за книгу эссе «В сердце воздуха». Биография Детство Родился 30 января 1962 года в городе Свердловске-45 в семье инженеров работавших в системе Министерства среднего машиностроения СССР. Отец — выходец из казаков-старообрядцев из-под Челябинска. Мать — поволжская немка депортированная в детском возрасте вместе со своей семьёй во время Второй мировой войны из АССР Немцев Поволжья в Красноярск. Пошёл в школу в 1968 году в шестилетнем возрасте — на год раньше принятых в то время норм. Начальную школу окончил в Свердловске-45. В 1971 году семья переехала в Обнинск по новому месту работы родителей на приборном заводе «Сигнал». В шестнадцатилетнем возрасте окончил среднюю школу № 6 в которой учился с четвёртого по десятый класс в 1971—1978 годах. Ту же школу окончили два волейболиста: четырьмя годами раньше Александр Савин и двумя годами позже Ярослав Антонов — оба в разное время признававшиеся лучшими волейболистами мира. В той же школе тремя классами младше одновременно с Замятиным три года учился телеведущий и актёр участник «ОСП-студии» Сергей Белоголовцев. В 1971 году недолгое время учился в обнинской детской музыкальной школе по классу гобоя затем окончил курс музыкальной школы по классу фортепиано во Дворце культуры завода «Сигнал». В детстве увлекался рисованием но профессионально рисованию никогда не учился. Впоследствии лишь несколько раз воспользовался своим умением рисовать: в 1999 году для оформления рисунками первого выпуска альманаха «Вестник исторической географии» и в 2011 году — когда авторская каллиграфия Замятина была включена «Издательством Ивана Лимбаха» в оформление его книги эссе «В сердце воздуха». Учёба в Московском государственном университете Сразу после окончания школы в 1978 году поступил на географический факультет Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Окончил университет в 1983 году по кафедре экономической географии СССР (в настоящее время — кафедра экономической и социальной географии России). Курсовые и дипломную работу писал под руководством доцента Семёна Ханина. В одной группе с Дмитрием Замятиным учился заведующий кафедрой экономической географии и региональной экономики Финансовой академии при Правительстве Российской Федерации Аркадий Шевченко. Однокурсниками Замятина были заведующий кафедрой социально-экономической географии зарубежных стран географического факультета МГУ Алексей Наумов; директор Standard & Poor's по России и СНГ Алексей Новиков; политический и государственный деятель один из создателей действующей Конституции России Олег Румянцев. Ту же кафедру экономической географии СССР географического факультета МГУ (позже — кафедра экономической и социальной географии СССР позже — кафедра экономической и социальной географии России) что и Дмитрий Замятин в разное время окончили поэт Дмитрий Авалиани; бард соавтор мюзикла «Норд-Ост» предприниматель топ-менеджер Георгий Васильев; экономист общественный и политический деятель Евгений Гонтмахер; мандельштамовед Павел Нерлер и многие другие. Ярославль аспирантура Московского университета После окончания МГУ в 1983 году был распределён на работу в Ярославль преподавателем Ярославского государственного педагогического института имени К. Д. Ушинского. Через два года в 1985 году поступил в целевую аспирантуру географического факультета МГУ которую окончил в 1988 году. Диссертацию на соискание учёной степени кандидата географических наук защитил под руководством профессора Татьяны Калашниковой в 1989 году. В 1988 году вернулся в Ярославль и до 1991 года продолжал работать в Ярославском государственном педагогическом институте. Москва В 1991 году переехал в Москву и начал работать в Московском институте развития образовательных систем где в лаборатории географии занимался разработкой учебных пособий для средней школы. До 2000 года был старшим научным сотрудником в 2000—2004 годах — руководителем лаборатории. В начале 1990-х годов занимался в семинаре лаборатории постклассических исследований Института философии РАН под руководством Валерия Подороги который считается неформальным учителем Замятина. В 1997—2003 годах преподавал в Российском университете дружбы народов (РУДН). В 1999—2004 годах был куратором секции геополитики и политической географии Российской ассоциации политической науки. В 2000—2003 годах учился в докторантуре Института географии РАН. В 2002—2006 годах преподавал в Российском государственном гуманитарном университете (РГГУ) где был ведущим научным сотрудником Центра глобалистики и компаративистики. В 2005 году защитил в РГГУ диссертацию на соискание учёной степени доктора культурологии. В 2001 году начал работать в секторе географии культуры и искусства Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва. В 2004 году вместо упраздённого сектора географии культуры и искусства в целях институциализации созданного Дмитрием Замятиным нового междисциплинарного направления — гуманитарной географии — был создан сектор гуманитарной географии а Замятин был назначен его заведующим. В 2011 году сектор гуманитарной географии был преобразован в Центр гуманитарных исследований пространства где Замятин остался руководителем. С сентября 2015 года — главный научный сотрудник Высшей школы урбанистики ВШЭ. Основатель председатель редакционной коллегии ответственный редактор и составитель научного и культурно-просветительского альманаха «Гуманитарная география» (2004—2010). Член редакционной коллегии научного альманаха «Вестник исторической географии» (с 1999). Член редакционной коллегии журнала «Культурная и гуманитарная география» (с 2012) и журнала «Лабиринт» (Иваново). Автор более 400 научных и научно-популярных работ в том числе 7 монографий и 3 учебных хрестоматий. Ряд работ опубликован в США Германии Италии и Монголии. Монографии Замятина входят в список литературы программы экзамена кандидатского минимума по специальности 25.00.24 «Экономическая социальная и политическая география» по географическим наукам ряда российских вузов. Научная деятельность Научные интересы: гуманитарная география образная география геокультурология и социокультурная антропология геополитика. Создал оригинальную теорию моделирования географических образов применимую в сфере региональной политики маркетинга и PR территорий. Разработал и осуществляет программу полевых исследований образов городов и территорий России. Предложил концепцию образной национальной стратегии (2005 соавтор — Надежда Замятина). Автор цикла эссе посвящённых образу России. Создал методику идентификации разработки и продвижения локальных и региональных образов (2004—2005). Развивает концепции геокультурного брендинга территории и расширяющегося геокультурного пространства России (Северной Евразии). Проекты ==== Научные проекты ==== «Россия: воображение пространства/пространство воображения» (2008 грант Франко-российского центра общественных и гуманитарных наук при ИНИОН РАН проведение международной конференции издание сборника по итогам конференции полевое исследование; научный руководитель). ==== Полевые проекты ==== Моделирование гуманитарно-географических образов города (Институт Наследия 2004—2005 города Елец Касимов Боровск; руководитель). Гений и место (Институт Наследия 2006—2008 города Юрьевец Балашов Хвалынск; руководитель). Локальные мифологии: генезис и закономерности развития (Институт Наследия 2009—2011; территории Урала руководитель). Региональные идентичности Сибири и геокультурный брендинг (с 2013; руководитель). ==== Проекты по маркетингу и брендингу территорий ==== Разработка туристического бренда городов и районов Свердловской области (2011 по заказу Министерства культуры Свердловской области совместно с Денисом Визгаловым Надеждой Замятиной Ильдаром Маматовым). Участие в конференциях Участник более 100 российских и международных научных конференций и семинаров в том числе зарубежных (Испания Италия Япония Ирландия Финляндия). Из них крупнейшие: научная сессия Европейского Консорциума политических исследований (2000 Барселона Испания); международная научная конференция «Культура в эпоху цивилизационного слома» РАН Научный Совет по истории мировой культуры при Президиуме РАН (2001 Москва); Первый Конвент Российской ассоциации международных исследований (РАМИ) «10 лет внешней политики России» (2001 Москва МГИМО); международная конференция «Ландшафты памяти и желания» (2001 Антропологическая Ассоциация Ирландии Национальный университет Ирландии Мейнуф Ирландия); международный симпозиум «Глобализация и национальная идентичность» (2002 Фонд Джорджо Чини Венеция Италия); Третий Всероссийский конгресс политологов (2003 Москва ИНИОН РАН); научно-практический семинар «Символический капитал региональных культурных пространств» (2003 Нижний Новгород); международный научный семинар «Сибирь и Монголия: формирование и развитие образов» (2004 Энхалук Бурятия); международный симпозиум «За пределами империи: образы России в евразийском культурном контексте» (2006 Япония Саппоро Университет Хоккайдо Исследовательский центр славистики); международный семинар «Конструирование нации и региона: Россия СССР и европейская идентичность» (2006 Япония Киото Университет Киото); международный семинар по семиотике города (2007 Университет Бергамо Италия) международный симпозиум «Постсоветские языковые идентичности» (2007 Университет Бергамо Италия). Руководил группой геополитики на Втором Всероссийском конгрессе политологов (2000 Москва МГИМО). Преподавательская деятельность и деятельность в сфере образования С 1983 по 2006 год преподавал с перерывами в различных советских и российских вузах: Ярославском государственном педагогическом институте имени К. Д. Ушинского (1983—1985 1988—1991) Российском университете дружбы народов (1997—2003) Российском государственном гуманитарном университете (2002—2006). Соавтор (с Алексеем Замятиным) трёх учебных хрестоматий по географии России для общеобразовательных школ: «Русские столицы. Москва и Петербург» (1993) «Пространства России» (1994) «Империя пространства» (2003). Автор программы учебного спецкурса по исторической географии России (1999). Литературное творчество Эссеистика Публикуется с 1995 года. Участник Эссе-клуба и литературной группы «Путевой журнал». Ряд эссе опубликован в журналах «Новая Юность» «Октябрь» «Воздух» TextOnly «Зеркало» книге «Метагеография» (2004). Значительная часть всех написанных ранее эссе в 2011 году вошла в книгу «В сердце воздуха». Как эссеист близок к Рустаму Рахматуллину Андрею Балдину и Василию Голованову. Поэзия Многие эссе Дмитрия Замятина воспринимаются в литературной среде как поэзия. Так эссе «Наброски к теории великих моголов» было опубликовано в 2010 году в журнале «Зеркало» в разделе «Поэзия плюс» в числе трёх произведений между поэмами-верлибрами Саши Соколова «Филорнит» и Елены Фанайловой «Лена и Лена». В некоторых эссе Замятина стихи (почти всегда верлибры) вплетены в ткань эссе. Впервые такой опыт был им предпринят в самом первом опубликованном в 1995 году эссе «Имена российских городов» которое оканчивалось верлибром «Всеобщая библиотека» (название «Всеобщая библиотека» одновременно было одним из нескольких подзаголовков эссе): Отдельно стихи начал публиковать в 2010 году. Первое опубликованное стихотворение «Кяхта» в 2010 году вошло в «длинный список» конкурса памяти И. Д. Рождественского — на лучшее стихотворение посвящённое Сибири. Осенью 2011 года недолгое время публиковал свои стихи и эссе в специально для этого созданном личном блоге в Живом журнале. В 2013 году в издательстве «Водолей» вышла первая поэтическая книга Дмитрия Замятина «Парижский словарь московитов» название которой — аллюзия к словарю-разговорнику русского языка «Парижский словарь московитов» 1586 года. Дмитрий Замятин в литературе Поэт Геннадий Каневский эпиграфом ко всей своей поэтической книге «Поражение Марса» (2012) взял цитату из эссе Дмитрия Замятина «В сердце воздуха»: Коллективному сборнику стихов «Каменск отчеством Уральский» вышедшем в 2013 году и полностью посвящённом городу Каменск-Уральский был предпослан эпиграф из Дмитрия Замятина: Литературные премии 2011 — Лауреат премии Андрея Белого в номинации «Гуманитарные исследования» за книгу эссе «В сердце воздуха: К поискам сокровенных пространств». Семья Родители: Отец — Николай Васильевич Замятин (р. 1936) советский и российский инженер. Руководитель группы механической обработки приборного завода «Сигнал» в Обнинске; один из последних нескольких человек работавших на заводе со дня его основания в 1971 году. Недолгое время преподавал в Центральном институте повышения квалификации Росатома России. Мать — Нелли Карловна Замятина (урождённая Кромберг; нем. Nelly Kromberg; р. 1936) советский инженер. Поволжская немка во время Второй мировой войны была депортирована со своей семьёй в Красноярск. Дядя — Артур Карлович Кромберг (нем. Arthur Kromberg 1926—199?) советский и украинский педагог. Один из создателей и второй директор (1961—1974) Черногорской специальной (коррекционной) школы-интерната первый директор интерната для одарённых детей в Евпатории (1974—?). Брат — Алексей Николаевич Замятин (р. 1965) российский географ. Жена — Надежда Юрьевна Замятина (урождённая Белаш р. 1974) российский географ. Дети: Иван Дмитриевич Замятин. Василий Дмитриевич Замятин. Цитаты Эдуард Надточий 2009: Андрей Балдин 2011: Игорь Сид 2011: Ольга Балла 2012: Библиография Публикации Дмитрия Замятина ==== Книги ==== ===== Монографии ===== ===== Хрестоматии ===== ===== Эссеистика ===== ===== Поэзия ===== ==== Важнейшие статьи ==== ==== Эссе ==== ==== Поэзия ==== ==== Интервью ==== ==== Публичные выступления ==== О Дмитрии Замятине Примечания Ссылки Дмитрий Замятин на сайте «Новая литературная карта России» Дмитрий Замятин в «Журнальном зале» Дмитрий Замятин на сайте Института наследия Дмитрий Замятин на сайте «Интелрос» Дмитрий Замятин на сайте журнала Theory&Practice Дмитрий Замятин на сайте премии Андрея Белого Дмитрий Замятин и Андрей Балдин в программе Александра Гордона «Ночные разговоры (проект „00:30“)» на НТВ 26 ноября 2001 года Статьи Дмитрия Замятина в журнале «Полис» Статьи и интервью Дмитрия Замятина на сайте АПН Дмитрий Замятин на сайте «Литература Урала»Невключённая территория (немуниципальная территория межобщинная территория неинкорпорированная территория) — территория которая не входит («не включена») в состав какой-либо административной единицы соответствующего уровня (обычно самого низкого) например общины поселения коммуны муниципалитета и т. д. и находится под непосредственным управлением вышестоящего уровня власти (района провинции штата и т. д.). Как правило невключённые территории являются ненаселёнными особенно в районах с редким населением но в некоторых странах существуют невключённые населённые пункты как правило маленькие или специального назначения (например обслуживающие военные объекты). Во многих странах как правило практически все земли входят в состав какой-либо коммуны общины или муниципалитета. В других — в состав местных административных единиц включены только территории непосредственно прилегающие к населённым пунктам. Германия По состоянию на 31 декабря 2007 года в Германии имеется 248 межобщинных территорий (нем. gemeindefreies Gebiet) не входящих в состав какой-либо общины (Gemeinde). 214 из них находятся в Баварии. В основном это военные полигоны леса акватории озёр. В Германии есть только три населённых пункта не входящих в состав общины (все они обслуживают военные полигоны): Остерхайде (815 жителей) и Лоххайде (756 жителей) в земле Нижняя Саксония и Гутсбецирк-Мюнзинген (211 жителей) в земле Баден-Вюртемберг. Россия В России невключённые территории называются межселенными территориями то есть территориями находящимися вне границ поселений (такие территории непосредственно входят в состав муниципального района). Согласно законодательству межселенные территории могут образовываться на территориях субъектов Российской Федерации с низкой плотностью населения. Площадь межселенных территорий в разных субъектах Российской Федерации может быть различной — в регионах с высокой и средней плотностью населения их вообще нет в отдельных регионах Крайнего Севера и Дальнего Востока межселенные территории охватывают практически всю территорию. США В Соединённых Штатах существует понятие «невключённая община или сообщество» (англ. unincorporated community) которым обозначают населённый пункт не имеющий собственных муниципальных властей и управляющийся вышестоящими органами власти. При этом невключённые общины могут быть довольно большими например является невключённым город Спрингфилд в Виргинии в котором живёт 30 тысяч человек а в Силвер-Спринг штат Мэриленд — 76 тысяч человек. С другой стороны существуют общины с населением всего 1 человек: например город Буфорд (Вайоминг) или деревня Монови (Небраска). См. также: Категория:Невключённые территории США по штатам См. также Межселенная территория Территория прямого федерального подчинения Отдельная воинская частьМакротопо́ним (от др.-греч. μακρός — большой и др.-греч. τόπος — место) — собственное имя обозначающее название крупного физико-географического объекта имеющее широкую сферу употребления широкую известность Макротопонимы обычно соотносятся с этнонимами (болгары — Болгария саксы — Саксония). Соотнесенность бывает прямой когда название страны образовано от этнонима (франки — Франция чехи — Чехия греки — Греция) и обратной когда этноним произведён от названия страны (Америка — американцы Австралия — австралийцы). Примеры использования Употребление термина можно найти у Мурзаева Э.М. Смотрите: Происхождение и употребление слова «Русь»; Происхождение названия Бразилия; Этимология слова «Сибирь»; История Болгарии; Индия Прованс. См. также Микротопоним Топонимика Примечания Литература Подольская Н. В. Словарь русской ономастической терминологии / Отв. ред. А. В. Суперанская. — Изд. 2-е перераб. и доп. — М.: Наука 1988. — 192 с. — 28 000 экз. — ISBN 5-256-00317-8.Исламский Эмират Афганистан (пушту د افغانستان اسلامي امارات‎) — частично признанное государство существовавшее в 1996—2001 годах и контролировавшее большую часть территории Афганистана. Образовалось в результате гражданской войны (1992—96) когда исламистское движение Талибан захватило власть при поддержке Пакистана. Получило дипломатическое признание со стороны Пакистана Саудовской Аравии ОАЭ Туркмении и непризнанной ЧРИ в то время как большая часть международного сообщества продолжала считать легитимным президентом Бурхануддина Раббани представителя Северного альянса. Режим Талибов был обвинен в сотрудничестве с террористической группировкой Аль-Каида чьи члены в то время скрывались на территории страны что стало casus belli для его свержения в 2001 году в результате военной интервенции США и их союзников. История Движение «Талибан» возникло во время Гражданской войны в Афганистане 1979—1989 гг. Первоначально членами этого движения были исламские фундаменталисты — студенты медресе в провинциях Гильменд и Кандагар. В подавляющем большинстве талибы были этническими пуштунами. Их идеология базировалась на исламском фундаментализме неприятии всего западного и современного. После падения ДРА талибы захватили Кабул в 1996 году в 1997 г. — Герат и Мазари-Шариф. К концу 2000 года движение «Талибан» контролировало около 90 % территории страны. Оппозиция («Северный альянс») была вытеснена в северо-восточную провинцию Бадахшан. Во время правления «Талибана» в стране были установлены законы шариата в самой строгой интерпретации. Позднее талибы укрывали Усаму бен Ладена из «Аль-Каиды» и потому были объявлены международным сообществом пособниками террористов. Реакция на шариатские законы В течение пяти лет истории Исламского Эмирата на значительную часть населения были наложены ограничения свободы нарушались права человека. Женщинам было запрещено работать девочкам — посещать школы или университеты. Сопротивляющихся наказывали по законам шариата. Воров наказывали отсечением руки или ноги. Зелимхан Яндарбиев посещавший Афганистан в 1999 и 2000 годах высказывал в 2001 году своё мнение о существовавших там порядках: — Бывший глава внешнеполитического ведомства Исламского Эмирата Афганистана Вакиль Ахмад Мутаваккиль говорил в 2006 году: — — цитирует местных жителей «Foreign Policy» (30/04/2010) Дипломатическое признание Исламский Эмират Афганистан являлся частично признанным государством — его признали лишь Пакистан Саудовская Аравия и Объединённые Арабские Эмираты (все три страны разорвали с Афганистаном отношения в октябре 2001 года после начала операции США ОАЭ — 22 сентября). Туркмения также де-факто признала правительство «Талибана» поскольку у неё было несколько официальных встреч и соглашений с талибским правительством. 16 января 2000 года верховный лидер афганских талибов мулла Мухаммед Омар согласился признать Чеченскую Республику Ичкерия независимым от России самостоятельным государством. Ичкерия и талибы взаимно признали друг друга. Зелимхан Яндарбиев вспоминал: — Критика Основной причиной отсутствия полного международного признания «Талибана» являлось полное пренебрежение талибов к международному праву. Характерно что одним из первых актов Исламского Эмирата стала казнь бывшего президента Афганистана Мухаммеда Наджибуллы. Прежде чем «Талибан» взял под свой контроль столицу Афганистана — Кабул талибы казнили Наджибуллу и его брата повесив их недалеко от Президентского дворца на автокране. Поскольку Наджибулла являлся признанным Организацией Объединенных Наций главой Афганистана его казнь является нарушением норм международного права. Режим талибов также осуждался мировым сообществом за убийство иранских дипломатов в Афганистане в 1998 году и уничтожение старинных статуй Будды в Бамиане в марте 2001 года. См. также Права женщин в Исламском Эмирате Афганистан Примечания Ссылки Талибы обиделись на Пакистан за то что их называют талибами Талибы признали Чеченскую республику Ичкерия МИД России обиделся на талибов за признание Чечни Данные на официальном сайте ЦРУ (англ.) Опиум в Афганистане (англ.) Мулла Омар (англ.) Убийство иранских дипломатов (англ.) Доклады о правах человека 23 февраля 2001 года (англ.) Официальный сайт-Исламский Эмират Афганистан. Интервью с представителями Исламского Эмирата Афганистан.Макиас-Сил (англ. Machias Seal Island) — маленький остров в заливе Мэн. Остров расположен на границе с заливом Фанди примерно посередине между мысом Саутуэст-Хэд острова Гран-Манан и городком Катлер. Остров имеет площадь всего 008 км² но вместе с соседним островком Норт-Рок являются предметом территориального спора между Канадой и США. Постоянного населения на острове нет. На острове действует маяк где проживают два работника. Также остров часто посещают исследователи Канадской службы дикой природы.Венские арбитражи (нем. Wiener Schiedsspruch) — название двух политических решений вынесенных Иоахимом фон Риббентропом и Галеаццо Чиано выступивших арбитрами от имени нацистской Германии и фашистской Италии с целью «мирного удовлетворения» претензий Венгрии на территории которые она утратила по Трианонскому договору в 1920 г. Венские арбитражи руководствовались принципом «права наций на самоопределение» и «исправления несправедливостей Версальских договоров». Оба арбитража не являлись «диктатами» неисполнение которых грозило бы агрессией со стороны Германии или Италии. Как «первое» так и «второе» Венское третейское решение было проведено на основе просьб правительств Венгрии и Второй Чехословацкой республики (в Праге что интересно проигнорировали возможность воспользоваться арбитражем Англии Франции Италии и Германии что гарантировал Мюнхенский договор) или Румынии. Первый арбитраж состоялся в 1938 году а второй — в 1940 году Первый Венский арбитраж Первый Венский арбитраж от 2 ноября 1938 по решению Германии и Италии предписывал Чехословакии передать Венгрии южные районы Словакии (около 10 тыс. км²) и юго-западные районы Подкарпатской Руси (около 2 тыс. км²) Закарпатской Украины (общая площадь 11 927 км² население свыше 1 млн чел.). Согласно условиям Мюнхенского договора 29 сентября 1938 года Чехословакия должна была решить т. н. «венгерский вопрос» (подразумевался факт проживания около 750 тыс. венгров в Словакии и Подкарпатье) в соответствии с договоренностью с будапештским правительством. В случае если подобная договоренность не состоится Мюнхенский договор предусматривал арбитражное решение Германии Италии Франции и Великобритании. Пражское правительство первоначально предложило в качестве «решения» предоставить венгерскому населению автономию в рамках ЧСР. Однако Будапешт отстаивал предоставления своим бывшим территориям как максимум «права на самоопределение» (плебисцит) или как минимум — передачу территорий где согласно переписи 1910 г. более 50 % населения составляли мадьяры. Принятие минимального пакета венгерских требований привело бы к потере Чехословакией Братиславы Нитры и Кошиц Мукачева и Ужгорода. Признав что прийти к компромиссу с Будапештом не получится пражское правительство предложило Будапешту согласиться на вердикт арбитража Германии и Италии (Венгрия предложила выступить также арбитром Польше но в Праге соглашались на польское участие только при условии что Румыния тоже станет одним из арбитров. Поэтому ЧСР и Венгрия решили обратиться за третейским решением Италии и Германии). 2 ноября 1938 г. в Вене Риббентроп и Чиано определили что ЧСР должна передать Венгрии около 12 тыс. км² в том числе Кошицы Комарно Ужгород и Мукачево. Братислава и Нитра остались в Словакии. Большую часть населения переданных территорий составляли этнические венгры которые приветствовали возвращение их земель в состав Венгрии. Словацкие и чешские колонисты (получившие земельные участки в результате т. н. аграрной реформы проводимой правительством ЧСР в 1920-30-х гг.) были принудительно выселены новой венгерской администрацией. Также преследованиям подверглось еврейское население не проживавшее на «арбитражных» территориях до 1918 г. Второй Венский арбитраж Согласно решению данного арбитража Румыния была должна уступить половину Трансильвании (ныне известна как Северная Трансильвания) Венгрии (43 492 км² 24 млн чел.). Арбитраж был вынесен 30 августа 1940 года. Цель состояла в том чтобы склонить к участию в войне Венгрию в качестве союзника Германии. Поскольку северная Трансильвания была населена многочисленными народами данное решение привело к массовым миграциям и ухудшению социально-экономических условий в Трансильвании. Обострение венгеро-румынских противоречий в результате второго венского арбитража Германия использовала для полного подчинения Венгрии и Румынии. В дополнение к решению 2-го арбитража 7 сентября 1940 года четырёхсторонним решением Южная Добруджа была передана из состава Румынии в состав Болгарии. Данная территория была утрачена Болгарией в 1913 году в результате Второй Балканской войны и с тех пор входила в состав Румынии. Отмена Венские арбитражи были признаны юридически ничтожными странами Антигитлеровской коалиции и ликвидированы Парижскими мирными договорами 1947 года; Венгрия была возвращена в границы Трианонского договора. Южная Добруджа и территории переданные СССР не были вновь переданы Румынии. ПримечанияВторой Венский арбитраж — политическое решение представителей нацистской Германии и фашистской Италии 30 августа 1940 года в результате которого Венгрия получила от Румынии Северную Трансильванию. Предыстория После Первой мировой войны многонациональное Королевство Венгрия было разделено на несколько национальных государств в соответствии с Трианонским договором. Новая мононациональная Венгрия занимала лишь треть территории прежнего королевства и многие венгры оказались живущими за её границами. Многие исторически важные регионы оказались переданными другим странам распределение природных ресурсов также оставляло желать лучшего. Поэтому хотя прежние национальные меньшинства Королевства считали что Трианонский договор установил справедливость по отношению к исторически угнетаемым национальностям с точки зрения венгров он был несправедливым и являлся национальным унижением. Договор и его последствия оказывали господствующее влияние на всю жизнь межвоенной Венгрии. В эти годы правительство Венгрии становилось всё более и более «правым» пока наконец премьер-министр Дьюла Гёмбёш не установил тесные связи с фашистской Италией и нацистской Германией. Альянс с нацистской Германией позволил Венгрии вернуть южную Словакию благодаря Первому Венскому арбитражу в 1938 и Карпатскую Русь в 1939. Однако всё это не удовлетворило венгерскую общественность ибо это была лишь часть территорий потерянных по Трианонскому договору; наиболее желаемой венграми территорией была Трансильвания. 26 июня 1940 года СССР передал Румынии ультиматум который был принят. С 27 июня по 3 июля Румыния передала Советскому Союзу Бессарабию и Северную Буковину захваченные ею после Первой мировой войны. Хотя Румыния и не сильно желала расставаться с территорией но посчитала это лучшим выходом по сравнению с возможными последствиями конфронтации с СССР. Однако венгерское правительство интерпретировало это так что румынское правительство более не намеренно настаивать на целостности своей территории как на непременном условии и решило поднять трансильванский вопрос. Для стран «Оси» мир на Балканах был необходим как по стратегическим так и по материальным причинам и потому предложили заинтересованным сторонам решить дело путём прямых переговоров. Переговоры начались 16 августа 1940 года в Турну-Северине. Венгерская делегация намеревалась получить как можно большую часть Трансильвании однако румынская делегация не намеревалась отдавать практически ничего и предложила для рассмотрения лишь крошечный кусочек. Переговоры зашли в тупик и Румыния обратилась к Германии и Италии с просьбой об арбитраже. Тем временем румынское правительство удовлетворило обращение итальянского правительства о территориальных уступках в пользу Болгарии. 7 сентября в соответствии с Крайовским мирным договором Болгария получила от Румынии южную Добруджу. Арбитраж Арбитраж был произведён 30 августа 1940 года в Бельведерском дворце Вены министрами иностранных дел Германии (Иоахим фон Риббентроп) и Италии (Галеаццо Чиано) В результате арбитража Венгрия получила 43104 км² из числа территорий уступленных Румынии после Первой мировой войны. Новая граница была гарантирована Германией и Италией. Статистика Размер переданной территории составил 43 104 км². Румынская перепись населения 1930 года зафиксировала на этой территории 2 393 300 человек. В 1941 году венгерские власти провели новую перепись которая зафиксировала 2 578 100 человек. Результаты двух переписей приведены в следующей таблице: Венгерский исследователь демографической ситуации в Трансильвании Арпад Варга так описывает эти данные: «перепись выполненная в 1930 году во всех аспектах удовлетворяла международным статистическим критериям. Чтобы установить национальность переписчик использовал систему сложных критериев уникальных для своего времени в которые входили вопросы о гражданстве национальности родном языке (то есть языке на котором говорили в семье) и вероисповедании». Помимо естественного прироста населения различия в данных двух переписей отражают и некоторые сложные процессы такие как миграцию и ассимиляцию евреев и двуязычных жителей. Согласно венгерским данным к январю 1941 года в Венгрию из южной Трансильвании прибыло 100 тысяч венгерских беженцев. Большинство из них искало спасения на севере и практически столько же сколько прибыло из Венгрии на новоприсоединённую территорию прибыло и в Трианоновскую Венгрию из южной Трансильвании. В результате этих перемещений населения число трансильванских венгров увеличилось почти на 100 тысяч человек. Чтобы «компенсировать» это большое число румын было вынуждено покинуть северную Трансильванию. Почти 100 тысяч сделало это до февраля 1941 года как следует из данных неполной регистрации северотрансильванских беженцев устроенной румынским правительством. Помимо этого снижение цифр общей численности населения свидетельствует что ещё порядка 40-50 тысяч румын перебралось из северной Трансильвании в Южную (по различным причинам не пройдя официальной регистрации). Венгерская ассимиляция происходила за счёт снижения числа носителей других языков — таких как евреев. Для двуязычных румын и венгров типичной была смена языка указываемого при переписи. С другой стороны в округах Марамуреш (венг.: Марамарош) и Сату-Маре (венг.: Сатмар) во многих поселениях те кто ранее писался румынами теперь объявили себя венграми хотя не говорили по-венгерски вообще (как не говорили даже в 1910 году). После арбитража Румынии было дано 14 дней на передачу территории Венгрии. Венгерские войска пересекли «трианонские границы» 5 сентября участие в этом принял и регент Венгрии Миклош Хорти. Процесс реаннексии был завершён 13 сентября. Как ввод венгерских войск так и вывод румынских не обошёлся без инцидентов сопровождавшихся порчей имущества и даже гибелью людей. В целом венгерское население передаваемой территории приветствовало венгерские войска и рассматривало отделение от Румынии как освобождение; румынское же население рассматривало ситуацию как возвращение под многовековое венгерское владычество. Даже после обмена населением в северной Трансильвании осталось более миллиона румын (порядка половины населения территории) в то время как в южной Трансильвании осталось от 300 до 800 тысяч (цифры варьируются в зависимости от источников) венгров. Таким образом арбитраж не достиг поставленной цели: отделить венгерское население от румынского и сделать эти две страны более моноэтничными. Аннуллирование 23 августа 1944 года в условиях успешного советского наступления в Молдавской ССР в Румынии произошёл переворот в результате которого был свергнут диктатор Ион Антонеску и к власти пришли сторонники выхода из войны на стороне Германии во главе с королём Михаем I. Румыния приняла выдвинутые СССР ещё 12 апреля условия перемирия в соответствии с которыми СССР соглашался аннулировать все решения Второго Венского арбитража и помочь Румынии в возвращении Трансильвании. 12 сентября перемирие было заключено официально. Окончательно граница между Венгрией и Румынией была установлена решением Парижской мирной конференцией 1947 года. Источники Árpád E. Varga Essays on Transylvania’s Demographic History. (в основном на венгерском но есть тексты на английском и румынском) См. также Венгрия во Второй мировой войне Румыния во Второй мировой войне Присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР Ссылки А. П. Сальков. СССР И ВТОРОЙ ВЕНСКИЙ АРБИТРАЖ: ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ ОЦЕНКИ РЕЗУЛЬТАТОВ И ПОСЛЕДСТВИЙ. Белорусский журнал международного права и международных отношений 2003 — № 3 А. П. Сальков. Проблема Трансильвании в отношениях СССР с союзниками по антигитлеровской коалиции (июнь 1941 г.—май 1945 г.) Белорусский журнал международного права и международных отношений 2004 — № 1Новая Большая игра (англ. The New Great Game) — популярный в публицистической литературе термин для описания современной геополитики в Центральной Азии Ближнем Востоке и на Кавказе. Является аллюзией на так называемую Большую игру — соперничество в XIX в. между Британской и Российской империями за господство в Центральной Азии. Термин получил широкую распространёность — от литературы до аналитических программ появляется в книжных названиях академических журналах статьях новостей и правительственных сообщениях.[каких?] Многие авторы и аналитики говорят что эта новая «игра» основана на контроле за нефтью. Однако теперь вместо того чтобы бороться за реальный контроль над физическими территориями «призом» являются выгодные контракты маршруты трубопроводов маршруты танкеров и т. п. Через Портал WikiLeaks произошла утечка информации согласно которой принц Эндрю герцог Йоркский поддерживает концепцию новой большой игры: Понятие «Центральная Азия» Ключевым компонентом «Новой Большой игры» стало соперничество за Центральную Азию. Термин «Центральная Азия» (Central Asia) был введен немецким географом Александром Гумбольдтом в 1843 году. В США новый интерес к нему возник после ввода советских войск в Афганистан в декабре 1979 года. Администрация Рональда Рейгана опасалась что СССР создает плацдарм для рывка к нефтегазовым ресурсам Персидского Залива. С территории Северного Афганистана по трубопроводу в СССР уже перекачивался газ в среднеазиатские республики за весьма символическую плату. Советские геологи интенсивно работали на территории Афганистана с тем чтобы в дальнейшем Советский Союз начал разработку стратегически важных для его слабой экономики природных ресурсов в соседней стране. В Кремле рассматривался вариант создания отдельного государственного образования "Северный Афганистан" находящегося в политической и экономической зависимости от СССР. Соединенные Штаты препятствовали планам советских коммунистов и поддерживали афганских моджахедов для ослабления позиций СССР. Поэтому американские эксперты 1980-х годов делали упор на важность появления у США опосредованного присутствия в регионе. Речь шла о необходимости выстраивания партнерских отношений с Пакистаном и КНР. В 1990-х годах термин «Центральная Азия» доработал американский политолог Майкл Мандельбаум. Он указал на отличие этого понятия от советской «Средней Азии». К Центральной Азии относятся бывшие советские республики Средней Азии Казахстан западные районы КНР (прежде всего — Синьцзян-Уйгурский автономный район) Афганистан Пакистан зона индо-пакистанского конфликта и Монголия. Это означало не признание прав России на приоритетное партнерство с республиками бывшего СССР. Администрация Уильяма Клинтона приняла рекомендации М. Мандельбаума в рамках «Стратегии национальной безопасности США» 1996 года. Энергетическая политика США После распада Советского Союза в декабре 1991 г. США взяли курс на широкое проникновение в Центральную Азию. В 1993 г. администрация Клинтона инициировала проект ТРАСЕКА предполагавший создание серии нефте- и газопроводов из Центральной Азии в обход России. В марте 1997 г. помощник президента США по национальной безопасности Сэмьюэл Бергер заявил что Центральная Азия и Южный Кавказ становятся приоритетным направлением американской дипломатии. В августе 1997 г. США объявили Каспийское море зоной своих жизненных интересов. 3 августа 1999 г. Конгресс США принял «Акт о стратегии Шелкового пути» (Silk Road Strategy Act) предусматривавший создание транспортных и энергетических коридоров на пространстве от границ КНР и стран Центральной Азии до Чёрного моря. 1 июля 1994 г. Турция ужесточила регламент прохода нефтеналивных судов через проливы Босфор и Дарданеллы. Это означало частичный пересмотр Конвенции Монтрё 1936 года которая гарантировала свободу коммерческого судоходства через проливы. Это решение Анкары вело к удорожанию экспорта нефти через российский порт Новороссийск. Американский концерн «Unocal» начал в августе 1994 г. переговоры с Азербайджаном Казахстаном и Туркменистаном о поиске альтернативных маршрутов транспортировки каспийской нефти. 29 октября 1998 г. на саммите в Анкаре президенты Азербайджана Грузии Турции и Узбекистана в присутствии министра энергетики США Уильяма Ричардсона подписали декларацию. Политическое решение было принято на Стамбульском саммите ОБСЕ 18 — 19 ноября 1999 года. Нефтепровод вступил в строй 4 июня 2006 г. Ключевой проблемой его функционирования оставалась хроническая недозагрузка нефти. Дальнейшие проекты предусматривали строительство нефте- и газопроводов по дну Каспийского моря однако до настоящего времени они находятся в замороженном состоянии из-за незавершенности споров о разделе Каспийского моря*. Появление военного присутствия США После начала антитеррористической операции в Афганистане США получили военное присутствие в Центральной Азии. 7 октября 2001 г. США и Узбекистан подписали соглашение об использовании военной базы "Карши-Ханабад. 1 декабря 2001 г. последовало соглашение НАТО и Киргизии о создании военно-воздушной базы «Манас». Право промежуточной посадки самолетам коалиции предоставили также Таджикистан (аэропорты Куляб и Курган-Тюбэ) и Казахстан (аэропорт Луговой). В начале 2002 г. США усилили присутствие в Центральной Азии. 13 марта 2002 г. США и Узбекистан подписали Декларацию о стратегическом партнёрстве и основах сотрудничества. 20 февраля 2002 г. к программе «Партнерство ради мира» присоединился Таджикистан. 20 апреля 2002 г. коалиция впервые использовала в Афганистане истребители F-16 c авиабазы «Манас». 1 июля 2002 г. Центральная Азия была включена в зону ответственности специально созданного Центрального командования вооружённых сил США. В середине 2002 г. США попытались расширить своё присутствие. На слушаниях в Сенате 27 июня 2002 г. помощники госсекретаря США Линн Паско и Лорн Крейнер выступили за расширение партнерства со странами Центральной Азии. Речь шла о возможности подписания Соединенными Штатами соглашения о военном партнерстве с Узбекистаном Казахстаном и возможно Таджикистаном. 26 августа 2002 г. газета «Вашингтон пост» опубликовала два амбициозных проекта администрации Дж. Буша-младшего: 1) подписание «антитеррористического пакта» с участием Афганистана Пакистана Узбекистана Кыргызстана США и возможно Таджикистана; 2) воссоздание Организации Центрального договора (СЕНТО) предназначенного для борьбы с транснациональным терроризмом. Новый взгляд на роль Центральной Азии был закреплен в «Стратегии национальной безопасности США» (сентябрь 2002 г.). «Евразия» и Ближний Восток были объявлены в документе приоритетными регионами с точки зрения национальных интересов Соединенных Штатов. Европа была отодвинута на третью позицию. В документе утверждалось что в Центральной Азии сосредоточены «вызовы и возможности» для Америки в новом веке. К первым относились транснациональный терроризм радикализация ислама и наркотрафик. Ко вторым — наличие больших (хотя и недоказанных) запасов углеводородов и возможность ограничения влияния КНР. См. также Санитарный кордон Библиография Ahrari Mohammed E. The New Great Game in Muslim Central Asia University Press of the Pacific 2002 ISBN 0-89875-769-X (англ.) Brysac Shareen & Meyer Karl: Tournament of Shadows: The Great Game and the Race for Empire in Asia Washington D.C.: Counterpoint 1999 ISBN 0-349-11366-1 (англ.) Edwards Matthew «The New Great Game and the new great gamers: disciples of Kipling and Mackinder» Central Asian Survey 22(1) March 2003 p. 83-103 (англ.) Fels Enrico. Assessing Eurasia’s Powerhouse. An Inquiry into the Nature of the Shanghai Cooperation Organisation. Winkler Verlag Bochum (Germany) 2009 ISBN 978-3-89911-107-1 (англ.) Kleveman Lutz. The New Great Game: Blood and Oil in Central Asia Grove Press 2004 ISBN 0-8021-4172-2 (англ.) Makni Dr. The New Great Game: Oil and Gas Politics in Central Eurasia Raider Publishing International 2008 ISBN 1-934360-56-2 Mullerson Rein. Central Asia: A Chessboard and Player in the New Great Game Columbia University Press 2007 ISBN 0-7103-1316-0 (англ.) Rashid Ahmed Taliban: Islam Oil and the New Great Game in Central Asia I. B. Tauris 2000 ISBN 1-86064-417-1 (англ.) Shiryayev Boris. Großmächte auf dem Weg zur neuen Konfrontation?. Das „Great Game“ am Kaspischen Meer: eine Untersuchung der neuen Konfliktlage am Beispiel Kasachstan. — Hamburg: Verlag Dr. Kovac 2008. — ISBN 978-3-8300-3749-1. (нем.) Введение в прикладной анализ международных ситуаций / Под ред. Т. А. Шаклеиной. М.: Аспкт-Пресс 2014. С. 198—216. Михалев А. В. «Новая Большая Игра» в Центральной Азии: фактор Монголии // PolitBook. 2012. № 3. Виноградов П. В. «Деяние XII»//Yam-publishing 2013. — ISBN 978-3-659-99279-7 Ссылки Планы передела Ближнего Востока: проект для 'Нового Ближнего Востока' («Global Research» Канада) inoСМИ.RuФинляндизация (фин. suomettuminen; швед. finlandisering; нем. Finnlandisierung) — политический термин второй половины XX века преимущественно распространённый в западной историографии (США Швеция ФРГ) где он часто имел негативное значение — для характеристики советско-финских отношений в период после Второй мировой войны. Позже с расширением НАТО термин начал применяться для описания всех аналогичных ситуаций до и после Второй мировой войны при которых более слабое государство вынуждено идти на уступки своему более сильному соседу для сохранения национального суверенитета. Предыстория Несмотря на формальное подчинение Российской короне в 1809—1917 гг. Финляндия смогла быстро добиться фактической независимости благодаря своему особому автономному статусу в Российской империи. Тем не менее после становления СССР и быстрой его реорганизации в одну из ведущих держав Финляндия оказалась перед реальной угрозой утраты суверенитета. Отчасти этому способствовала антисоветская направленность политики финского руководства в период между двумя мировыми войнами которая во многом опиралась на ведущие западные державы. В результате Советско-финской войны 1939—1940 годов Финляндия потеряла значительную часть Выборгской губернии (фин. Viipurin lääni в Российской империи неофициально именовавшейся «Старая Финляндия»).. С её потерей Финляндия лишилась пятой части промышленности и 11 % сельскохозяйственных земель. 12 % населения или около 400 тыс. человек пришлось эвакуировать с уступленных СССР территорий. Полуостров Ханко был отдан в аренду СССР под военно-морскую базу. Ситуация в Финляндии после войны Послевоенная внешняя политика Финляндии После заключения 19 сентября 1944 года т. н.«московского перемирия» Финляндия обязывалась изгнать со своей территории немецкие войска что привело впоследствии к Лапландской войне. По окончании Второй мировой войны Финляндии удалось сохранить суверенитет в отличие от Прибалтийских стран она не была включена в состав СССР и в отличие от стран Восточной Европы избежала советизации своей экономики. Как утверждается в исследовании по итогам войны для Финляндии подготовленном Библиотекой Конгресса США: — US Library of Congress Country Study: «Finland The Effects of the War» Хотя СССР мог выдвинуть ряд оснований для лишения Финляндии суверенитета (правовые исторические территориальные политические и экономические) этого не произошло. Относительная свобода Финляндии с другой стороны была необходима СССР для укрепления престижа страны и подчеркивания своей снисходительности к проигравшим странам. Однако эта уступка Западу была быстро забыта поскольку США опасались что подобная снисходительность превратит все приграничные или близкие СССР государства (ФРГ Япония Норвегия Корея) в безропотных марионеток неготовых к оказанию реального сопротивления СССР на стороне США. За свой суверенитет Финляндия заплатила и определённую цену — страна выплатила СССР компенсации за ущерб причинённый гражданам СССР в финских концлагерях во время финской оккупации окончательно отказалась от своих прав на Карелию уступила район Петсамо (Печенга) продала небольшой участок земли в Лапландии а также подписала в 1948 году «Договор о сотрудничестве и взаимной помощи» с Советским Союзом. Договор требовал от Финляндии нейтралитета и признания особых стратегических интересов СССР. Взамен Финляндия могла в границах этой зависимости сохранить капиталистический строй рыночную экономику и известную свободу слова. В США и ФРГ эти уступки СССР однако были восприняты почти как предательство — так зародилась концепция «финляндизации». Этот термин вошёл в политический лексикон и даже бытовую речь. Однако финны смогли свою ограниченную свободу превратить в большой шанс впечатляющего экономического развития благосостояния и национального самоуважения. Финляндия поставляла в СССР машины и корабли получая взамен нефть и другое сырьё. Влияние СССР на внутреннюю политику Финляндии В послевоенной Финляндии были запрещены изданные в США фильмы которые могли рассматриваться как антисоветские из библиотек изымались книги которые могли рассматриваться как антисоветские. Подобные действия на Западе расценивались как введение цензуры. Финляндия неизменно выдавала СССР бежавших через границу советских граждан. По свидетельству бывшего министра иностранных дел Эркки Туомиойа политики всех мастей стремились заиметь свой личный советский контакт в посольстве СССР для того чтобы добиться карьерных преимуществ; «свой русский» на жаргоне назывался kotiryssä. Другое применение термина Со временем термин «финляндизация» значительно расширил своё значение — так же как и понятие «долларизация». Наиболее подвержены финляндизации более слабые небольшие государства жители которых имеют близкое этническое родство с доминирующей группой в сверхдержаве. Здесь выделяются Дания и Нидерланды в отношениях с Германией в 1870—1945 гг. Норвегия и Швеция в 1940—1945 гг.; Польша Чехословакия в отношениях с СССР в 1945—1990 гг. Белоруссия и Россия с 1990-х гг. и др. В случае отсутствия близкого родства финляндизация приобретает черты эксплуатации и колониализма например многие латиноамериканские диктатуры «финляндизированные» США а также некоторая «финляндизация ЕС» в последнее время. См. также Российско-финляндские отношения Санитарный кордон Лимитроф Линия Паасикиви — Кекконена ПримечанияВерхняя Саксония (нем. Obersachsen) — большая часть бывших владений Веттинов в основном на территории нынешной земли Саксония. Название этих территорий основано на том что после свержения Генриха Льва титул «герцог Саксонии» получили Асканцы и позже Веттины. Эти династии отметились заслугами при завоевании славянских территорий на востоке и титул «путешествовал» с ними вверх по течению реки Эльба. Для различения от собственно саксонских территорий которые находились внизу по течению реки применялось название «Верхняя Саксония». Но поскольку Верхняя Саксония в средневековье стала экономически намного значимее Нижней Саксонии то приставку Верхняя часто опускали и для этих территорий прижилось название Саксония. Как этническая общность внутри немецкого народа верхние саксонцы сложились примерно к 1100 г. на территории марки Мейсен причем в неё вошли кроме самих саксонцев еще и некоторые части тюрингцев баварцев майнских франков а также местное славянское население сорбы. См. также Нижняя Саксония История Саксонии Саксония (курфюршество) (1356—1806) Саксония (королевство) (1806—1918) Саксония (земля) (с 1918 по настоящее время) Ссылки Obersachsen (нем.)Фронти́р (англ. frontier — «граница рубеж») в истории США — зона освоения Дикого Запада расположенная на территории современных штатов Северная Дакота Южная Дакота Монтана Вайоминг Колорадо Канзас Небраска и Техас которая постепенно расширялась и перемещалась на запад вплоть до Тихоокеанского побережья. Бюро переписи населения США определяло фронтир как границу за которой плотность населения была менее 2 человек на квадратную милю. После победы в Войне за независимость и подписания Версальского мирного договора 1783 года Соединённые Штаты получили формальный контроль над британскими территориями к западу от Аппалачей. Многие тысячи поселенцев уже достигли Кентукки Теннесси и прилегающих территорий. Некоторые земли в Огайо такие как Военный округ Вирджиния и Западный резерв Коннектикута были использованы как награда ветеранам войны. Способ формального присоединения этих новых приграничных областей к территории государства был важной проблемой Континентального конгресса в 1780 году и был частично определён Северо-западным планом (1787). Юго-западные территории также становились направлением для новых переселенцев. В течение следующего века сотни тысяч переселенцев (пионеров) были вовлечены в расширение государства в направлении этих территорий и других приобретённых впоследствии земель (Луизианская покупка Мексиканская уступка Покупка Гадсдена Орегонские земли). Вопрос будет ли канзасский фронтир рабовладельческим или свободным был искрой для начала Гражданской войны. До 1860 года демократы Севера в основном продвигали идею об упрощении процесса приобретения земли виги и демократы Юга её отвергали. Южане выступали против Гомстед-акта потому что он поддерживал рост числа свободных фермеров которые могли выступать против рабства. Республиканская партия пришедшая к власти в 1860 году проводила политику свободной земли наиболее важным в которой стал Гомстед-акт 1862 года который совместно с железнодорожными земельными грантами открыл путь к дешёвым (но не бесплатным) землям. К 1890 году линия фронтира разбилась на обособленные участки и исчезла. Фронтир оставил свой след в популярной культуре: события освоения новых земель нашли отражение в приключенческих романах шоу Дикого Запада а после 1910 года — в вестернах. См. также Дикое поле — аналог фронтира в истории Восточной Европы. Литература Американские исследования в Сибири. — Вып. 1. — Томск 1990. Американский и сибирский фронтир. — Вып. 2. — Томск 1997. Замятина Н. Ю. Зона освоения (фронтир) и её образ в американской и русской культурах // Общественные науки и современность. — 1998. — № 5. — С. 75—89. Замятина Н. Ю. Локализация идеологии в пространстве (американский фронтир и пространство в романе А. Платонова «Чевенгур») // Гуманитарная география: Научный и культурно-просветительский альманах / Сост. отв. ред. Д. Н. Замятин; авт. Балдин А. Галкина Т. Замятин Д. и др. — Вып. 1. — М.: Институт Наследия 2004. — С. 53—61. Замятина Н. Ю. Фронтир (Материалы к словарю гуманитарной географии) // Гуманитарная география: Научный и культурно-просветительский альманах / Сост. отв. ред. Д. Н. Замятин; авт. Абдулова И. Амоголонова Д Герасименко Т. и др. — Вып. 4. — М.: Институт Наследия 2007. — С. 353—355. Тёрнер Ф. Дж. Фронтир в американской истории. — М.: Весь Мир 2009. — 304 с. — ISBN 978-5-7777-0365-1 Фронтир в истории Сибири и Северной Америки в XVII—XX вв. общее и особенное. — Вып. 1. — Новосибирск 2001. Фронтир в истории Сибири и Северной Америки в XVII—XX вв. общее и особенное. — Вып. 2. — Новосибирск 2002. Фронтир в истории Сибири и Северной Америки в XVII—XX вв. общее и особенное. — Вып. 3. — Новосибирск 2003. Хромых А. С. Проблема «сибирского фронтира» в современной российской историографии // Вестник ЧелГУ. — 2008. — № 5 (106). — История. — Вып. 23. — С. 106—112. Ігор Чорновол. Компаративні фронтири: світовий і вітчизняний вимір. — Київ: "Критика" 2015. — 376 с. https://krytyka.com/ua/products/books/komparatyvni-frontyry-svitovyy-i-vitchyznyanyy-vymir Billington R. A. The American Frontier. Wash. 1965. Billington R. A. Ridge M. Westward Expansion: A History of the American Frontier. N.Y. 1982. Clart T. D. Frontier America: The Story of the Westward Movement. N.Y. 1959.Зарождение и формирование первых городов-поселений в Древнем Египте происходило на рубеже палеолита (в долине Нила до 5-го тыс. до н. э. когда процветали такие формы хозяйствования как охота рыболовство собирательство) и неолита (в долине Нила с 5-го по 3-е тыс. до н. э. когда стали постепенно развиваться земледелие и скотоводство). Древнее население Египта переходя к оседлому образу жизни постепенно формировало сельскохозяйственные общины которым были необходимы центры складирования и перераспределения продуктов земледелия а также места укрытия от внешней опасности. Возникновение таких центров и стало прототипами будущих городов. Культуры сельскохозяйственных общин в этот период представлены в Нижнем Египте — Фаюм А Меримде Эль-Омари Маади-Буто и в Верхнем Египте — Тасийской Бадарийской Амратской (НакадаI) Герцейской (Накада II) и Семайнийской (Накада III) культурами. В этих укреплённых поселениях где укрывались на ночь работавшие днём в полях крестьяне а также занимавшиеся скотоводством и охотой общинники начинали развиваться такие классы в обществе как торговцы ремесленники и чиновники а также здесь находились представители власти которые оказывались всё более привязаны к этому «городу-месту» (егип. is-t — один из древнеегипетских терминов означавших место где находилась власть). Номы Верхнего Египта Та-сети Учес-Хор Нехен Уасет Туфиум (Крокодилополис южный) - по Бругшу. Нечеруи (№ V) Значение перевода названия нома — «Два Бога». Устаревшее транскрибирование — Херуи Кобт. В греко-римский период носил имя Коптский ном (по новому имени древней столицы — Гебту которую греки а за ними и римляне стали называть Коптос). Ном находился на территории соответствующей современному губернаторству (мухафаза) Кена и занимал его среднюю часть расположенную по обоим берегам реки Нил. 6 ном Тентира (совр. Дендера ?) в районе города Кена. Кенопль 7 ном Наг-Хаммади Хенобоскион (совр. Эль-Каср вас-Сайяд) Диосполь Парва (Διὸς πόλις ἡ μικρά район селений Хив Абадия и Семайна) Та-ур (№ VIII) Ном-государство известный с додинастического периода. Значение перевода названия нома — «Великая земля». Устаревшее транскрибирование — Абд Абту. В греко-римский период носил имя Тинисский ном (по новому имени древней столицы — Чени которую греки а за ними и римляне называли Тин (Тинис). В XXXI в. до н. э. этот ном-государство занимал лидирующую позицию среди небольших государственных образований соперничающих за контроль над Верхним и Нижним Египтом. Согласно одной из версий (по Манефону) в XXX — XXVII вв. до н. э. здесь (в Чени) находилась столица фараонов I-II династий объединённого Египта либо эти династии происходили из этого нома а столицей был Мемфис в I-ом номе Нижнего Египта. Со временем ном утрачивает своё политическое значение но сохраняет культовое — в Абидосе (в династический период). Здесь находился крупнейший в Древнем Египте культовый центр Осириса (в городе Абджу). Ном находился на территории соответствующей современному губернаторству (мухафаза) Сохаг и занимал его южную часть расположенную вдоль реки Нил. 9 ном Ипу Хент-Мин (Панополь Хеммис) (совр. Ахмим) центр 9-го нома Сохаг Ваннина 10 ном Антеополис (Ἀνταίου πόλις) 11 ном Гипсель (совр. Эш-Шатб) 12 ном Иеракон (совр. Эль-Атавла) Ликополь (совр. Асьют) 13 ном Дара (древний Египет) 14 ном Кусы (совр. Эль-Кусия) центр 14 нома Меир (город) 15 ном Гермополь Магна (Ἑρμοῦ πόλις от греч. имени бога Гермеса (олицетворявшего егип. Тота); егип. Хемену (букв. «восемь») совр. Эль-Ашмунейн) центр 15-го нома Маллави некрополь Туна-эль-Гебель некрополь Спеос-Артемидос (совр. Истабль-Антар) скальная часовня Антинополь (совр. Шейх-Ибада) Неферуси Ахетатон (совр. Телль-эль-Амарна) Бени-Хасан Дейр-эль-Берша Тель-эль-Амарна 16 ном Хебену (селение Ком эль-Ахмар губ. Эль-Минья) Акорис (совр. Техна) Завиет-эль-Амват Эль-Минья Антиноя (Άντίνοος πόλις) 17 ном Кинополь (Κυνοπόλις совр. Эль-Кес) центр 17-го нома 18 ном Анкиронполь (совр. Эль-Хиба) Шаруна / Ком-эль-Ахмар-Саварис центр 18-го нома 19 ном Оксиринх (совр. Эль-Бахнаса) центр 19-го нома Дешаша некрополь 20 ном Гераклеополь (совр. Ихнасья-эль-Мадина) центр 20-го нома Крокодилополь/Арсиноя (совр. Файюм) Иттауи (столица Египта с XII династи) не найденный город Файюма возможно в 21 или 22 номе. 21 ном Дахшур — некрополь Каранис (совр. Ком-Аушим) 22 ном Афродитополь (Άφροδίτης πόλις совр. Атфих) центр 22 нома Нижний Египет 1 ном Мемфис (около станции Бедрашейн и поселка Мит-Рахина возможно находился севернее) центр 1-го нома Саккара некрополь Гиза некрополь 2 ном Летополь (селение Ком-Аусим 13 км к северо-западу от Каира) центр 2-го нома 3 ном Момемфис (совр. Ком эль-Хисн в 4 км к западу от города Танта) центр 3-го нома Теренутис (совр. Ком-Абу-Билло) Навкратис (совр. Ком-Ги’ейф) 4 ном 5 ном Саис (селение Са эль-Хагар к северу от города Танта) центр 5-го нома Буто (совр. Телль эль-Фара’ин) Хасуу (№ VI) Значение перевода названия нома современные исследователи трактуют по разному — «Горный бык/зверь» «Пустынный бык» «Болотный/трясинный бык». Устаревшее транскрибирование — Касет. В греко-римский период носил имя Ксоисский ном (по новому имени древней столицы — Хасуу которую греки а за ними и римляне стали называть Ксоис). В некоторые периоды был в составе XII-го Себеннитского нома (древнеегипетское название — Чеб-нечер). Ном находился на территории соответствующей современному губернаторству (мухафаза) Кафр эш-Шейх (Кафр эль-Шейх) и занимал приблизительно его восточную часть. 7 ном Александрия Ракотис Па-деми-эн-Херу «Селение Хора». рим. Гермополь Парва (совр. Даманхур северо-востоке Дельты на канале соединяющем озеро Мареотис и Канопское русло Нила) Каноп (совр. Абу-Кир) Менутис Гераклей (совр. в 6-7 км от береговой линии северо-восточнее Канопа у места впадения в море Канопского рукава Нила) Тапосирис Магна (совр. Абу-Сир) Дамиетта (др. егип. Тамиат совр. Думьят) Пер-Басет (совр. Бельбейс возможно западнее) 8 ном Чеку Пер-Итему (возм. библ. Пифон Питон) (совр. селение Телль эль-Масхута 15 км к западу от города Исмаилия) 9 ном Бусирис (совр. селение Абу-Сир Бана к югу от города Саманнуда) центр 9-го нома 10 ном Атрибис (совр. предместье Телль Атриб север города Банха) центр 10-го нома 11 ном Леонтополь (совр. Телль эль-Мукдам) центр 11-го нома 12 ном Себеннит (в черте города Саманнуд) центр 12-го нома Исейон (совр. Бехбет эль-Хагар) 13 ном Гелиополь (совр. северо-восточные предместья Каира: Аль-Матария Араб эль-Хисн Айн Шамс) центр 13-го нома Ликополь (совр. Асьют) центр 13-го нома Верхнего Египта 14 ном Чару (совр. местность Эль-Хебуа около города Эль-Кантара) центр 14-го нома Месен (не следует путать с одним из названий Бехдета находящегося во II верхнеегипетском номе) Гераклеополь Сетроэ (совр. Телль-Белим) центр 14-го нома в позднеримский период Пелусий (совр. Телль-эль-Фарама) Силэ (совр. Эль-Хебуа Телль-Абу-Сефа) Дафна (совр. Телль-эд-Дефенна) 15 ном рим. Гермополь Парва (совр. холмы Телль эн-Накус Телль эз-Зереки Телль эр-Роб’а к югу от города Эль-Баклия) на месте столицы 16 ном Мендес (совр. холм Телль эр-Руба) центр 16-го нома Тмуит (совр. Телль эль-Тимай) Панефис (совр. Эль-Манзала) 17 ном Диосполь Нижний (совр. холм Телль эль-Баламун 9 км к северо-западу от города Ширбин) центр 17 нома 18 ном Бубастис (совр. местность (холм) Телль Баста юго-восточная окраина города Эз-Заказик) центр 18-го нома Исейон (совр. Бехбет эль-Хагар) 19 ном Танис (совр. Сан эль-Хагар Телль эд-Даб’а) центр 19-го нома Аварис (совр. Телль эд-Даб’а) Пер-Рамсес (совр. Кантир) Имет (совр. Телль Набша) 20 ном Пер-Сепду (селение Сафт эль-Хинна несколько километров к юго-востоку от города Эз-Заказик) Файюм и его окрестности Кахун — город в восточной части Файюмского оазиса. Входит в 1-й ном Нижнего Египта: Лишт некрополь Входят в 20-й ном Верхнего Египта: Бьяхму святилище Дионисиас (совр. Каср-Карун) Теадельфия (совр. Батн-Ихрит) Каср эс-Сагха Крокодилополь/Арсиноя (совр. Файюм) см. ниже Лахун Моэрис (совр. Ком Мединет-Гураб) Седмент Сокнопайонесос (совр. Димай) Хавара Харага Нармутис (совр. Мединет-Мади) Тебтинис (совр. Телль эль-Умм-Брейгат) Входят в 21-й ном Верхнего Египта: Герза додинастические захоронения Вакхий (совр. Ком эль-Атл) Кафр-Тархан Каранис (совр. Ком-Аушим) Медум Сейла Филадельфия (Ком Дарб эль-Герза) Входит в 22-й ном Верхнего Египта: Афродитополь (совр. Атфих) центр 22-го нома см.ниже Берег Красного моря порт Tââou/Миос Хромос Shashirît/Береника Apollonos Hydreium Apollonopolis (Aethiopia) Ссылки «Египтологический изборник» См. также Список номов Древнего Египта ПримечанияРазде́л И́ндии (англ. Partition of India) — процесс разделения бывшей британской колонии Британская Индия на независимые государства доминион Пакистан (14 августа 1947 года) и Индийский Союз (15 августа 1947 года). Это событие привело к крупным кровопролитным столкновениям в которых по официальным данным погибло около 1 млн человек а также к массовым миграциям населения (около 18 млн человек из которых почти 4 млн «не были обнаружены» при последующих переписях). Термин не относится к следующим событиям: отделение Цейлона (отдельная колония с 1798 года независимость с 1948 года) отделение Бирмы (отдельная колония с 1937 года независимость с 1948 года) отделение Бангладеш от Пакистана в 1971 году. территориальный спор между Индией и Пакистаном по поводу Кашмира формальное существование Сиккима как «государства под суверенитетом Индии» в 1947—1975 (затем вошёл в Индию как 22-й штат) независимость Непала Бутана Шри-Ланки и Мальдивских островов (имеющие давние связи с Индией они никогда не включались в состав Британской Индии и их границы никак не были затронуты последствиями раздела). Предыстория Конец XIX — начало XX веков 1920—1932 Всеиндийская мусульманская лига была образована в Дакке в 1906 году мусульманами которые с неодобрением относились к преобладанию индусов в Индийском национальном конгрессе и его светской направленности. Среди первых кто выдвинул требование отдельного государства для мусульман Британской Индии был писатель и философ Аллама Икбал который обратился с таким требованием в своей председательской речи на конгрессе лиги в 1930 году указав на опасность превращения полуострова Индостан в контролируемое индусами государство. С аналогичным требованием выступила ассамблея Синдха в 1935 году Икбал Маулана Мохаммад Али Джоухар и ряд других деятелей приложили немало усилий чтобы убедить М. А. Джинну который до того времени агитировал за единство мусульман и индусов возглавить движение за новую мусульманскую нацию. К 1930 году Джинна начал приходить к убеждению что в объединённой Индии судьба меньшинств (в том числе мусульман) будет целиком зависеть от индуистов преобладающих в Конгрессе. Лига мусульман во главе с Джинной получила плохие результаты на выборах в местные органы власти в 1937 году. 1932—1942 В 1940 году Джинна выступил с заявлением на конференции в Лахоре в тексте которого имелись весьма завуалированные намёки на создание отдельной «мусульманской нации». Хотя документ ещё не содержал территориальных требований именно территориальные претензии стали основным предметом споров между мусульманами и индусами в следующие 7 лет. В то время все мусульманские партии не желали раздела Индии. Организации индусов — такие как «Хинду Махасабха» и др. хотя также противостояли разделу страны в то же время настаивали на размежевании (власти влияния земель и др.) между индусской и мусульманской общинами. В 1937 г. на 19-й сессии «Хинду Махасабха» в Ахмадабаде Вир Саваркар в своём председательском обращении заявил: Большинство лидеров Индийского национального конгресса были сторонниками светского государства и решительно противостояли требованиям разделить Индию по религиозному признаку. Махатма Ганди и Аллама Машрики считали что индусы и мусульмане могут и должны жить в дружбе. Ганди возражал против раздела заявляя что: Многие годы Ганди и его сторонники боролись за то чтобы удержать мусульман в партии «Индийский национальный конгресс» (массовый исход мусульманских активистов из партии начался в 1930-е гг.) что раздражало как индийских активистов так и мусульманских националистов (Ганди был убит вскоре после раздела Индии индусом Н. Годзе который считал что Ганди умиротворял мусульман за счёт индусов). Политические и общинные лидеры с обеих сторон подогревали взаимное подозрение которые выплеснулись наружу во время организованных мусульманской лигой бунтов в частности в День прямого действия в августе 1946 г. в Калькутте когда более 5000 человек были убиты и многие ранены. По мере того как рушился порядок по всей северной Индии и Бенгалии росло давление со стороны тех кто желал политического раздела территории бывшей колонии как средства избежать дальнейших беспорядков. 1942—1946 До 1946 году определение Пакистана в требованиях Мусульманской лиги было настолько расплывчатым что его можно было понимать и как отдельное государство и как члена Индийской конфедерации. Некоторые историки полагают что Джинна намеревался использовать угрозу раздела как предмет торговли чтобы добиться большей независимости от Индии населённых мусульманами провинций на западе Британской Индии. Другие историки утверждают что Джинна в реальности видел Пакистан простирающимся даже на территории где индусы составляли большинство. По крайней мере Джинна приложил немало усилий к аннексии Кашмира княжества населённого преимущественно мусульманами а также Хайдарабада и Джунагадха княжеств с преимущественно индусским населением но мусульманскими правителями. Британская колониальная администрация не имела прямой власти над всей территорией Британской Индии: провинции управлялись непосредственно британской властью а «княжества» — на основании многочисленных соглашений о разделе власти между ними и британцами. Британская колониальная администрация состояла из Государственного секретаря по делам Индии (Secretary of State for India) Индийской администрации (India Office) генерал-губернатора Индии и Индийской гражданской службы (Indian Civil Service). Зарегистрированными политическими партиями были следующие: Всеиндийская мусульманская лига Коммунистическая партия Индии Индусская Махасабха Индийский национальный конгресс Хаксар Техрик и Юнионистская мусульманская лига (последняя действовала в основном в Пенджабе). Раздел 1947 года Две отдельные страны юридически возникли в полночь 15 августа 1947 года. Церемония передачи власти была проведена днём раньше в Карачи который в то время стал столицей новообразованного доминиона Пакистан благодаря чему британский вице-король Луис Маунтбаттен смог присутствовать на церемонии как в Карачи так и в Дели. Ещё одной причиной было то чтобы возникновение Пакистана не выглядело как его отделение от суверенной Индии. Поэтому Пакистан празднует день независимости 14 августа а Индия — 15 августа. Ещё одна причина — чисто техническая — состоит в том что пакистанское время отстоит от индийского на 30 минут поэтому в момент подписания акта в Пакистане ещё было 14 августа а в Индии — уже 15 августа. План Маунтбеттена Фактический раздел между двумя новыми доминионами был проведен в соответствии с «Планом 3 июня» известным также как План Маунтбеттена. Граница между Индией и Пакистаном была определена на основании отчёта британской правительственной комиссии и первоначально называлась «линия Рэдклиффа» (по имени лондонского юриста Сирила Рэдклиффа). Пакистан возник как два не соединённых друг с другом анклава — Восточный Пакистан (ныне Бангладеш) и Западный Пакистан (ныне собственно Пакистан) между которыми лежала Индия. Пакистан был образован из территорий населённых преимущественно мусульманами а Индия — преимущественно индусами. 18 июля 1947 года британский парламент принял Акт о независимости Индии завершивший формальное разделение. В Акт об управлении Индией 1935 г. были внесены поправки чтобы создать законные основы существования двух новых доминионов. После разделения Пакистан стал новым членом ООН. Индийский союз образованный из штатов с преобладанием индуизма принял название Индия что автоматически дало ему право унаследовать в ООН место Британской Индии (член ООН с 1945 г.) и стать её правопреемником. 625 княжествам была дана возможность сделать выбор к какой из двух стран присоединиться. Установление границ: линия Рэдклиффа Прежде чем Комиссия по границам начала формальные слушания были назначены правительства для восточной и западной части Пенджаба. Территория британской провинции была временно разделена основываясь на преобладании индусского или мусульманского населения в округах. Как в Пенджабе так и в Бенгалии комиссия по границам состояла из двух мусульманских и двух немусульманских судей под председательством сэра Сирила Рэдклиффа. Цель пенджабской комиссии была сформулирована следующим образом: «Провести демаркацию границ между двумя частями Пенджаба основываясь на определении районов с преобладанием мусульманского и немусульманского населения. В выполнении этой задачи принимать во внимание также и другие факторы». Каждая из сторон (мусульмане и конгресс/сикхи) выдвинули свои требования посредством совета не имевшего права принимать решения. Судьи также не обладали мандатом на компромисс и по всем важным вопросам голосовали два голоса против двух оставляя в руках Сирила Радклиффа ответственность принимать решения. Массовые миграции населения Сразу же после официального раздела начался массовый «обмен населением» между двумя государствами который продолжался несколько месяцев. После утверждения официальных границ около 145 миллиона людей пересекли их надеясь обрести относительную безопасность среди единоверцев. По данным проведенной в 1951 году Переписи перемещённых лиц вскоре после раздела 7 226 000 мусульман переехали в Пакистан (включая нынешний Бангладеш) из Индии в то время как 7 249 000 индусов и сикхов переехали в Индию из Пакистана (включая нынешний Бангладеш). Около 112 млн чел. или 78 % общего обмена населения произошло на западе большей частью в Пенджабе; 53 млн мусульман переселилось из Индии в Западный Пенджаб в Пакистане 34 млн индусов и сикхов переселилось из Пакистана в Восточный Пенджаб в Индии. Новообразованные правительства были совершенно не готовы справляться с миграциями такого масштаба что привело к массовому насилию по обеим сторонам границы. Количество жертв по разным оценкам колеблется в районе 500 тыс. (по минимальным оценкам — 200 тыс. по максимальным — около 1 млн.). Пенджаб Индийский штат Пенджаб был создан в 1947 году когда при разделе Индии бывшая провинция Британской Индии Пенджаб была поделена между Индией и Пакистаном. Мусульманская западная часть провинции стала пакистанской провинцией Пенджаб а восточная часть — населённая в основном индусами и сикхами — индийским штатом Пенджаб. Много индусов и сикхов проживало на западе а много мусульман - на востоке что и послужило причиной массового переселения и кровавых столкновений при разделе. Лахор и Амритсар оказались в самом сердце конфликта англичане не знали сделать ли их частью Индии или Пакистана. В конце концов они решили что оба города были частью Пакистана но из-за отсутствия достаточного контроля на границе Амритсар стал частью Индии а Лахор — Пакистана. Бенгалия Бывшая провинция Британской Индии Бенгалия была разделена на две части. Западная Бенгалия отошла к Индии а Восточная Бенгалия - к Пакистану. В 1955 году Восточная Бенгалия была переименована в Восточный Пакистан и в 1971 году стала независимым государством Бангладеш. Синдх Предполагалось что синдхи-индусы после раздела останутся в Синдхе поскольку там традиционно существовали хорошие отношения между индусами и синдхами-мусульманами. Ко времени раздела в Синдхе проживало около 14 млн синдхов-индусов большинство которых жило в таких городах как Хайдарабад Карачи Шикарпур и Сукхур. Тем не менее в течение всего лишь года около 12 млн из них были вынуждены покинуть родные места и отправиться в Индию поскольку по мере прибытия в Синдх мусульман-мигрантов из индусских регионов участились нападения на индусские дома. Синдхи-индусы в наибольшей степени потерпели от раздела поскольку они потеряли не только дома но и свою родину (в отличие от пенджабцев которые традиционно проживали как на землях будущего Пакистана так и на землях будущего индусского государства). Беженцы Пенджабские беженцы в Дели По оценкам 25 млн человек — индусы мусульмане и сикхи (по состоянию на 1947 год) — пересекли новые границы чтобы оказаться на «своих» территориях. Оценки основаны на сравнении данных переписей проводившихся в 1941 и 1951 годах с поправками на прирост населения в областях миграций. Город Дели принял самое большое число беженцев по сравнению с другими городами — население Дели выросло за период 1941—1951 от 1 до почти 2 млн (переписи Индии 1941 и 1951 гг). Беженцев поселяли в различных исторических и военных местах как Старый Форт Пурана-Кила Красный Форт в военных казармах в Кингсуэе (в районе нынешнего Делийского университета). Позднее в лагерях беженцев стало появляться всё больше постоянных домов благодаря крупномасштабной программе строительства развёрнутой правительством Индии с 1948 года. Были также начаты программы по образованию беженцев предоставлению им работы дешёвых займов для начала своего бизнеса и т. д. Тем не менее беженцы в Дели получили гораздо больше выгоды от указанных программ чем беженцы в других местах. Беженцы осевшие в Индии Многие сикхи и индусы-пенджабцы поселились в индусских частях Пенджаба и Дели. Индусы родом из Восточного Пакистана (ныне Бангладеш) поселились в Восточной Индии и Северовосточной Индии многие осели в соседних штатах например Западный Бенгал Ассам и Трипура. Некоторые мигранты были отправлены на Андаманские острова. Индусы синдхи остались без родины. Ответственность за их реабилитацию взяло на себя их правительство. Для них были устроены лагеря беженцев. Тем не менее ни один синдх-индус не получил ни малейшей помощи от Правительства Индии и многие так и не получили какой-либо компенсации от индийского правительства. Многие беженцы справились с «травмой» нищеты. Потеря родины же оказала более глубокий и длительный эффект на культуру синдхи можно сказать что в Индии она находится в упадке. В конце 2004 года диаспора синдхи противостояла в общественном судебном процессе в Верховном суде Индии по обращению к правительству Индии об удалении слова «Синдх» из индийского национального гимна (написанного Рабиндранатом Тагором до раздела) на основании того что это посягало на суверенность Пакистана. Беженцы осевшие в Пакистане Беженцы прибывшие в Пакистан — там их называли мухаджирами — происходили из различных регионов Индии. В частности туда прибыло значительное число пенджабцев из Восточного Пенджаба спасающихся от массовых беспорядков. Несмотря на экономические трудности затруднительные условия проживания пенджабцы в Пакистане не испытывали проблем с культурной и лингвистической ассимиляцией — напротив до сих пор пенджабцы составляют в Пакистане влиятельное большинство хотя их язык получил не государственный а лишь региональный статус. С другой стороны с подобными проблемами столкнулись мусульмане прибывшие в Пакистан из других частей Индии — нынешних Раджастхана Уттар-Прадеш Мадхья-Прадеш Гуджарата Бихара Хайдарабада и других. Потомки этих непенджабских беженцев в Пакистане часто считают себя мухаджирами в то время как ассимилированные пенджабские беженцы больше не делают этого политического различия. Большое число пенджабских беженцев поселились в Синдхе особенно в городах Карачи и Хайдарабад. Они объединены своим статусом беженцев и родным языком урду и составляют значительную политическую силу в Синдхе. В 1970-е годы для поддержки интересов беженцев и их потомков сформировалось мухаджирское движение. Со временем движение обросло сторонниками из местного населения и было переименовано в Движение Муттахида Кауми; в настоящее время это наиболее влиятельная либеральная партия в Пакистане. Последствия Индия и Пакистан Раздел стал причиной массового насилия но несмотря на это Индия и Пакистан прилагали усилия для налаживания отношений. Один из самых больших споров произошёл из-за Кашмира: Первая индо-пакистанская война 1947 года: при поддержке пакистанских войск племенные вожди организовали вторжение в Кашмир который ранее отошёл к Индии решением правителя княжества Хари Сингха несмотря на то что большинство населения княжества составляли мусульмане. Решение ООН не удовлетворило ни одну из сторон. Вторая индо-пакистанская война 1965 года: вооружённые группы при поддержке пакистанских войск вторглись в индийскую часть Кашмира. Результат неоднозначен большинство источников считает что победила Индия. Третья индо-пакистанская война 1971 года: после того как Индия поддержала сторонников независимости Бангладеш отколовшегося от Пакистана последний в ответ начал авианалёты на Индию. В ответ Индия захватила 13000 км² пакистанской территории которые позднее были возвращены в качестве жеста доброй воли. Каргильская война: май-июль 1999 г. пакистанские войска и боевики вторглись в индийскую часть Кашмира когда высоко в горах посты не расставлялись. Индия отвоевала всю потерянную территорию. Между Индией и Пакистаном продолжается гонка ядерных вооружений. Международные отношения Раздел не смог положить конец вражде между индусами и мусульманами. Более миллиона бенгальских индусов и мусульман стали жертвами пакистанских войск в ходе Войны за независимость Бангладеш 1971 г. Мусульмане в Индии периодически подвергаются насилию со стороны индусов: характерным случаем являются столкновения 2002 г. в Гуджарате. С другой стороны индусы проживающие в Пакистане подвергаются преследованиям (см. Индуизм в Пакистане Снос храма в Лахоре 2006). Текущая религиозная демография Индии Пакистана и Бангладеш Несмотря на массовые миграции во время раздела и после него светское и федеральное государство Индия до настоящего времени имеет третье по величине в мире мусульманское население (после Индонезии и Пакистана). В Пакистане процент меньшинств существенно меньше. Индия (население 1095 млн по оценкам 2006 г. по сравнению с 361 млн по переписи 1951 г.) 805 % индусы (839 млн.) 1310 % мусульмане (143 млн.) 231 % христиане (25 млн.) 200 % сикхи (21 млн.) 194 % буддисты джайны зороастрийцы и другие (20 млн.) Пакистан (2005 оценка — 162 млн по сравнению с 34 млн по переписи 1951 г.) 980 % мусульмане (159 млн.) 10 % христиане (162 млн.) 10 % индусы сикхи и прочие (162 млн.) Бангладеш (2005 оценка — 144 млн по сравнению с 42 млн по переписи 1951 г.) 86 % мусульмане (124 млн.) 13 % индусы (18 млн.) 1 % христиане буддисты и анимисты (144 млн.) См. также Джинна Махатма Ганди Бхимрао Рамджи Амбедкар Британская Индия Джавахарлал Неру Индийский национальный конгресс Джамму и Кашмир Операция Поло Война за независимость Бангладеш Второй раздел Бенгалии Примечания Литература Популярная литература Collins Larry and Dominique Lapierre: Freedom at Midnight. London: Collins 1975. ISBN 0-00-638851-5 Zubrzycki John. (2006) The Last Nizam: An Indian Prince in the Australian Outback. Pan Macmillan Australia. ISBN 978-0-3304-2321-2. Мемуары Azad Maulana Abul Kalam: India Wins Freedom Orient Longman 1988. ISBN 81-250-0514-5 Монографии Ansari Sarah. 2005. Life after Partition: Migration Community and Strife in Sindh: 1947—1962. Oxford UK: Oxford University Press. 256 pages. ISBN 019597834X. Butalia Urvashi. 1998. The Other Side of Silence: Voices from the Partition of India. Durham NC: Duke University Press. 308 pages. ISBN 0822324946 Chatterji Joya. 2002. Bengal Divided: Hindu Communalism and Partition 1932—1947. Cambridge and New York: Cambridge University Press. 323 pages. ISBN 0521523281. Gilmartin David. 1988. Empire and Islam: Punjab and the Making of Pakistan. Berkeley: University of California Press. 258 pages. ISBN 0520062493. Gossman Partricia. 1999. Riots and Victims: Violence and the Construction of Communal Identity Among Bengali Muslims 1905—1947. Westview Press. 224 pages. ISBN 0813336252 Hansen Anders Bjørn. 2004. «Partition and Genocide: Manifestation of Violence in Punjab 1937—1947» India Research Press. ISBN 9788187943259. http://www.ipgbook.com/showbook.cfm?bookid=8187943254&userid=34B857EC-803F-2B7A-0AB0EB5C597EBC4 Hasan Mushirul (2001) written at Oxford and Delhi India's Partition: Process Strategy and Mobilization Oxford University Press 444 pages ISBN 0195635043. Ikram S. M. 1995. Indian Muslims and Partition of India. Delhi: Atlantic. ISBN 8171563740 Jalal Ayesha (1993) written at Cambridge UK The Sole Spokesman: Jinnah the Muslim League and the Demand for Pakistan Cambridge University Press 334 pages ISBN 0521458501 Kaur Ravinder. 2007. «Since 1947: Partition Narratives among Punjabi Migrants of Delhi». Oxford University Press. ISBN 9780195683776. http://oup.co.in/search_detail.php?id=144071 Khan Yasmin (September 18 2007) written at New Haven and London The Great Partition: The Making of India and Pakistan Yale University Press 250 pages (published 2007) ISBN 0300120788 Page David Anita Inder Singh Penderel Moon G. D. Khosla and Mushirul Hasan. 2001. The Partition Omnibus: Prelude to Partition/the Origins of the Partition of India 1936—1947/Divide and Quit/Stern Reckoning. Oxford University Press. ISBN 0195658507 Pandey Gyanendra. 2002. Remembering Partition:: Violence Nationalism and History in India. Cambride UK: Cambridge University Press. 232 pages. ISBN 0521002508 Raza Hashim S. 1989. Mountbatten and the partition of India. New Delhi: Atlantic. ISBN 81-7156-059-8 Shaikh Farzana. 1989. Community and Consensus in Islam: Muslim Representation in Colonial India 1860—1947. Cambridge UK: Cambridge University Press. 272 pages. ISBN 0521363284. Talbot Ian and Gurharpal Singh (eds). 1999. Region and Partition: Bengal Punjab and the Partition of the Subcontinent. Oxford and New York: Oxford University Press. 420 pages. ISBN 0195790510. Talbot Ian. 2002. Khizr Tiwana: The Punjab Unionist Party and the Partition of India. Oxford and New York: Oxford University Press. 216 pages. ISBN 0195795512. Talbot Ian. 2006. Divided Cities: Partition and Its Aftermath in Lahore and Amritsar. Oxford and Karachi: Oxford University Press. 350 pages. ISBN 0195472268. Wolpert Stanley. 2006. Shameful Flight: The Last Years of the British Empire in India. Oxford and New York: Oxford University Press. 272 pages. ISBN 0195151984. J. Butler Lawrence. 2002. Britain and Empire: Adjusting to a Post-Imperial World. London: I.B.Tauris. 256 pages. ISBN 186064449X Khosla G. D. Stern reckoning : a survey of the events leading up to and following the partition of India New Delhi: Oxford University Press:358 pages Published: February 1990 ISBN 0195624173 Статьи Review by Chudhry Manzoor Ahmed Marxist MP in Pakistani Parliament book by Lal Khan 'Partition can it be undone?' Gilmartin David. 1998. «Partition Pakistan and South Asian History: In Search of a Narrative.» The Journal of Asian Studies 57(4):1068-1095. Jeffrey Robin. 1974. «The Punjab Boundary Force and the Problem of Order August 1947» — Modern Asian Studies 8(4):491-520. Kaur Ravinder. 2007. «India and Pakistan: Partition Lessons». Open Democracy. [1] Kaur Ravinder. 2006. «The Last Journey: Social Class in the Partition of India». Economic and Political Weekly June 2006. www.epw.org.in Mookerjea-Leonard Debali. 2005. «Divided Homelands Hostile Homes: Partition Women and Homelessness». Journal of Commonwealth Literature 40(2):141-154. Morris-Jones. 1983. «Thirty-Six Years Later: The Mixed Legacies of Mountbatten’s Transfer of Power». International Affairs (Royal Institute of International Affairs) 59(4):621-628. Spate O. H. K. (1947) "The Partition of the Punjab and of Bengal" The Geographical Journal 110 (4/6): 201-218 Spear Percival. 1958. «Britain’s Transfer of Power in India.» Pacific Affairs 31(2):173-180. Talbot Ian. 1994. «Planning for Pakistan: The Planning Committee of the All-India Muslim League 1943-46». Modern Asian Studies 28(4):875-889. Visaria Pravin M. 1969. «Migration Between India and Pakistan 1951-61» Demography 6(3):323-334. Ссылки Библиография Select Research Bibliography on the Partition of India Compiled by Vinay Lal Department of History UCLA; University of California at Los Angeles list A select list of Indian Publications on the Partition of India (Punjab & Bengal); University of Virginia list South Asian History: Colonial India — University of California Berkeley Collection of documents on colonial India Independence and Partition] Indian Nationalism — Fordham University archive of relevant public-domain documents] Прочие ссылки Can Partition be undone? Economic and Political Review India by Ranabir Sammadar Partition of India by A. G. Noorani. Clip from 1947 newsreel showing Indian independence ceremony Partition of Bengal 1947 Asiatic Society of Bangladesh Personal Stories of Hindu SindhisРоссия. Полное географическое описание нашего отечества — настольная и дорожная книга для русских людей. Под редакцией В. П. Семёнова-Тян-Шанского и под общим руководством П. П. Семёнова-Тян-Шанского (вице-председателя Императорского Географического Общества) и профессора В. И. Ламанского (председателя отделения этнографии Императорского Русского Географического Общества). История Издание не было закончено вышло в свет 11 томов 1-й том опубликован в 1899 последний в 1914 году тома 4 8 10—13 не выходили. Некоторые тома были неоднократно переизданы в последующие годы. Особую ценность представляют тома первого оригинального издания. Санкт-Петербург 1899—1914 гг. Издание А. Ф. Девриена. Первое издание является исторической и культурной ценностью вывоз томов первого издания за пределы Российской Федерации запрещен. Краткое описание Каждый том заключает в себе следующие отделы и главы: I — Природа (формы поверхности и строение земной коры климат растительный и животный мир). II — Население (Исторические судьбы области. Распределение населения по территории его этнографический состав быт и культура. Промыслы и занятия населения. Пути сообщения). III — Замечательные населенные места и местности. (Местности расположенные вдоль железных дорог и вблизи них. Местности расположенные близ судоходных рек озёр и морей. Местности расположенные в стороне от железнодорожной сети и водных сообщений.) Издание богато иллюстрировано. Карты диаграммы фотографии. Переплёт с золотым тиснением. Полный перечень опубликованных томов Ссылки Том 16 на new.hist.asu.ruНо́во-Пано́во (Но́вое Пано́во) — неофициальный исторический район Санкт-Петербурга. Расположен в Красносельском районе. Ново-Паново находится между Таллинским шоссе и рекой Дудергофкой севернее расположен район Старо-Паново. Первая часть названия — Ново- — говорит о том что селение возникло после Старо-Панова и основано возможно выходцами из него. Новое Паново известно с 1765 года. Тогда Екатерина II пожаловала своему фавориту графу Г. Г. Орлову мызу Лигово с деревнями Лигово Ивановская Новая Старое Паново Новое Паново Новое Коерово и Сосновка. Жилые постройки в Ново-Панове соседствуют с промышленными постройками. Источники А где же Новое Паново? // Санкт-Петербургские ведомости. — 18 ноября 2008Альтенбургское деление (нем. Altenburger Teilung) — план раздела веттинских владений который был предложен саксонскими сословиями 10 сентября 1445 года в Альтенбурге. После смерти Фридриха IV Миролюбивого его племянники курфюрст Фридрих II и герцог Вильгельм III стали наследниками. Но они отвергли план раздела и их спор о веттинских территориях привёл к Саксонской братской войне (1446—1451) которая закончилась лишь через пять лет в 1451 году Наумбургским миром. Ситуация в роду Веттинов Саксонская ветвь Веттинов постепенно сконцентрировала в своих руках большое количество владений включая Тюрингию маркграфство Мейсен герцогство Саксония и курфюршество Саксония. В начале XV века почти всеми этими владениями стал править Фридрих I курфюрст Саксонии и маркграф Мейсена — за исключением Тюрингии где правил его кузен Фридрих IV Мирный. У Фридриха I было семеро детей из них четверо — сыновья (Фридрих Вильшельм Генрих и Сигизмунд) к которым и перешёл контроль над землями после смерти отца в 1428 году. Генрих умер в 1435 году а Сигизмунда вынудили отказаться от претензий и в 1440 году он стал епископом Вюрцбургским. Старший из оставшихся двух братьев Фридрих II взял под свой контроль курфюршество Саксония и земли вокруг Виттенберга а оставшимися управлял совместно с Вильгельмом. Всё шло мирно пока в 1440 году не умер бездетным Фридрих IV и братья не унаследовали его владения в Тюрингии а также титул ландграфа Тюрингии. Раздел Братья не могли прийти к соглашению о Тюрингии и 16 июля 1445 года в Альтенбурге приняли решение о разделе земель. Однако когда 16 сентября 1445 года в Лейпциге Фридрих II выбрал себе западную часть а не маркграфство Мейсен то Вильгельм не согласился с этим. 11 декабря того же года они попытались примириться на встрече в монастыре Нойверк в Галле где судьями выступили магдебургский архиепископ Фридрих III бранденбургский курфюрст Фридрих II и ландграф Нижнего Гессена Людвиг II однако мирного решения вопроса найти не удалось. В результате в 1446 году началась Саксонская братская война завершившаяся Наумбургским миром лишь 27 января 1451 года. После смерти Фридриха II в 1464 году его земли унаследовали сыновья Эрнст и Альбрехт. Когда в 1482 году умер Вильгельм III Эрнст аннексировал Тюрингию. В 1485 году Эрнст и Альбрехт по-новому переделили наследственные земли. Этот раздел привёл к ослаблению Саксонского курфюршества. Ссылки www.dresden-und-sachsen.de (нем.)Сфера влияния — территория за пределами границ государства на которую это государство оказывает культурное экономическое военное или политическое влияние. Такое влияние часто связано с межгосударственным договором однако влияние возможно и при его отсутствии (концепция мягкой силы). Кроме того формальный союз между странами не обязательно означает что одна страна находится в сфере влияния другой. Иногда одна страна разделяется на две отдельные сферы влияния. В колониальную эпоху Иран и Таиланд лежащие между империями Великобритании/России и Великобритании /Франции соответственно были буферными государствами которые были разделены между сферами влияния имперских держав. Примечания См. также Берлинская конференция (1884) Империализм НеоколониализмЭтрускология — это интегральная научная дисциплина которая занимается исследованием истории языка культуры и материальным наследием народа этрусков. Этрускология — сравнительно молодая наука. Прежде исследование культуры этрусков было лишь частью различных наук которые рассматривали его всего лишь как маргинальный феномен. Корни этрускологии можно найти в классической филологии и индогерманской филологии а также в классической археологии истории первобытного общества или истории древнего мира истории права и истории религии. Проблемы Широко распространен взгляд что этот предмет пытается разгадать «загадку этрусков». Современная этрускология исходит из того что этруски не являются «загадочными» нужно только интерпретировать имеющиеся источники. Также идет борьба с «материнскими науками» в которых этрускология зачастую не принимается всерьез поскольку в ней используются частично совершенно другие исследовательские подходы из-за содержания самого исследования. Ещё одна проблема рассматриваемая некоторыми как преимущество — это то что этрускология как египтология и древняя американистика является интегральной наукой. Этрускология объединяет все области научных исследований под одной крышей: филология археология история история религии и права. Однако в последние годы находится все больше признаков развития вторичных дисциплин как у науки о древнем мире или ассириология. Кафедры этрускологии до сегодняшнего дня встречаются редко. Самих преподавателей этрускологии действительно мало. Если этрускология и преподается то в большинстве случаев в сочетании с археологией средневековой Италии. Развитие Исследование культуры этрусков началось ещё в эпоху Позднего Средневековья и Ренессанса. Интерес к древнему народу существенно возрос после открытия пышных гробниц. Однако до XVIII века свидетельств о настоящем научном исследовании тематики нет. Первой попыткой научного исследования было произведение De Etruria regali шотландца Томаса Демпстера (1579—1623 гг.) увидевшее свет в печатном виде только в 1726 г. Несмотря на такое опоздание книга оказала большое влияние на научные круги. Это произведение частично представляющее любительскую работу среди итальянских историков получило название Этрускерия. При этом наблюдается два разных течения. Сторонники одного пытались приписать этрускам часть античной культуры вместе с искусством и архитектурой. Этрускам хотели приписать даже греческие вазы найденные в гробницах. Сторонники другого направления занимались происхождением языка этрусков. Общим в обоих направлениях была некритичная или по меньшей мере односторонняя интерпретация основных источников и предположение об итальянском происхождении этрусков. Тем не менее это привело к росту интереса относительно этрусков и прежде всего к коллекционированию их наследия. В это время возникли важные музеи и частные коллекции а также существующая до сих пор Accademia Etrusca (1726 г.) в Кортоне. Развитие классической археологии благодаря И. И. Винкельману привнесло больше профессионализма в этрускологию а исследования Луиджи Ланци принесли новые сведения в языкознание. Он также впервые разделил произведения этрускского искусства на разные эпохи. XIX век принес стремительное увеличение количества археологических артефактов. Исследование культуры этрусков становилось все научнее а интерес увеличивался. Предметом исследования также стала этрусская топография. К концу века появилось скорее негативное суждение об искусстве этрусков которое сравнивали с греческим. В Германии с 1893 г. предпринимались попытки собрать все этрусские эпиграфические источники. Этот Corpus Inscriptionum Etruscarum развивался до 40-х годов XX века под контролем Академии Наук ГДР и подчиненного ей Центрального института древней истории и археологии. В XX веке этрускология окончательно сформировалась как самостоятельная наука. Известные исследователи в области этрускологии Античность: император Клавдий Немецкоязычные страны: Вильгельм Пауль Корссен Карл Отфрид Мюллер В. Дик Густав Гербиг Эмиль Феттер Ева Физель Отто-Вильгельм фон Вакано Амброс Йозеф Пфиффиг Пауль Пфистер Карло де Симоне Хельмут Рикс; современные: Фридхельм Прайон Штефан Штайнгребер Дирк Штойернагель Корнелия Вебер-Леманн Эрика Симон Норберт Эттингер Бельгия: Франц де Рюйт Нидерланды: Роберт Беекес Ламмерт Бауке ван дер Меер Франция: Адольф Ноэл де Вергер Жак Хергон Раймонд Блох Великобритания: Сибилла Хейнс Италия: Лучана Айгнер-Форести Луиза Банти Джакомо Девот Перикл Дукати Алессандро Франсуа Массимо Паллоттино Альфредо Тромбетти Мауро Кристофани Адольфо Дзаварони Массимо Питтау Карло Де Симоне. Скандинавия: Альф Торп O. A. Даниэльсон Сёрен Петер Кортсен Россия и Советский Союз: Альберт Бекштрем А. И. Немировский А. И. Харсекин А. М. Кондратов Е. В. Мавлеев; современные: Е. Д. Савенкова С. А. Яцемирский. Учреждения/институты Тюбингенский кружок этрускологии (нем.) Литература Немировский А. И. Этруски. От мифа к истории. М. 1983. Акиньшин А.Н Немировский А. И. Этрусколог Альберт Бекштрем.// Норция. Вып. 5/ Отв. ред. Л. М. Коротких. Воронеж 2007. С. 12-17. Sybille Haynes: Etruscan civilization a cultural history. London 2000. Ambros Josef Pfiffig: Einführung in die Etruskologie. Probleme - Methoden - Ergebnisse Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt 1972 (4. Auflage 1991) (Die Archäologie. Einführungen) ISBN 3-534-06068-7MCC (англ. Mobile Country Code) — мобильный код страны в комбинации с MNC является уникальным идентификатором сотового оператора сетей GSM CDMA iDEN TETRA и UMTS а также некоторых операторов спутниковой связи. Рекомендация E.212 от ITU-T определяет мобильные коды стран. Мобильные коды стран Примечание 000-099 100-199 и 800-899 зарезервированы. 901 используется для международных служб например операторами спутниковой связи. Источники См. также IMSIПирчюпис Пирчюпяй (лит. Pirčiupis Pirčiupiai) — деревня в Варенском районе Литвы (ранее Литовская ССР) в 45 км к юго-западу от Вильнюса сожжённая немецкими оккупантами вместе с её 119 жителями в 1944 году во время Великой Отечественной войны. Место свершения одного из военных преступлений нацизма которое стало широко известным. Трагедия Утром 3 июня 1944 года на шоссейной дороге из Вильнюса на Эйшишкес в 2-3 километрах южнее Пирчюписа партизанами была обстреляна проезжающая колонна штабных автомашин вермахта. Были убиты пять гитлеровцев и столько же взято в плен. В 11 часов (того же дня?) в село Пирчюпис вошла колонна из двух десятков автомашин и трёх танков везших более 400 гитлеровцев. Деревня была взята в окружение. Они врывались в каждый дом сарай заглядывали в подвалы чердаки и всех кто был обнаружен — мужчин женщин стариков и детей выгоняли на улицу и толкая в спину прикладами сбили их в кучу и окружили. Не обращая внимания на плач детей и рыдание женщин они вытас­кивали из домов все что представляло какую-либо ценность. Продукты питания одежда мебель скот и птица — все грузилось на автомашины. Жители деревни были обречены на голодную смерть. Неизбывное горе на лицах задержанных не тронуло жесткие сердца гитлеровцев. Этого им было мало. Они отделили мужчин втолкнули их в дом закрыли ставни окон заперли дверь и подожгли его. На отчаянные крики несчастных матерей жен и детей на глазах которых заживо горели их сыновья мужья отцы и братья гитлеровцы не обращали внимания. Тех кто пытался выбраться из полыхающего дома они расстреливали. Расстреливали и тех кто в отчаянии рвался к пожарищу. Затем отделили другую группу жителей и загнали в сарай следующую — в избу и всех живьем сжигали. Кровавая экзекуция длилась более 3-х часов. Когда умолк последний крик сгоревшего ребёнка палачи забросали догорающие строения ручными гранатами. Они затем подожгли осталь­ные строения и довольные содеянным загрузились в автомашины и уеха­ли оставив на этой лесной поляне в сожженной деревне руины пепел и обугленные тела 119-ти несчастных безвинных жертв В живых осталось несколько человек в их числе пастух следив­ший за скотом в лесу около села. От него были получены сведения о случившейся трагедии. Память В 1960 году молодым литовским скульптором Гядиминасом Йокубонисом (лит. Gediminas Jokūbonis) был создан мемориал на месте трагедии включающий гранитную статую «Мать» и отдельно стоящую украшенную рельефом гранитную стену с высеченными именами погибших. Центральный памятник отличается напряженным психологизмом образа матери — преисполненной гнева и скорби старой литовской крестьянки а также суровой выразительностью обобщающих форм точно найденным соотношением архитектурно-пространственного решения с окружающим пейзажем. В 1963 году скульптору Г. Йокубонису за создание мемориала была присвоена Ленинская премия. В отстроенной заново деревне также находится мемориальный музей Пирчюписа. В 1981 году на Литовской киностудии режиссёром Альмантасом Грикявичусом был снят художественный фильм "Факт" рассказывающий историю уничтожения гитлеровцами деревни Пирчюпяй. Лента была удостоена Главного приза на 14-м Всесоюзном кинофестивале в Вильнюсе и представляла советскую кинематографию в конкурсной программе Каннского Международного кинофестиваля на котором была удостоена приза за лучшее исполнение женской роли второго плана - актриса Елена Соловей. См. также Советские партизаны в Великой Отечественной войне Ссылки Значение слова «Пирчюпис» в Большой советской энциклопедии Фотография памятника «Мать» в селе Пирчупис А. Л. Ликас «Палачи из „Охранной роты“» Общий вид мемориала ПримечанияРафаил Михайлович Кабо (1886—1957) — советский экономист и географ. Родился в семье Михаила и Либы Кабо. Еврей. Профессор МГПИ имени В.И. Ленина (1934) заведующий кафедрой экономической географии. В 1930-х гг. участник экспедиций в Туву. Основал отдел по географии населения моск. филиала Географического общества СССР. В 1947 году читает собственный курс географии населения в МГУ. Сын — этнограф Владимир Рафаилович Кабо. Дочь — писательница Любовь Рафаиловна Кабо. Библиография Очерки истории и экономики Тувы. М.-Л. 1934. Элементы географического изучения населения в СССР//География в школе. 1941. № 3. Природа и человек в их взаимных отношениях как предмет социально-культурной географии в сб.: Вопросы географии сб. 5 М. 1947. Города Западной Сибири. Очерки историко-экономической географии (XVII - первая пол. XIX вв.) М. 1949. Объективные связи между развитием народного хозяйства размещением отраслей производства и процессом формирования районов//Изв. Всесоюзного географического общества.1956. Т.88.Вып.1. Впереди - огни: Воспоминания письма очерки. Канберра2006 (совм. с Е.Кабо). Литература Ковалев С.А. Рафаил Михайлович Кабо//Экономическая и социальная география в СССР 2-е изд. М. 1987 С. 414-18 Краснопольский А.В. Отечественные географы (1917 - 1992): Биобиблиографический словарь. СПб;1993. Т.1. Ляликов Н.И. Р.М. Кабо//Вопросы географии. Сб.45.М.1959. Ткаченко А.А. Кабо Р.М.//Большая Российская энциклопедия. Т.12.М.2008. С.332-333. Ссылки http://aboriginals.narod.ru/RaphailKabo.Contents.htm http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/author.xtmpl?id=358 АРАН. Фонд 1701Восток восточная культура — обобщённое этнографическое и культурологическое понятие и представление (в литературоведении искусствоведении и др. дисциплинах) подразумевающее ряд характерных признаков позволяющих соотносить его с социоэтнокультурным аспектом имеющим принадлежность к данной части света (макрорегиону) что и даёт такого рода детерминацию. Однако к ориентализму относят как известно также проявления культуры имеющей принадлежность ко всему обширному региону Северной Африки в частности — к Магрибу. Изучает восточную культуру востоковедение именуемое также ориенталистикой однако последнее в большей степени традиционно ассоциируют с тенденциями стилями и др. особенностями в архитектуре музыке и искусстве — собственно ориентализмом как искусствоведческой дисциплиной. Литература Брянчанинов Н. Восток и Запад. М.: Печатня А. Снегиревой 1912 Гурко В. А. (Гурко-Кряжин). Белая опасность. Восток и Запад. М.: Типография товарищества Н. И. Пастухова. 1914 Мартынов А. Международность на Западе и на Востоке. П.—М.: Книга. 1916 Жирмунский В. М. Сравнительное литературоведение. Восток и Запад Избранные труды Л.: Наука. 1979 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 1. М.: Наука. 1982 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 2. М.: Наука. 1985 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 3. М.: Наука. 1988 Восток — Запад. Исследования. Переводы. Публикации. Выпуск 4. М.: Наука. 1989 ISBN 5-02-016791-6 Взаимодействие культур Востока и Запада. М.: Наука. 1991 ISBN 5-02-017270-7 Ссылки Межрегиональный научно-образовательный центр по изучению восточных культур. Восточная литератураДень немецкого единства (нем. Tag der Deutschen Einheit) — с 1990 года национальный праздник Германии отмечается в соответствии с Договором об объединении Германии 3 октября в день вхождения ГДР в состав ФРГ. Является нерабочим днём. История праздника В Федеративной Республике Германия «День немецкого единства» (нем. Tag der deutschen Einheit со строчной буквой d) был введён в 1954 году в память о событиях 17 июня 1953 года в ГДР и праздновался 17 июня с 1954 по 1990 годы. После объединения страны в 1990 году национальный праздник объединённой страны предполагалось сначала перенести на 9 ноября — день падения Берлинской стены. Однако поскольку этот день был связан с тёмными периодами в истории Германии (пивной путч в 1923 году и ноябрьские погромы 1938 года) для нового государственного праздника была выбрана другая дата — 3 октября 1990 года — день окончательного объединения двух немецких государств. Дата 3 октября была закреплена в статье 2 договора об объединении Германии от 31 августа 1990 года в качестве новой даты празднования «Дня немецкого единства» (нем. Tag der Deutschen Einheit теперь с заглавной буквой D). Сегодня 3 октября является единственным государственным праздником Германии установленном на федеральном уровне. Все остальные праздники регулируются землями. См. также Объединение Германии (1990) Новые земли Германии Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии День Республики (ГДР) Улица 17 Июня Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме День немецкого единстваАтлантропа — футуристический инженерный проект 1920-х годов немецкого архитектора Германа Зёргеля. Проект Зёргель предлагал перегородить гидроэлектрической дамбой Гибралтарский пролив и второй дамбой поменьше — перекрыть Дарданеллы. Целью проекта являлось производство огромного количества электрической энергии. Был также вариант где вторая дамба соединяла Сицилию с Африкой. В результате уровень воды в Средиземном море понизился бы приблизительно на 100 метров. Таким образом предполагалось не только получать электроэнергию в изобилии но и подавать опреснённую морскую воду в Сахару чтобы она стала пригодна для сельского хозяйства. Европа и Африка стали бы одним континентом — Атлантропой а вместо Средиземного моря появилось бы искусственное море — Сахарское. Кроме того в экваториальной Африке предлагалось затопить бассейн реки Конго создав Конголезское море для улучшения местного климата. У проекта Зёргеля были сторонники хотя поддержка оказалась ограничена в основном архитекторами и специалистами из стран Северной Европы. Движение характеризовалось пацифизмом неоколониализмом евроцентризмом и игнорированием интересов территорий в Африке. Вероятные последствия реализации проекта Положительные Дешевая электроэнергия от ГЭС установленных на Гибралтарском проливе и Дарданеллах Увеличение сухопутных территорий прибрежных государств Наземное транспортное сообщение между континентами Ирригация части Сахары Негативные Засухи в Европе в результате уменьшения испарения с поверхности моря. Образование солончаковых пустынь на обнажившемся дне Средиземного моря ухудшение экологической обстановки вследствие соленых ветров. Повышение уровня Мирового океана. Социальные проблемы жителей региона. Судьба проекта Когда проект был обнародован он вызвал наибольшие протесты у жителей Южной Европы которые не представляли свою жизнь без моря. В период правления нацистов в Германии Зёргелю было запрещено пропагандировать свой проект так как он не нашёл одобрения у Гитлера. Однако по окончании войны Зёргель продолжал пропагандировать свой проект до своей смерти в 1952 году. См. также Аральская катастрофа Поворот китайских рек Поворот сибирских рек СсылкиИсламская аграрная революция (также арабская аграрная революция или средневековая зелёная революция) — крупные преобразования в сельском хозяйстве Арабского Халифата и связанный с этим прогресс в науках о земле естественных науках и экономике в эпоху Исламского золотого века с VIII по XIII в. н. э. Термин предложил историк Эндрю Уотсон в 1974 году. В результате установления Арабского халифата на обширной территории с запада Европы и до Центральной Азии возникла глобальная экономика что позволило арабским и другим мусульманским торговцам вести широкий торговый обмен распространить по всей территории Халифата и за его пределы множество сельскохозяйственных культур и технологий ведения сельского хозяйства а также адаптировать эти культуры и методы за пределами Халифата. Помимо сельскохозяйственных культур арабского мира широкое распространение за пределами своей родины получили сорго (Африка) цитрусовые (Китай) различные культуры Индии (манго рис хлопок сахарный тростник). Ряд исследователей называют этот период «глобализацией сельскохозяйственных культур». Появление новых культур рост механизации сельского хозяйства привели к большим сдвигам в экономике распределении населения типам посевов с/х производстве доходах населения урбанизации распределении рабочей силы инфраструктуры кухни народов мира и одежды. География При образовании Арабского халифата многие ранее изолированные друг от друга регионы были объединены в одном государстве в связи с чем между ними начался интенсивный научный торговый и хозяйственный обмен. Исламские мореплаватели стали активно осваивать соседние регионы в том числе Европу Китай и Индию. Ряд средневековых источников по мнению историка С. Ахсани позволяют предположить что арабские мореплаватели из Андалусии и Магриба могли достичь Америки. Впрочем эта точка зрения не подтверждается другими источниками и не признается в научных кругах. Эффект глобализации нарастал постепенно а его кульминация на поздних этапах существования халифата получила в историографии название Золотой век ислама. Примерным историческим рубежом условно считается правление Харуна ар-Рашида в связи с чем этот далеко не успешный халиф столь популярен в исламской литературе. См. также Золотой век ислама Примечания Литература Donald Routledge Hill Islamic Science And Engineering Edinburgh University Press (1993) ISBN 0-7486-0455-3 Morelon Régis & Roshdi Rashed (1996) Encyclopedia of the History of Arabic Science vol. 3 Routledge ISBN 0415124107 George Sarton The Incubation of Western Culture in the Middle East A George C. Keiser Foundation Lecture March 29 1950 Washington DC 1951 Maya Shatzmiller (1994) Labour in the Medieval Islamic World Brill Publishers ISBN 90-04-09896-8 Watson Andrew. Agricultural innovation in the early Islamic world. Cambridge University Press.Движение за объединение Румынии и Молдавии или Унионизм— социальное и политико-экономическое движение имеющее разные характеристики и разный уровень поддержки в обеих странах. Имеет давнюю историю — с момента образования первых средневековых дунайских княжеств в XIV веке до настоящего времени и своеобразное развитие включающее в себя периоды угасания и усиления. Сторонников этого движения называют унионистами (рум. Unionişti от рум. Unirea — союз) а само движение — унионизм. Противников движения называют молдовенистами (рум. Moldovenişti) а движение — молдовенизм. История Общественное мнение как в Румынии так и в Молдавии воспринимало идею объединения неоднозначно и со временем заметно колебалось. В Молдавии идеи унионизма исторически имели гораздо меньшую поддержку. В Средние века это отчасти объяснялось периодом феодальной раздробленности когда местные молдавские князья не желали утрачивать свою независимость. Молдавское княжество стало пристанищем для многих валашских семей не желавших мириться с засильем венгерских и немецких феодалов в Трансильвании а также турок и греков в Валахии. В середине XIX века официальная Румыния осуществила перевод алфавита с кириллицы на латиницу. В Бессарабии присоединённой в 1812 году к Российской империи таких изменений не проводилось. Присоединение Бессарабии к Российской империи повлекло за собой снижение доли (но не численности) молдавского населения до 54 % а также значительную русификацию. В 1850-х единственным официальным языком Бессарабии стал русский а изучение в школах молдавского языка было прекращено. XX век Присоединение к Румынии Трансильвании Бессарабии Южной Добруджи и Буковины в 1918 году дало надежды на успешный «энозис» румын в одном государстве (Великая Румыния). Пребывание ряда смежных регионов в составе Румынии в начале XX века и связанные с этим попытки их румынизации завершились неудачно в связи с присоединением Бессарабии и Северной Буковины к СССР в 1940 году. В период между 1918 и 1940 годами процесс интеграции Бессарабии в Румынию отчасти тормозился действиями румынской армии и региональной администрации а отчасти — национальными меньшинствами проживающими на этой территории. Наибольшее неприятие союза с Румынией демонстрировали гагаузы болгары и евреи. Активное сопротивление ей оказывало и русскоязычное население. Среди этнических молдаван слабая поддержка или безразличие на начальном этапе быстро сменилась открытым недовольством особенно среди молдавских крестьян. Олигархическо-бюрократические традиции привнесённые из Румынии заставили многих пожалеть о присоединении. Идеологии панрумынизма и юнионизма придерживались подпольные антисоветские организации из которых наиболее известны Лучники Штефана 1946—1947 годов. Распад СССР Новый подъём унионистских настроений в Молдавии пришёлся на конец 1980-х. Движение за объединение испытало значительный подъём в обеих странах после провозглашения политики гласности в Советском Союзе и после румынской революции 1989. Но Румыния переживала сильнейший политико-экономический кризис в связи со свержением режима Чаушеску. Унионистам однако удалось добиться перевода молдавской письменности на латиницу и провозглашение молдавского (румынского) языка государственным. Поднявшаяся волна румынского национализма в Молдавии повлекла сепаратистскую реакцию в населённых преимущественно гагаузами и русскоязычными жителями Гагаузии и Приднестровья последнее из которых фактически отделилось в результате приднестровского конфликта. Причины несогласия ПМР с политикой унианизма Стремление к отделению от Молдовы у жителей приднестровского региона было вызвано внутриполитическими процессами в СССР и МССР — ростом молдавского национализма провозглашение курса на выход из СССР и призывы к объединению с Румынией введение румынского флага в качестве государственного лишение государственного статуса русского языка и перевод молдавского на румынский алфавит. Эти явления встречали сопротивление жителей ПМР 2/3 которых составляли славяне — русские и украинцы. Во второй половине 1989 года в Приднестровье прокатилась волна забастовок был создан Объединенный Совет трудовых коллективов ставший координирующим органом народного протеста начали звучать требования об автономии приднестровского региона. Ход референдума в ПМР о независимости В конце 1989 года в Приднестровье начали проводиться референдумы об образовании Приднестровской Молдавской ССР. В связи с отсутствием возможности провести референдум одновременно на всей территории Приднестровья они проводились в разное время в различных его частях. Референдумы проходили в городах и районах региона почти год — с декабря 1989 по ноябрь 1990. К примеру в Рыбнице референдум прошел 3 декабря 1989 года в Тирасполе — 28 января 1990 года 1 июля — в Бендерах 12 августа — в Дубоссарах в июле-сентябре — в селах Слободзейского района в Григориопольском районе — 25 ноября 1990. В селах Каменского района из-за невозможности организовать референдум этот вопрос выносился на сходы граждан.. В результате из 471 907 внесенных в списки избирателей приняли участие в референдуме 370 101 или 79 %. Из них «за» образование ПМ ССР высказались 355 345 человек (958 %). Последствия Референдума в ПМР сдержавшего объединение Румынии и Молдовы В последние годы 1980-х в результате перестройки в Советском Союзе обострились национальные вопросы. В союзных республиках возникли общественные движения объединявшие представителей титульных национальностей этих республик. В Молдавской ССР это движение выразилось в провозглашении тезиса об идентичности молдавского и румынского языков и в призывах к объединению Молдавии с Румынией. Изначально были выдвинуты требования признать идентичность молдавского языка румынскому а также перевести молдавский язык на латинскую графику и сделать его единственным государственным языком Молдавии. Важным шагом к возникновению конфликта в Приднестровье послужило опубликование законопроекта «О функционировании языков на территории Молдавской ССР». Проект был опубликован от имени Союза писателей Молдавии. Согласно ему родители лишались права выбора языка обучения детей а за использование в официальном общении иного языка предусматривалась административная и в некоторых случаях уголовная ответственность. Законопроект вызвал негативную реакцию среди подавляющей части населения не владеющей молдавским языком. Дальнейшие споры о государственном языке привели к возникновению национального вопроса в Молдавии и расколу общества. Когда в конце 1988 года начал формироваться Народный фронт Молдовы в противовес ему в начале 1989 года возникло «Интердвижение». В августе 1989 года в Тирасполе был создан ОСТК — Объединенный Совет трудовых коллективов который противостоял Народному фронту. Поводом к формированию ОСТК послужило опубликование законопроекта о государственном языке. Затем Парламент МССР переименовал МССР (Молдавию) в ССРМ (Молдову) и провозгласил единственным государственным языком в Молдове — румынский (с переводом молдавского языка с кириллической графики на латиницу). Депутаты из левобережья г.Бендеры и гагаузских районов были избиты многотысячными про-румынскими активистами Кишинёва прямо у входа в Парламент Молдовы за отказ голосовать за этот Закон (тяжелее всех пришлось гагаузам — их госпитализировали c травмами). В итоге избитые депутаты отказались участвовать в заседаниях в Кишинёве а постановили собираться исключительно в городах Тирасполь и Комрат. За это их исключили из КПСС (при чём даже исключили некоторых депутатов от г.Дубоссары которые никогда в партии не состояли) вручив им уведомления об исключении из КПСС в зданиям городских и районных КГБ ССРМ (Молдовы) куда они были вызваны по повесткам а также сообщив им что они отныне уволены со своих основных мест работы «за нарушение трудовой дисциплины и систематические прогулы» так как их командировочные удостоверения отказались заверить в Парламенте ССРМ (Молдовы). На фоне политического противостояния ОСТК организовал на левобережье Днестра где большинство населения составляли про-советски настроенные русскоязычные молдаване русские и украинцы забастовки и митинги. Во многих городах будущего Приднестровья начался переход на сторону народных депутатов: правоохранительных органов отказавшихся подчиняться Кишинёву. Позже после референдума об образовании ПМССР и кризиса в Гагаузии провозгласившей независимость на день раньше Приднестровья в результате конфликта о языке (гагаузам ССРМ отказала в праве быть отдельным народом и сохранять свою национальную самоидентичность) началось формирование гвардии ПМР которая приняла непосредственное участие в конфликте. К началу первых столкновений Дубоссары уже контролировались властями Приднестровья: городским советом народных депутатов избранным полностью в соответствии с законодательством ССРМ на всесоюзных местных выборах в марте 1990 года. На всесоюзном референдуме весны 1991 года население Дубоссар (и всего Приднестровья) несмотря на запрет властей Молдовы в нём участвовать единодушно высказалось против курса ССРМ на независимость и за сохранение СССР. Формирование непризнанной ПМССР как ответ на унионизм в Молдове Дубоссары сыграли важную роль в формировании Приднестровья в 1989-1990 годах. 12 августа 1990 года в городе состоялся референдум об образовании ПМССР. В Дубоссарах было открыто 7 участков для голосования. По мнению молдавской стороны во время Референдума якобы были грубо нарушены правила голосования в частности на участки отказались прибыть про-румынски настроенные наблюдатели (они же всячески запрещали людям участвовать в Референдуме). По итогам голосования на 2-ом съезде депутатов всех уровней из восточных регионов СССРМ (в болгарском селе Парканы (между городами Тирасполь и Бендеры); присутствовало 612 человек депутатов сельских городских районных советов и Парламента Молдовы из городов и районов будущей ПМССР) созванном в соответствии с законом СССР «О местном самоуправлении» 2 сентября 1990 года была провозглашена Приднестровская Молдавская Советская Социалистическая Республика (ПМССР) а Дубоссары вошли в её состав. Временным руководителем ПМССР стал исключённый из КПСС Игорь Смирнов (народный депутат Парламента Молдовы председатель Тираспольского городского совета народных депутатов директор Тираспольского завода им. Кирова) Председателем временного Верховного Совета ПМССР стал исключённый из КПСС Григорий Маракуца (народный депутат Парламента Молдовы заместитель председателя Каменского районного совета народных депутатов). Их первыми заместителями (исполняли обязанности руководителей Республики и Верховного Совета во время ареста без предъявления обвинения властями Молдовы И.Смирнова и Г.Маракуцы с августа по декабрь 1991 в нарушении Закона «О статусе народного депутата») были избраны беспартийный Андрей Манойлов (народный депутат Парламента Молдовы заместитель председателя Тираспольского городского совета народных депутатов таксист — председатель забастовочного комитета работников транспорта г.Тирасполь) и член КПСС Александр Караман (2-ой секретарь Слободзейского райкома КП Молдавии врач — депутат районного Совета народных депутатов г. Слободзея) что ныне с 2014 года вице-примьер по социальным вопросам Совета министров Донецкой Народной Республики. Новое государственное образование наравне с Гагаузской Советской Социалистической Республикой (была создано на юге ССРМ аналогичным способом гагаузами 01.09.1990) не было признано в качестве союзной республики властями Советского Союза пытавшейся каким-то невозможным и фантастическим образом договориться о некоей «федерализации» или "мир"е. В 1991 году ПМССР была переименована в Приднестровскую Молдавскую Республику (ПМР). Настоящее время Молдавия В Молдавии существуют политические партии выступающие за объединение с Румынией. Среди политической элиты Молдавии наблюдалось также стремление к интеграции страны в Европейский союз при сохранении независимости Молдавии. В октябре 2009 премьер-министр Молдавии Влад Филат заявил что «Молдова состоялась как государство и люди которые здесь живут считают себя гражданами этой страны. Объединения не хочет население и оно невозможно юридически». Идеи унионизма временами высказывают многие молдавские политики однако эти идеи со временем становились всё более символическими. За двадцать лет прошедших с распада СССР в Молдавии Гагаузии и ПМР успели сформироваться свои политические и экономические элиты которые не желают делиться своей властью с румынскими. Объединение привело бы к автоматической ликвидации всех дублирующих должностей (президента парламента министерств и т. д.) а к этому молдавские и прочие национально-региональные политики почувствовавшие себя хозяевами в своей стране или регионе уже не готовы. Тем не менее 25 марта 2012 года в Кишинёве имело место столкновения между унионистами и молдовенистами. Приднестровье и Гагаузия Планы по объединению с Румынией стали одной из причин приднестровского конфликта в 1989—1992 годах а также стимулировали гагаузов к получению национально-языковой автономии. В случае объединения с Румынией эти два образования получат веский аргумент в пользу их выхода из состава Молдавии. Румыния 1 июля 2006 года примерно за полгода до вхождения Румынии в состав Европейского Союза президент Румынии Траян Бэсеску на приёме в дворце Котрочень высказал предложение своему тогдашнему молдавскому коллеге Владимиру Воронину объединиться в единое государство с целью одновременного вступления в ЕС. Воронин не поддержал этот план. В 2010 году им же было сделано заявление о том что Молдавия может войти в состав Румынии в ближайшие 25 лет. По его словам граница Румынии (и Евросоюза) прошла бы по Днестру а Украина получила бы сильный стимул для дальнейшей демократизации и интеграции в ЕС. Также Бэсеску подчеркнул что Бухарест никогда не подпишет договор о границе с Молдавией так как это «узаконило бы пакт Молотова-Риббентропа». В ноябре 2013 года Траян Бэсеску повторил предложение создать единое государство однако премьер-министр Молдавии Юрий Лянкэ в ответ на это заявил что Молдавия не готова к объединению с Румынией. Опросы По данным социологического опроса проведённого в 2006 году в Румынии идею присоединения Молдавии поддерживают 44 % населения а 28 % высказалось против. В октябре 2009 года IMAS-Inc провела социологический опрос в Молдавии. Респондентов просили оценить отношение между идентичностью молдаван как румын по шкале от 1 (полностью один народ) до 5 (два разных народа). Опрос показал что 26 % от всех принявших участие заявили что молдаване и румыны это полностью один народ а 47 % заявили что это частично или полностью разные народы. Результаты отличались в разных категориях респондентов. К примеру 33 % молодых опрашиваемых (18-29) указали что румыны и молдаване это один народ 44 % — что разный среди пожилых респондентов (более 60) проценты были другими 185 % и 53 %. Процент тех кто считает румын и молдаван одним народом выше среди людей для которых румынский родной язык (30 %) среди городских жителей (30 %) среди людей с высшим образованием (36 %) и среди жителей столицы (42 %). Гипотетические результаты объединения Ожидаемые результаты объединения на основе статистических данных за 2010 год: ПримечанияКойранкангас (фин. Koirankangas — «Собачья Пустошь») — урочище к юго-востоку от посёлка Токсово находящееся на территории Ржевского артиллерийского полигона. История Известно тем что в годы массовых репрессий в СССР в 1920-х — 1930-х годах служило местом массовых расстрелов политзаключённых и наряду с Левашовской Пустошью — местом их тайного захоронения. В частности в ноябре 1937 г. по приговорам спецтройки при УНКВД по Ленинградской области здесь были расстреляны политзаключённые Соловецкого Лагеря Особого Назначения специально этапированные в Ленинград для расстрела. Ряд исследователей полагают что именно здесь был расстрелян русский философ Павел Флоренский. Первым расстрелы в Койранкангасе описал финский писатель Юхани Конкка в вышедшем в 1958 году в Финляндии автобиографическом романе «Огни Петербурга». Очевидец событий выросший в соседней ингерманландской деревне Конколово писал что в середине февраля 1918 года на Собачей пустоши были вырыты три линии траншей на случай прорыва белофинов к Петрограду а начиная с лета 1918 года к ним стали приезжать крытые грузовики и раздаваться выстрелы. В России о массовых расстрелах в Койранкангасе стало известно из рассказов немногих уцелевших жителей окрестных деревень — ингерманландских финнов которые в начале войны были депортированы в Сибирь но впоследствии смогли вернуться на родину. Их свидетельства собрал краевед Алексей Викторович Крюков. По свидетельствам бывших жителей деревень Киурумяки Конколово и Лепсари расстрелы в Койранкангасе происходили с конца 1920-х годов и вплоть до Великой Отечественной войны. Иногда каждые сутки по ночам в Койранкангас приезжали машины и слышались выстрелы. Днём местные жители находили свежие могилы разбросанные вещи убитых и выкопанные дикими животными останки убитых. Описаны несколько случаев спасения когда раненые смогли выбраться из общей могилы. Протоиерей Вячеслав Харинов окормляющий участников поискового движения в Санкт-Петербурге отмечает: «Как правило это были лучшие люди нашего Отечества. Их жизни были украдены только за то что они имели офицерское звание священнический сан или дворянское происхождение». Ежегодно начиная с 2010 года в октябре месяце в Койранкангасе проходит панихида по жертвам массовых репрессий. По оценкам исследователей в урочище захоронено около 30 тысяч человек. Фото Примечания См. также Ковалёвский лес Ссылки Кого расстреляли на Койранкангасе Об урочище Койранкангас В закрытой зоне Ржевского полигона Ленобласти месте массовых расстрелов репрессированных впервые совершена панихида Сюжет о панихиде 2012 года в урочище Койранкангас на телеканале СоюзГебраи́стика — совокупность филологических дисциплин занимающихся изучением древнееврейского языка (иврита) и письменности. В СССР гебраистика была представлена на кафедре семитологии Ленинградского университета а также в Ленинградском отделении Института востоковедения АН СССР где образовалась школа гебраистов. Примечания Литература Старкова К. Б. Гебраистика // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 93. — ISBN 5-85270-031-2. Ссылки Гебраистика — статья из Электронной еврейской энциклопедии История гебраистики в ЛО Института востоковеденияБерлинский воздушный мост (нем. Berliner Luftbrücke) — название операции западных союзников по авиаснабжению Западного Берлина продовольствием во время блокады города со стороны СССР. Берлинский воздушный мост просуществовал с 24 июня 1948 года по 12 мая 1949 года. История В ответ на Лондонское совещание шести держав положившее начало процессу образования ФРГ которое Советский Союз рассматривал как нарушение Потсдамского соглашения 1 апреля 1948 года за подписью главы советской военной администрации в Германии В. Д. Соколовского вышел приказ о краткосрочном закрытии границ советской зоны оккупации. Западные союзники были вынуждены снабжать в это время свои гарнизоны в Берлине по воздуху. Этот инцидент впоследствии получил название «малой» блокады Берлина. В период между 31 марта и 10 апреля 1948 года СССР потребовал чтобы все поезда идущие в Берлин из западных зон подвергались досмотру. Впоследствии 12 июня из-за ремонтных работ было прекращено дорожное сообщение с Западным Берлином затем 21 июня прекратилось речное сообщение и 24 июня — железнодорожное сообщение из-за «технических проблем». Советские историки утверждали что сепаратно проведённая 20 июня 1948 года в трёх западных секторах Германии денежная реформа побудила советскую администрацию к ответным действиям. В целях предотвращения наплыва старых рейхсмарок в советской зоне оккупации Германии 23 июня также была проведена денежная реформа. В ответ на заявление СССР о распространении действия своей денежной реформы на всю территорию Берлина западные союзники ввели в обращение в западных секторах Берлина немецкую марку. Несогласованные действия бывших союзников по этому вопросу стали лишь поводом к более серьёзным мерам приведшим к блокаде Берлина. В сообщении телеграфного информационного агентства «АДН» (нем. Allgemeiner Deutscher Nachrichtendienst) созданного в советской зоне оккупации говорилось что прекращение движения грузового и легкового транспорта в Берлин и из него вызвано техническими сложностями. Ещё в ночь с 23 на 24 июня 1948 года была прервана подача электроэнергии с электростанции в Гольпа-Цшорневиц в западные районы Берлина. Вслед за этим ранним утром 24 июня последовало прекращение автомобильного водного и железнодорожного сообщения между западной и восточной частью Берлина. В это время в западных секторах лежащего в руинах Берлина проживало около 22 млн человек полностью зависимых от внешних поставок продовольствия. Правительства западных держав ожидали негативную реакцию на денежную реформу со стороны СССР но к блокаде Берлина оказались совершенно не готовы и вынуждены были даже рассматривать возможность сдачи Берлина советским властям и вывода своих войск из Берлина. Глава военной администрации американской зоны оккупации Германии генерал Люсиус Д. Клей решительно выступал за дальнейшее пребывание союзнических войск в Берлине. Он предложил прорвать блокаду с использованием танков. Однако президент США Гарри Трумэн отверг эту идею посчитав что такой подход к берлинской проблеме может спровоцировать новую войну. Воздушный коридор В отличие от наземного воздушное сообщение регулировалось специальным договором предоставлявшим в исключительное пользование западных союзников воздушный коридор шириной в 32 км. Решение об организации авиаснабжения Берлина принималось на уровне командующего ВВС США Кёртиса ЛеМэя. К операции был привлечён генерал-лейтенант Уильям Х. Таннер который организовал в своё время функционировавший в течение нескольких лет воздушный мост «Хамп» (англ. The Hump) в Гималаях для снабжения войск Чан Кайши. 23 июля 1948 года генерал Таннер возглавил командование воздушным мостом в Берлине. В ходе переговоров с британскими ВВС выяснилось что Великобритания уже приступила к снабжению своего контингента по воздуху и положительно относится к дальнейшему развёртыванию этих мер. После так называемой «малой» блокады весной 1948 года британцы провели собственные расчёты на случай новой блокады Берлина которые показали что они смогут самостоятельно снабжать по воздуху не только собственные войска но и население Берлина. На основании этих данных глава военной администрации США Клей принял решение об открытии воздушного моста для снабжения продовольствием населения Берлина. Запуск воздушного моста Первый рейс в Берлин по воздушному мосту состоялся ещё вечером 23 июня. Транспортным самолётом загруженным картофелем управлял американский пилот гражданской авиации Джек О. Беннетт. 25 июня генерал Клей издал приказ о создании берлинского воздушного моста а 26 июня в аэропорту Темпельхоф приземлился первый военный самолёт США положивший начало операции «Vittles»(«Провиант»). Операция британских ВВС под названием «Plain Fare» стартовала двумя днями позже. Сначала американцы запустили по воздушному мосту небольшие самолёты C-47 «Скайтрэйн». Позднее стали использоваться и другие модели. Вскоре стало очевидно что существовавшая транспортная система воздушного моста включая самолёты взлётно-посадочные полосы техническое обслуживание разгрузку и планирование маршрутов не в силах справиться с таким увеличением объёма перевозок. Оптимизация работы воздушного моста Первоначально планировавшийся объём ежедневных поставок грузов в Берлин составлял 750 тонн. Однако благодаря реорганизации проведённой генералом Уильямом Х. Таннером уже с конца июля 1948 года в Берлин по воздуху ежедневно доставлялось более 2 000 тонн грузов. 15-16 апреля 1949 года был поставлен рекорд: за 24 часа было совершено 1 398 рейсов и перевезено 12 849 тонн грузов. Помимо продовольствия (сухое молоко порошковое картофельное пюре и мука) на самолётах доставлялся уголь для отопления и производства электроэнергии а также бензин медикаменты и другие необходимые городу предметы. Такие большие объёмы грузоперевозок стали возможны только благодаря чётко продуманной системе: три воздушных коридора использовались в одностороннем движении: самолёты прибывали в Берлин по северному (из Гамбурга) и южному (из Франкфурта-на-Майне) коридорам а возвращались по центральному (в Ганновер). В полёте по коридору самолёты занимали пять уровней. Каждому пилоту предоставлялась только одна попытка посадки. Если она не удавалась самолёт вместе со всем грузом отправлялся обратно. Благодаря этой системе самолёты в Берлине садились каждые три минуты. Пребывание самолёта на земле было сокращено с 75 до 30 минут. Помимо британцев и американцев в работе берлинского воздушного моста приняли участие пилоты из Австралии Новой Зеландии Канады и Южной Африки. Франция не участвовала в воздушном мосте поскольку её ВВС были заняты в Индокитайской войне. Для снабжения собственных гарнизонов французы даже использовали Юнкерсы Ю 52. Франция дала согласие на строительство в своём секторе нового аэропорта Тегель которое было завершено в рекордные сроки — за 90 дней. Для этого французы даже взорвали мешавшую посадке самолётов мачту берлинской радиостанции «Berliner Rundfunk» (Радио ГДР) находившейся в ведении советской администрации что привело к дальнейшим осложнениям в отношениях. Закрытие моста Блокада Западного Берлина была снята 12 мая 1949 года в 00.01 и снабжение Берлина по земле и воде было восстановлено. С июня 1948 года по май 1949 года было перевезено около 234 млн тонн грузов (из которых 178 млн тонн силами США) которые составили 144 млн тонн угля 490 000 тонн продовольствия и 160 000 тонн строительных материалов для перестройки аэропортов и строительства новой ТЭЦ в Рулебене названной позднее в честь первого бургомистра Западного Берлина Эрнста Рейтера. Продовольствие в целях экономии веса поставлялось в порошках. По воздушному мосту доставлялись только самые необходимые предметы потребления. Качество снабжения населения в это время было хуже времён войны. Вследствие недостаточного топливного обеспечения истощения населения вследствие плохого питания и дефицита медикаментов зимой 1948—1949 годов резко выросли показатели инфекционной заболеваемости и смертности. Изюмные бомбардировщики Это прозвище самолёты участвовавшие в работе берлинского воздушного моста получили благодаря Гейлу Хелворсену и его последователям. Хелворсен привязывал к маленьким парашютикам из носовых платков сладости — плитки шоколада и жевательную резинку из своего пайка — и сбрасывал их перед посадкой в Темпельхофе ожидающим у края лётного поля берлинским детям. Когда из берлинских газет о тайных сбросах сладких грузов узнало начальство Хелворсена к акции подключились другие военные лётчики и простые американцы которые организовали сбор сладостей в поддержку операции «Operation Little Vittles» («Малый провиант»). Памятники О событиях 1948—1949 годов в Берлине напоминает установленный в 1951 году на площади Воздушного моста возле берлинского аэропорта Темпельхоф памятник жертвам воздушного моста созданный Эдуардом Людвигом. Аналогичные памятники были позднее установлены в аэропорту Франкфурта и на военном аэродроме в Целле. Аэропорты Большинство лётных полей где приземлялись самолёты изначально представляли собой неукреплённые посадочные полосы с дерновым покрытием которые в ходе операции были укреплены. Так в новом аэропорту Тегель за три месяца появилась самая длинная на тот момент ВПП Европы длиной 2 400 м. 15-я годовщина воздушного моста. Визит Джона Кеннеди в Берлин По случаю 15-летия берлинского воздушного моста вскоре после возведения Берлинской стены Западный Берлин впервые посетил президент США Джон Кеннеди. 26 июня 1963 года выступая с речью у ратуши в Шёнеберге своей ставшей знаменитой фразой «Я — берлинец» произнесённой на немецком языке (нем. Ich bin ein Berliner) он выразил солидарность американского народа с жителями Берлина и заявил о дальнейшей поддержке Берлина. См. также Операция «Манна» Библиография Heiner Wittrock: Fliegerhorst Wunstorf Teil 2 (1945—1998). Herausgeber: Stadt Wunstorf Gerhard Keiderlind: Rosinenbomber über Berlin. Dietz Verlag Berlin 1998 ISBN 3-320-01959-7 Wolfgang Huschke: Die Rosinenbomber. Metropol Verlag 1999 ISBN 3-932482-17-4 Ulrich Kubisch u. a. für Deutsches Technikmuseum: Auftrag Luftbrücke. Nicolai Verlag 1998 ISBN 3-87584-692-3 John Provan: Big Lift. Edition Temmen 1998 ISBN 3-86108-706-5 Walter Lehweß-Litzmann: «Absturz ins Leben» Dingsda-Verlag Querfurt 1994 ISBN 3-928498-34-7 Ссылки Глоссарий Баварского Радио и ТВ по теме «Воздушный мост» (нем.)(недоступная ссылка с 23-09-2014 (804 дня)) На Викискладе есть медиафайлы по теме Берлинский воздушный мостUTC−0:44 — часовой пояс использовавшийся в Либерии до 1 мая 1972 года. Время называлось Средним монровийским временем или Либерийским временем. Фактически точное время составляло GMT −0 часов 43 минуты и 08 секунд однако 1 марта 1919 года оно было переопределено как UTC−0:44. В 1972 году время было изменено на UTC. ПримечаниеПакеха (маори Pākehā) — жители Новой Зеландии европейского происхождения (или с преобладанием европейских генов). Происхождение слово «пакеха» неизвестно однако в языке маори оно первоначально употреблялось как оскорбительное и по одной из версий происходит от названия человекообразных злых морских духов pākehakeha или pakepakehā. В настоящее время слово хотя старшее поколение всё ещё воспринимает его негативно всё чаще приобретает нейтральный оттенок нередко используется в газетах и журналах. По национальному составу «пакеха» — в основном потомки британцев в меньшей степени — ирландцев голландцев скандинавов немцев югославов и др. См. также Англо-новозеландцы Примечания Литература Hoani Nahe «The Origins of the Words 'Pakeha' and 'Kaipuke'» Journal of the Polynesian Society vol.3 December 1894Колонизация — процесс заселения и освоения новых территорий. Колонизация тесно связана с понятием миграции однако не предполагает автоматически утраты колонизаторской общностью контроля над своей прежней территорией. В древности колонизация и основание колоний были широко распространённой практикой среди народов-колонизаторов таких как греки или финикийцы. Начиная с эпохи Великих географических открытий европейская колонизация охватила различные континенты. Со временем владение колониями стало настолько политически и экономически существенным для ведущих государств что в историографии принято говорить об эпохе колониализма. См. также Экспансия Колонист Литература Marcy Rockman James Steele (2003). The Colonization of Unfamiliar Landscapes. Routledge. ISBN 0-415-25606-2.Теория перманентной революции (от лат. permaneo — продолжаюсь остаюсь) — теория о развитии революционного процесса в периферийных и слаборазвитых странах. Теория была первоначально предложена Марксом и Энгельсом в дальнейшем разработана Владимиром Лениным Львом Троцким Эрнестом Манделем и другими марксистскими теоретиками (включая таких троцкистских авторов как Михаэль Леви Джозеф Хансен Ливио Майтан). Формулировки основоположников марксизма Сама идея перманентной революции была высказана ещё Карлом Марксом и Фридрихом Энгельсом в 1840-х годах в «Манифесте коммунистической партии» и в «Обращении ЦК к Союзу коммунистов». Основатели марксизма считали что при осуществлении буржуазно-демократической революции пролетариат не остановится на выполнении исключительно демократических задач. При том что буржуазия старается поскорее завершить революцию пролетариат должен «… сделать революцию непрерывной до тех пор пока все более или менее имущие классы не будут устранены от господства пока пролетариат не завоюет государственной власти». Там же Карл Маркс и Фридрих Энгельс настаивают на слаженности пролетарской революции и крестьянского революционного движения. Взгляд социал-демократов Несколько иной была точка зрения впоследствии на перманентную революцию у западных социал-демократов и российских меньшевиков. В их взгляде выражена мысль что пролетариат при совершении социалистической революции борется против всех непролетарских классов в том числе и против оказывающего ему сопротивление крестьянства. Поэтому для победы социалистической революции особенно в России после совершения буржуазно-демократической революции должно пройти длительное время пока значительная часть населения не пролетаризируется и пролетариат не станет большинством в стране. В условиях же малочисленности рабочего класса любая перманентная революция обречена на поражение. Точка зрения Ленина Перерастание буржуазно-демократической революции в социалистическую Владимир Ленин настаивал на том что в условиях России возможно перерастание буржуазно-демократической революции в революцию социалистическую ввиду особых условий развития капитализма в России — наличия двоякого рода противоречий капитализма как между остатками крепостничества и развивающимся капитализмом так и внутри самого капитализма. В этих условиях не буржуазия а пролетариат во главе с революционной партией является ведущей силой революции. Союзником пролетариата является крестьянство желающее при помощи революции удовлетворить свои требования в первую очередь уничтожения помещичьего землевладения. Сутью перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую является изменение состава сил вокруг пролетариата к концу буржуазно-демократической революции. Если буржуазно-демократическую революцию пролетариат совершает в союзе со всем крестьянством то немедленно переходить к революции социалистической пролетариат должен лишь с деревенской беднотой и другими угнетёнными неимущими элементами. Революционно-демократическая диктатура пролетариата и крестьянства должна перерасти в социалистическую диктатуру пролетариата. Теория перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую была разработана Лениным в 1905 году в работах «Две тактики социал-демократии в демократической революции» «Революционно-демократическая диктатура пролетариата и крестьянства» и в других. Ленин рассматривал буржуазно-демократическую и социалистическую революции как 2 звена одной цепи. Более того буржуазно-демократическая революция и социалистическая революция рассматриваются им как единый процесс. Ленин писал в одной из своих работ 1921 года: Перспектива мировой революции Кроме того Ленин рассматривал развитие революционного процесса в контексте международной революционной перспективы. Полное построение социализма он видел именно через мировой революционный процесс. Как писал Ленин в одном из докладов к 10 съезду РКП(б): Во всех своих работах Ленин вписывает Октябрьскую революцию в общемировой революционный контекст. Хотя как и Лев Троцкий говорит в ряде работ о Советской республике как об оплоте мировой революции. В одной из своих статей в 1922 году Ленин в частности пишет: Троцкий о перманентной революции Теория комбинированного развития В свою очередь своё видение перспектив перманентной революции изложил Лев Троцкий разработавший новую её теорию в 1905 году. Одним из важнейших элементов теории перманентной революции является теория комбинированного развития. До 1905 года марксисты рассматривали возможность осуществления социалистической революции в развитых капиталистических странах. Согласно Троцкому в относительно развитых странах таких как Россия — в которых совсем недавно начался процесс индустриализации и развития пролетариата — возможно было совершить социалистическую революцию ввиду исторической неспособности буржуазии осуществить буржуазно-демократические требования. Лев Троцкий писал: Теория перманентной революции особенно развивалась Львом Троцким после Октябрьской революции 1917 года. Троцкий отрицал завершённый социалистический характер Октябрьской революции рассматривая её лишь как первый этап на пути к социалистической революции на Западе и во всём мире. Он видел возможность победы социализма в Советской России — в связи с малочисленностью пролетариата в ней существованием огромной массы мелкобуржуазного по своему характеру крестьянства — только в том случае если социалистическая революция станет перманентной то есть перекинется на важнейшие страны Европы когда победивший пролетариат Запада поможет пролетариату России справиться в борьбе с противостоящими ему классами и тогда станет возможным построение социализма и коммунизма в мировом масштабе. Роль крестьянства Часто теория перманентной революции Троцкого критикуется за якобы недооценку роли крестьянства. В действительности он очень много пишет в своих работах о том что пролетариат не сможет осуществить социалистический переворот не заручившись поддержкой крестьянства. Троцкий пишет что являясь лишь небольшим меньшинством российского общества пролетариат может привести революцию к эмансипации крестьянства и тем самым «заручиться поддержкой крестьянства» как части революции на поддержку которой он будет опираться. При этом рабочий класс во имя собственных интересов и улучшения собственных условий будет стремиться к осуществлению таких революционных преобразований которые будут выполнять не только функции буржуазной революции но и приведет к установлению рабочего государства. Одновременно Троцкий пишет: Осуждение теории перманентной революции в СССР В Советском Союзе теория перманентной революции была осуждена на пленумах ЦК и ЦКК РКП(б) в резолюции от 17 января 1925 года о выступлении Льва Троцкого а также в «Тезисах о задачах Коминтерна и РКП(б)» в связи с расширенным пленумом ИККИ принятых 14-й конференцией РКП(б) «Об оппозиционном блоке в ВКП(б)». Подобные же резолюции были приняты во всех официальных коммунистических партиях входивших в Коминтерн. Непосредственным поводом для систематизированного изложения Троцким теории перманентной революции и критики сталинистской концепции «этапов революционного процесса» стала политика Коминтерна в Китае где Коммунистическая партия Китая по указанию Москвы вела линию на союз с национальной буржуазией — вначале с руководством Гоминьдана во главе с Чан Кайши а после развязанного им антикоммунистического террора (Шанхайская резня 1927 года) — с «левым Гоминьданом» (Ван Цзинвэй). Перспективы СССР Строительство социализма в отдельно взятой России сторонники перманентной революции считали «национальной ограниченностью» отходом от основополагающих принципов пролетарского интернационализма. Троцкисты считали что если в ближайшее время после Октябрьской революции на Западе не победит пролетарская революция — то СССР ждёт в своём развитии «реставрация капитализма». В «Переходной программе» Троцкий писал: Развитие теории после Второй мировой войны Развитие теории перманентной революции было продолжено многими левыми теоретиками-марксистами в странах Западной Европы Северной и Южной Америки и Юго-Восточной Азии где действовали троцкистские организации. В период антиколониального подъема конца 1950-х — 1960-х годов Четвертый интернационал анализировал развитие революционных процессов в странах «третьего мира» и прежде всего в Алжирской и Кубинской революциях. В 1963 году на одном из конгрессов Четвертого интернационала была принята резолюция «Динамика мировой революции сегодня». Авторами резолюции были Эрнест Мандель лидер бельгийской секции и Джозеф Хансен член руководства Социалистической рабочей партии (США). В резолюции говорилось: Примечания Литература Л. Троцкий. Перманентная революция. Сборник. — М.: «Аст» 2005. Л. Троцкий. История русской революции: В 2 т. — М.: «Терра» «Республика» 1997. Какурин Н. Е. Как сражалась революция. Т. 1—2. — М.—Л. 1925—1926. Трапезников С. П. На крутых поворотах истории. (Из уроков борьбы за научный социализм против ревизионистских течений.) — М. «Мысль» 1972. Ссылки Сайт посвященный Льву Троцкому и троцкистскому движению (рус.) Сборник марксистских материалов о докапиталистических обществах (англ.) Ю. А. Красин. Перманентная революция (БСЭ 3-го изд.) (рус.)Нахия (арабский: ناحية‎ : Nāḥiyah; Мн.ч. Nawahi арабский: نواحي : Nāwaḥy) — единица административного деления Османской империи второго уровня (муниципалитет). В качестве административной единицы используется и по сей день в странах Ближнего Востока: Иордании Сирии Египте и Ираке. СсылкиМарказ — (араб. مركز) административная единица Оттоманской империи второго уровня «губернаторство». В настоящее время используется на территориях стран Ближнего Востока в административных делениях Египта и Саудовской Аравии.Ташкурга́н-Таджи́кский автоно́мный уе́зд (уйг. تاشقۇرغان تاجىك ئاپتونوم ناھىيىسى Ташқурған Таҗик аптоном наһийиси сарык. Toxkhürghon Tujik Oftunum Noya кит. упр. 塔什库尔干塔吉克自治县 пиньинь: Tǎshìkù'ěrgān Tǎjíkè Zìzhìxiàn) — автономный уезд в округе Кашгар Синьцзян-Уйгурском автономного района Китай. Столица — посёлок Ташкурган. Население уезда — 313 тыс. чел. (1999). Площадь — 24 тыс. км². Этоним Ташкурган (уйг. Ташқурған تاشقۇرغان) с уйгурского языка — «Каменная крепость». Таш — камень курган — крепость. Население В 1995 году в составе населения ТТАУ преобладали таджики (84 %) к которым власти КНР причисляют в частности проживающих здесь сарыкольцев и ваханцев (большинство синьцзянских сарыкольцев проживает в Ташкурган-таджикском автономном уезде а остальные — в уездах Шачэ Ипу Ечэн Пишань). История В древности здесь находилось княжество Уча (烏秅國) оно же Пули (Поли — 蒲犁). Это было горный край но жители всё равно пахали каменистую землю где без надлежащего ухода мог расти только перистощетинник. Тогдашние китайские дипломаты отмечали что «там было 490 семейств 2723 человека 740 воинов. Дома каменные. Жители не пользуются чашками но пьют с рук (из ручьёв). Разводят иноходцев и ослов. Коров нет. На западе есть перевал там нет моста или дороги но можно перебраться по верёвке протянутой в горах.» Во времена империи Тан княжество Пули находилось под протекторатом Парфии. На закате империи Цин — в 1902 году — здесь был образован Пограничный комиссариат Поли (蒲犁分防厅). После Синьхайской революции комиссариат был расформирован а на его территории в 1913 году образован уезд Поли (蒲犁县) относящийся к Кашгарскому специальному району. 17 сентября 1954 года он был преобразован в Ташкурган-Таджикский автономный уезд. Административное деление Ташкурган-Таджикский автономный уезд делится на 2 посёлка 10 волостей и 1 национальную волость.Гватемальцы — всё население Гватемалы. На 2008 год в Гватемале жило более 13 миллионов человек. Государственный язык республики — испанский однако родным он является только для метисов составляющих 42% от числа всех гватемальцев. Другую часть гватемальцев составляют индейские народы — порядка 40% от общего количества населения. Самые крупные из них — киче кекчи какчикель мам. В настоящее время 2/3 всех индейцев владеют также и испанским языком. Испаноязычные гватемальцы составляют большинство во всех городах страны и в наиболее развитых в экономическом отношении юго-восточных районах и на Тихоокеанском побережье. По департаментам число индейцев варьируется от 14 % Аматитлане до 96 % в Тотоникапане. На юго-востоке страны живут гарифы или чёрные карибы смешанное индейско-негритянское население перевезённое в Гватемалу в XVIII веке с Малых Антильских островов. Языки коренного индейского населения Гватемалы принадлежат главным образом к семье майя-киче — к настоящему времени сохранилось 23 языка этой семьи большая часть индейцев двуязычна. Имеется прослойка белого населения составляющих социальную верхушку населения. Их число немногим более 18 %. Основные религии — католицизм и протестантизм. Среди индейского населения кое-где ещё бытуют древние верования и обряды. Основное занятие гватемальцев — сфера услуг и сельское хозяйство. В районах с индейским населением сохраняется высокохудожественное традиционное кустарное производство. Значительные группы гватемальцев живут за пределами своей страны в первую очередь в США в Мексике и в Испании Литература Народы Америки т. 2. — М. 1959 Брук С. И. «Население мира. Этнодемографический справочник». — М. 1986 Adams R.N. Encuesta sobre la cultura de los ladinos en Guatemala. — Guatemala 1956. Ссылки Языки Гватемалы на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)«Польский сантехник» (фр. plombier polonais польск. polski hydraulik) — символический образ дешёвой рабочей силы из Восточной Европы которая будет мигрировать в «старые» страны ЕС в результате принятия «Директивы по услугам на внутреннем рынке». Образ получил известность во Франции во время дискуссии вокруг референдума по Европейской конституции в 2005 году. Голландский политик Фриц Болькенштайн создатель «Директивы» на пресс-конференции в провокационном ключе заявил что предпочёл бы нанять польского сантехника так как стало сложно найти работника для ремонта его второго дома на севере Франции. Это заявление вызвало большую дискуссию во Франции. Как символ дешёвой рабочей силы которая хлынет во Францию после принятия Евроконституции «польского сантехника» упоминал правоконсервативный политик Филипп де Вилье (в его заявлении фигурировал ещё и «эстонский архитектор» не получивший однако такой же популярности). В свою очередь этот образ использовали и сторонники законопроекта обвиняя его противников в ксенофобии. Образ «польского сантехника» был «перехвачен» самой Польшей как ответ на традиционно болезненно переживаемую в этой стране полонофобию. Появился рекламный плакат для французских туристов где сантехник (а впоследствии также плакат с медсестрой) на французском языке призывает их ехать в Польшу: «Я остаюсь в Польше приезжайте сколько хотите!». В образе «сантехника» предстал манекенщик Пётр Адамский. Образ использовался также как символ свободного рынка труда Швейцарской социалистической партией обыгравшей лозунг из Манифеста коммунистической партии: «Plombiers de tous les pays unissez-vous!» (Сантехники всех стран соединяйтесь!). Примечания Ссылки Польский сантехник пугает Европу BBC news (англ.) MSNBC.com news (англ.) Le Monde (фр.)До́лгий XIX век — исторический период длившийся по мнению выделившего его британского историка-марксиста Эрика Хобсбаума с 1789 по 1914 годы (такие же временны́е рамки XIX века как исторического а не календарного периода называл в своих произведениях и мемуарах Илья Эренбург). Его главной особенностью было доминирование империй в мире. Началом этого периода является Великая французская революция а концом — Первая мировая война в результате которой были ликвидированы Германская Российская Австро-Венгерская и Османская империи. Об этом периоде Эрик Хобсбаум пишет в книгах «Эпоха революций: Европа 1789—1848» «Эпоха капитала: Европа 1848—1875» и «Век империй: Европа 1875—1914». Также Хобсбаум популяризовал понятие «Короткого XX века» (1914—1991). Примечания Литература Горизонтов Л. Е. Славянские народы и империи в долгом XIX веке. Размышления о векторах исследований // Всероссийское совещание славистов. М. 2005.Лагерь «Белжец» (польск. Bełżec) — нацистский концентрационный лагерь и лагерь смерти существовавший в 1939—1943 годах на юго-востоке Люблинского воеводства около одноимённого села Белжец в Польше. История Деревня Белжец известна с 1515 года. Перед Второй мировой войной из 2000 жителей чуть более 100 были евреями. После раздела Польши между нацистской Германией и Советским Союзом в 1939 г. нацисты сделали в Белжеце рабочий концентрационный лагерь. К августу 1940 года в лагере было около 11 тыс. заключённых — цыган евреев и других национальностей из Радома Люблина Варшавы и их окрестностей. В их задачу входило сооружение противотанкового вала на немецкой стороне линии противостояния германской и советской армий. В ноябре 1941 г. началось строительство лагеря смерти — силами польских и еврейских рабочих. К февралю 1942 г. было завершено строительство основных объектов лагеря (в том числе барака с тремя газовыми камерами) в полукилометре от станции Белжец недалеко от боковой ветки железной дороги соединяющей Люблин и Львов. В начале марта 1942 г. были завершены испытания газовых камер во время которых было уничтожено несколько групп евреев из соседнего местечка Любыча-Крулевская и евреев строивших лагерь. В марте 1942 года лагерь уничтожения в Белжеце работал на полную мощность. Уже в течение марта в газовых камерах Белжеца были уничтожены около 80 000 евреев из гетто Люблина Львова и других районов Восточной Галиции которых доставляли по пять эшелонов в день. Лагерь функционировал только до 1943 г. (с двумя месячными перерывами: с апреля по май и с июня по июль. Во время перерыва количество газовых камер было увеличено с трёх до шести). За этот срок в Белжеце погибло более 600 000 евреев и примерно 2000 цыган. Уничтожение заключённых Система уничтожения в Белжеце была сходна с остальными лагерями смерти (Майданек Освенцим Собибор Треблинка). Селекция — отделяли мужчин от женщин и детей. Людям говорили что они прибыли в транзитный лагерь откуда их переправят в рабочие лагеря и что в целях гигиены им следует раздеться догола и надлежит пройти дезинфекцию и принять душ (вывеска на газовых камерах гласила: «Душевые»). Избиения и издевательства по дороге в газовые камеры были в порядке вещей. Ликвидация лагеря До весны 1943 г. были извлечены все трупы из могильных рвов (в том числе из противотанкового по прямому назначению так никогда и не использовавшегося) и сожжены. Территория лагеря засажена деревьями и кустарником а на части её устроена сельскохозяйственная ферма. 12 января 1945 года лагерь был освобождён Красной Армией. Воспоминания заключённых Willem Lodewijk Harthoorn Verboden te sterven Van Gruting 2007 ISBN 978-90-75879-37-7 Johannes Teunissen Mijn belevenissen in de Duitse concentratiekampen Kok 2006 ISBN 978-90-435-0367-9 Примечания См. также Курт ГерштейнРайоны местного управления (РМУ; йоруба Agbègbè Ìjọba Ìbílẹ̀ англ. Local Government Areas LGA) — административная единица 2-го уровня в Нигерии на которые делятся штаты. Всего в Нигерии 775 РМУ. Каждый из районов управляется Советом местного управления члены которого избираются в ходе голосования. Функции совета местного управления указаны в Нигерийской конституции: предлагать рекомендации экономического развития на уровне штатов; осуществлять сбор пошлин и налогов; создавать и поддерживать кладбища дома для престарелых и беспризорников; выдавать лицензии на велосипеды и другие средства передвижения без механического двигателя (телеги повозки лодки); создавать и поддерживать торговые площадки автомобильные парки и общественные уборные; строить и следить за состоянием дорог тротуаров канализации парков; давать названия улицам определять номера домов; обеспечивать территорию общественным транспортом; регистрировать рождения свадьбы и умерших; облагать налогом частные дома или многоквартирные дома сдаваемые в аренду по тарифу определенному законодательным собранием штата; следить за состоянием наружной рекламы домашних животных прачечных магазинов киосков ресторанов и других мест общественного питания. Каждый район местного управления делится на общины (англ. ward букв. избирательный участок; в среднем от 10 до 15 в одном РМС). Ссылки Local Government Areas of Nigeria (англ.). Statoids. Проверено 12 января 2011. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012.Пагания — топоним использованный Константином Багрянородным в трактате «Об управлении империей» для обозначения сербского приморского Неретвлянского княжества которое существовало в южной части Далмации в IX—X веках: Источники по истории княжества крайне скудны. Населяли Паганию славяне-неретвляне которые долгое время держались языческих верований («Пагания» означает «страна язычников»). Основным источником дохода служило пиратство на Адриатике. Главным городом по-видимому был укреплённый Омиш. Какое-то время она подчинялась правителю Сербии Петру однако в дальнейшем продолжала оставаться политически независимой. Вероятно Пагания наряду с Травунией была одним из наиболее слабых звеньев политической системы славянских земель. Поселенцы Пагании не приняли крещения тогда когда были крещены другие сербские государства во второй половине IX века. В среде крестьянства этого государства язычество господствовало и в X веке. Восточнее Пагании за Неретвой начиналось княжество Захумье (нынешняя Герцеговина). К северо-западу же от Пагании по словам Константина лежала Хорватия. См. также Неретвлянские правители Примечания Источники Летопись попа Дуклянина / Пер. С. В. Алексеева. — СПб.: ИЦ «Петербургское востоковедение» 2015 — 288 с. — Серия «Slavica Petropolitana». Орбини Мавро. Славянское царство / Пер. Ю. Е. Куприкова. — М.: Олма Медиа Групп 2010. — 528 с. — ISBN 978-5-373-02871-4 Литература Седов В.В. Славяне: историко-археологическое исследование. — Москва: Языки славянской культуры 2002. — 624 с. — ISBN 5-94457-065-2. Константин Багрянородный. «Об управлении империей». Раннефеодальный государства на Балканах VI-XII вв. // — Москва: Наука 1985. — 363 с.Соглашение о радиотехнической разведывательной деятельности Великобритания — США (англ. UKUSA Signals Intelligence agreement UKUS SIGINT UKUSA) — соглашение о сотрудничестве в области радиоэлектронной разведки возникшее на базе двухстороннего соглашения после окончания Второй мировой войны и ныне включающее в себя помимо Великобритании и США также Австралию Канаду и Новую Зеландию. В работе альянса также участвуют Германия Япония Республика Корея Турция и Норвегия а в последние годы и страны-участники НАТО. Одним из наиболее известных проектов осуществляемых под эгидой UKUSA является создание и эксплуатация глобального комплекса радиоэлектронной разведки ECHELON. В деятельности альянса участвуют следующие спецслужбы: США — Агентство национальной безопасности (NSA) Великобритания — Центр правительственной связи (GCHQ) Австралия — Управление радиотехнической обороны (DSD) Новая Зеландия — Служба безопасности правительственных коммуникаций (GCSB) Канада — Центр безопасности коммуникаций (CSEC). Каждый из участников UKUSA несёт ответственность за сбор и анализ информации в различных регионах мира. Так зоной ответственности Австралии является регион Индокитая Индонезия южные и центральные регионы Китая зона работы Канады — Южная и Центральная Америка и северное побережье России Новая Зеландия несёт ответственность за Западную и Южную части Тихоокеанского региона Великобритания — за страны Европы (включая европейскую часть России) и страны Африки США — за страны Латинской Америки азиатскую часть России и север Китая. См. также Программа ABCA Совет по интероперабельности воздушных и космических войск AUSCANNZUKUS Литература Richelson Jeffrey T.; Ball Desmond (1985). The Ties That Bind: Intelligence Cooperation Between the UKUSA Countries. London: Allen & Unwin. ISBN 0-04-327092-1 Ссылки The UKUSA Community. (англ.) ECHELON UKUSA Alliance. (англ.) The UKUSA Agreement (недоступная ссылка с 03-09-2013 (1071 день) — история копия). (англ.)Регионоведение — аналитическая вузовская дисциплина изучающая внутренние и внешние факторы развития территориальных сообществ (геополитические географические экономические социокультурные конфессиональные и др.) региональные группировки страны и их регионы как субъекты международных отношений и глобальной конкуренции. В отличие от географического страноведения широко использует системный подход. Базовый учебный курс регионоведения в РФ лежит в основе вузовской специализации 350300 «Регионоведение» по которой ведётся подготовка регионоведов-специалистов в области государственного управления и региональной политики. По предмету регионоведение тесно пересекается с географической дисциплиной «Страноведение» (комплексное изучение стран систематизация и обобщение данных об их природе населении хозяйстве культуре и социальной организации) однако не тождествена ей используя иные методы что в частности отражается в различиях выстраиваемых на них основе классификационных структур. Регионоведение также связано с краеведением которое по мнению некоторых специалистов можно квалифицировать как ненаучную практику осуществляющую в рамках этого же предмета эмпирическое накопление данных и их публицистическое освоение. Регионоведение в России Внимание уделяемое регионоведческой тематике во всём мире вытекает из факта территориальной и национально-государственной дифференциации природных людских и материальных ресурсов. Учёт и тщательное изучение этих факторов необходим для построения рациональных схем использования этих ресурсов налаживания и развития социальной экономической и политической интеграции. После распада СССР в 1991 году объектами национального регионоведения в каждой из 15 бывших союзных республик частично вошли история география и экономика ранее тесно связанных с ними территорий Союза ССР которые теперь изучаются с точки зрения дальнейшего развития связей формировавшихся между ними на протяжении десятков и сотен лет в новом контексте международных дипломатических и экономических отношений. Наука (аналитическая дисциплина) По мнению некоторых учёных регионоведение не является пока самостоятельной наукой. Так В. А. Дергачёв и Л. Б. Вардомский относят его к комплексной дисциплине изучающей социально-экономическое политическое культурное этноконфессиональное природное экологическое развитие относительно целостных территориальных образований как в мире (макрорегионоведение) так и в пределах Российской Федерации (внутристрановое регионоведение). Вузовская специальность 350300 В системе государственных образовательных стандартов РФ специальности «Регионоведение» присвоен код 350300. «Регионоведение» предполагает изучение различных дисциплин: язык изучаемого региона (страны) историю изучаемого региона культуру литературу и религию изучаемого региона этнологию изучаемого региона экономику и экономическую географию изучаемого региона социально-политическую систему изучаемого региона международные отношения и внешнюю политику изучаемого региона мировую экономику и международные отношения мировое право историю и теорию международных отношений конституционное (государственное) право международные интеграционные процессы и международные организации региональные конфликты в современном мире региональную и национальную безопасность процессы формирования внешней политики и дипломатии основные направления региональной политики РФ муниципальное управление и местное самоуправление государственную службу в регионе дисциплины учитывающие национально-региональный компонент. Профессиональная деятельность регионоведа направлена на комплексное изучение того или иного региона (группы стран отдельной страны) в разрезе: население история и этнография экономика и политика наука; культура религии языки литературы и традиции народов. От специалистов-регионоведов требуется умение разрабатывать научно обоснованные практические рекомендации для государственных органов участвующих в проведении региональной и внешней политики; в том числе для организации научных образовательных информационных и культурных обменов для развития торгово-экономического сотрудничества дву- и многосторонних коммуникационных связей и т.п. По своей квалификации регионовед получает знания по сопутствующим смежным и вспомогательным дисциплинам что позволяет выпускникам с этим дипломом исполнять функции референта эксперта консультанта в данной области переводчика (переводчика-референта) по языку (языкам) изучаемого региона (группы стран отдельной страны) при работе в государственных органах научных и образовательных учреждениях Российской Федерации. Углублённое изучение регионоведения предполагается в контексте изучения международных отношений (в том числе политических экономических и пр.). Примечания См. также Школа пространственного анализа Ссылки Образовательный стандарт по специальности 350300 «Регионоведение» // Государственный образовательный стандарт. Дергачёв В. А. Вардомский Л. Б. Регионоведение. — 2-е изд.. — М.: Юнити-Дана 2010. — ISBN 978-5-238-01732-7. The regional science association international The European Regional Science Association Регионоведение России Источники Институт геополитики профессора Дергачева (раздел «Регионоведение). МГУ имени М.В. Ломоносова Факультет иностранных языков и регионоведения Кафедра региональных исследований и международных отношений.Эгнатиева дорога (лат. Via Egnatia) — римская дорога проложенная через Балканы вскоре после завоевания римлянами Греции (146 г. до н. э.) и соединявшая Диррахий и Аполлонию на адриатическом побережье с Фессалонниками на берегу моря Эгейского. Впоследствии была продлена до Константинополя и служила основным путём сообщения между двумя столицами Римской империи старой и новой а также важным экономическим путём в Древнем Риме. Строительство дороги началось в 145 году до н. э. и продолжалось 44 года. Назначение дороги в древности Когда Римская империя расширяла свои владения и шла на восток в 146 году до н. э. Македония стала одной из римских провинций. С завоеванием Македонии перед Римом встала новая проблема: нужно было уметь быстро разворачивать военные силы на новых территориях. Via Appia (Аппиева дорога) на Апеннинском полуострове уже связывала Рим с юго-восточным побережьем Адриатического моря. Но теперь империи была нужна подобная дорога на Балканах — так было положено основание Эгнатиевой дороге. Эгнатиева дорога берёт начало в порту города Диррахий в провинции Иллирик (Дуррес Албания) и тянется на 800 с небольшим километров до древнего города Византий (Стамбул Турция). Строительство началось в 145 году до н. э. и продолжалось 44 года. Как и планировалось Эгнатиева дорога вскоре стала очень полезным инструментом в расширении владений Рима на Востоке. Строительство Эгнатиевой дороги Страбон связывает с именем проконсула и главного инженера проекта Гнея Эгнация о котором кроме имени ничего не известно. Строительство и ремонт Перед строителями встало сразу несколько проблем первой из которых было Охридское озеро которое дорога огибает с севера. Затем трудностью оказались горные перевалы а после них впадины и долины с заболоченными землями. Наиболее благополучным оказался отрезок дороги приближающейся к городу Фессалоники — там строительство разворачивалось на открытой сельской местности. Однако рельеф в восточной части города был холмистым. Далее дорога пролегла по долинам и болотам до самого древнего города Неаполь. Оттуда дорога шла на восток вдоль побережья Эгейского моря и приводила во Фракию. На конечном участке дорога прямо и ровно ведет к месту назначения — городу Византий. Последний крупный ремонт дороги предпринял римский император Траян в преддверии войн с парфянами. Значение дороги Для Византийской империи дорога имела жизненно важное значение так как это был основной сухопутный путь связывавший Константинополь с Европой. Эгнатиева дорога стала самым прямым и удобным путём между Римом и его владениями к востоку от Адриатического моря. Она облегчила образование римских колоний в македонских городах и сильно повлияла на экономическое демографическое и культурное развитие этой области. Дорога облегчала экспорт и импорт таких товаров как медь асфальт серебро рыба масло вино и сыр. Благодаря процветанию от такой торговли некоторые города у дороги такие как Фессалоники и Амфиполь стали крупнейшими городами на Балканах. Фессалоники преобразовалась в важный торговый центр живший богатой артистической и культурной жизнью. Стоимость же содержание Эгнатиевой дороги частично покрывалось за счёт налогов которые платили жители тех мест через которые она проходила. Но эти города и его жители в свою очередь извлекали огромную пользу из международной торговли. Современность Участки древней дороги сохранились до наших дней на территории государств Албания Греция Македония и Турция. Маршрут древнего военно-торгового пути в общих чертах повторяет современная автострада Эгнатия. Общая длина её предшественницы составляла 746 миль (ок. 1120 км) стандартная ширина — 6 метров. Маршрут древней дороги восстанавливается археологами по двуязычным столбикам которые были расставлены на обочине.Туринский договор 1860 года — договор между Сардинским королевством и Францией о передаче Франции сардинской провинции Савойя и округа Ницца. История Подписан 24 марта 1860 года в Турине. Ницца и Савойя были обещаны Франции по Пломбьерскому соглашению 1858 года в обмен за её участие в войне против Австрии на стороне Сардинского королевства с целью освобождения от австрийского гнёта Ломбардии и Венеции. Туринский договор был заключён после окончания австро-итало-французской войны 1859 года когда Франция нарушив условия соглашения заключила с Австрией перемирие по которому Сардинское королевство получало только Ломбардию и к Сардинскому королевству вопреки Цюрихским договорам 1859 года присоединились государства Центральной Италии. По условиям Туринского договора в апреле 1860 года в Савойе и Ницце были проведены плебисциты после чего осуществлено присоединение этих территорий к Франции. В день подписания договора 24 марта 1860 года немецким астрономом Робертом Лютером в Дюссельдорфской обсерватории был открыт новый астероид. Ему дали название (58) Конкордия в честь богини согласия Конкордии в связи с подписанием договора. Литература Дебидур А. Дипломатическая история Европы т. 2. — Ростов-на-Дону: Феникс 1995. ISBN 5-85880-089-0 — стр. 181—183Дже́ральд Мэ́сси (англ. Gerald Massey 29 мая 1828 года неподалеку от Тринга в графстве Хартфордшир Англия — 29 октября 1907 года) — английский поэт и египтолог любитель. Биография Мэсси родился в бедной семье. Он начал работать ребёнком на шёлкопрядильной фабрике откуда сбежал на более лёгкую работу. С 1880 по 1907 год Мэсси возглавлял религиозное движение известное как «Орден Друидов». Мэсси начал публиковаться в журнале под названием «Дух свободы» который позже стал редактировать. Ему было лишь двадцать два когда он опубликовал свой первый том поэмы «Голоса свободы и песен о любви»(1850). Затем он опубликовал The Ballad of Babe Christabel (1854) War Waits (1855) Havelock’s March (1860) и A Tale of Eternity (1869). Много лет спустя в 1889 году Мэсси издал сборник своих лучших книг в двухтомнике «My Lyrical Life». Кроме того он опубликовал работы посвящённые спиритизму изучению сонетов Шекспира (1872 и 1890) и богословские работы спекулятивного направления. Теории Однако популярность ему принесло увлечение египтологией и книги на эту тему: The Book of the Beginnings и The Natural Genesis. Незадолго до смерти он опубликовал книгу Ancient Egypt: The Light of the World в которой провёл сравнение иудео-христианской и египетской религий в данный момент вызывающее неоднозначную оценку Например совпадения в жизни Гора с эпизодами из жизни Христа не находят каких либо подтверждений или даже просто упоминаний в египетских религиозных источниках также отсутствуют варианты имён Осириса и Гора указанные Мэсси в качестве совпадения. ==== Дата рождения ==== Многие критики отметили что немалая часть предлагаемых параллелей Христа с Гором основана на дате рождения 25 декабря указывая что в Новом Завете нет никакого упоминания даты рождения Христа. Хорошо известно что 25 декабря было выбрано Церковью в качестве даты Рождества лишь в IV веке по политическим мотивам с целью замены языческого празднования зимнего солнцестояния Р. Карриер указывает что ранние христиане не считали что Иисус родился 25 декабря. Точная дата рождения Христа заведомо неизвестна и даже с меньшей вероятностью приходится на это самое холодное время года поскольку согласно Евангелию от Луки в момент Рождества пастухи пасли овец в поле. Таким образом по мнению критиков хотя дата Рождества несомненно связана с датой зимнего солнцестояния эта связь имеет совершенно иное объяснение чем в книге Мэсси. ПримечанияНиже в алфавитном порядке представлены государственные гербы де-факто независимых государств (в том числе непризнанных и частично признанных государств). Следует отличать государственный герб как официальный символ страны от гербов в целом которые являются символами конкретных личностей или династий. Гербы в целом присущи в первую очередь европейской цивилизации и следуют строгим правилам построения — геральдике. Государственный герб может как и следовать этим правилам (например Герб Великобритании) особенно в тех случаях когда он произошел из личного герба монарха и его семьи так и не соблюдать их (например герб Белоруссии) однако в русском языке он в любом случае будет называться гербом (в отличие от например английского где не следующие геральдике государственные гербы именуются эмблемами). Список гербов признанных государств А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Э Ю Я Список гербов непризнанных государств де-факто являющихся независимыми См. также Список государственных флагов Ссылки Сайт посвящённый мировой геральдике (англ.) Геральдика мира (рус.) ПримечанияБольшой Иран (перс. ایران بزرگ‎ — Iran-e bozorg перс. ایران‌زمین‎ — Iranzamin) «Иранский культурный континент» — исторический регион который находится либо находился под значительным влиянием иранской культуры. Большой Иран охватывает территорию современного Ирана республик Закавказья Центральной Азии Афганистана Пакистана и Турции. Для иранистики ХIХ века характерно смешение терминов «Большой Иран» и просто «Иран». Концепция Концепция «Большого Ирана» носит сугубо культурно-исторический характер и не соответствует каким-либо современным политическим образованиям. Большой Иран начал зарождаться с III века н. э. одновременно с обширной культурной экспансией персидской Империи Сасанидов. По ходу того как персы распространяли своё влияние в регионе в их государство вливались всё новые и новые народы и термин «Иран» использовался ими для обозначения разраставшейся многонациональной державы пережившей впоследствии несколько волн политического и морального упадка. После 1935 года когда Персидская держава была официально переименована в «Иран» терминологическое разграничение «Ирана» и «Большого Ирана» сделалось обязательным. Культурно-исторические регионы Мавераннахр Хорезм Самарканд и Бухара (Согд) Карши Чач Фергана Большой Хорасан Тохаристан (Балх) Хуталян Бадахшан Мерв Герат Гор Хазараджат Хорасан Систан. Йезд Керман Исфахан Фарс Рей Хамадан Азербайджан Армения Курдистан Зазастан (Страна Заза) Примечания См. также Паниранизм Источники «Ethnic Identity in Iran» by Richard Nelson Frye JSAI 26 2002 see p.82 [1] Columbia College Today on «Iranian Cultural Continent»Ваймуша — деревня в Пинежском районе Архангельской области. С 2006 года входит в состав Карпогорского сельского поселения. В настоящее время деревня состоит из «околов»: Осюкова Нижнего конца Ростова Пестова Верхнего конца Залесья. Физико-географическая характеристика Географическое положение Ваймуша расположена в 7 километрах на юго-восток от села Карпогоры на правом берегу реки Пинега ниже места впадения в неё реки Варда. Напротив Ваймуши на левом берегу р.Пинеги располагаются деревни сельского поселения Кеврола. Рельеф местности разнообразен — сама деревня располагается на крутом угоре имеются холмы низменности. Вдоль реки Пинеги между деревней и рекой по всей протяженности села тянутся луга. Климат Ваймуша расположена в умеренной климатической зоне. Особенности климата определяются тремя факторами: малым количеством солнечной радиации зимой воздействием северных морей и интенсивным западным переносом воздушных масс. Всё это обуславливает короткое прохладное лето и длинную (5-6 месяцев) холодную зиму с устойчивым снежным покровом. Средняя температура зимой -11 ÷ -32ºС(в самый холодный месяц - январь - может достигать -45ºС). Характерны частые метели. Зимой преобладают ветры южного и юго-западного направлений средняя скорость которых 3-7 м/с. Осадков зимой выпадает от 110 до 200 мм. Начало весны характеризуемая переходом температур воздуха через ноль градусов приходится на первую декаду апреля. При прорывах масс холодного воздуха с севера возможны температуры -13 ÷ -16ºС. Лето продолжается 3-4 месяца. Средняя температура не превышает + 16 - 17ºС. Ветры преимущественно северного и северо-восточного направлений их скорость около 3 м/с. Осадков за летние месяцы выпадает 400-500 мм. Осень наступает в первой декаде сентября. К концу сентября суточные температуры становятся ниже 5ºС уже возможны заморозки. В октябре при прорыве арктического воздуха возможны морозы -10 ÷ -15ºС. История Предыстория До прихода на Пинегу славян этот район был заселён финно-угорскими племенами. От этих племён названных Новгородцами «чудью» сохранились названия рек озёр деревень урочищ. Возникновение. Заселение Новгородская колонизация долины реки Пинеги началась с XII века. Сохранилась Уставная грамота новгородского князя Святослава от 1137 года в которой названы поселения обязанные платить "десятину" Великому Новгороду где впервые упомянуты Кегрола Вихтуй и Пенезе. На протяжении XV - XVI вв. шло интенсивное заселение русскими бассейна реки Пинеги. В грамотах Великого Новгорода того времени отмечены уже многие поселения по реке Пинеге: Чакола Кегрола Сура поганая Пильи Горы Шардонема Веркола и др. Ваймуша входила в Кеврольский стан Двинского уезда а по мнению некоторых учёных (в частности Булатова В.Н.) именно на Ваймушском городище находился административный центр - город Кегроль. Поэтому с этого времени можно вести отсчёт истории Ваймуши хотя самое раннее сохранившееся письменное упоминание - писцовая книга - датируется только 1623 годом. Более ранних переписей пинежского населения не сохранилось хотя указание на существование подобных переписей имеется: в писцовой книге 1623 года есть отсылка к "Приправочной (сотной) книге князя Бориса Мезецкого да подьячего Рахманина Воронова ЧИ (=1590) году". Население Население деревни по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 723 человека. Административно-территориальное устройство В декабре 2002 года в Ваймуше организовано территориальное общественное самоуправление. ТОС "Ваймушский сельком" - один из первых в Архангельской области Экономика Есть сообщение по железной дороге через районный центр село Карпогоры. Автобусное сообщение от Карпогор до Ваймуши несколько раз в день. В деревне действует молодёжный клуб работает средняя школа действует сотовая связь операторов «МегаФон» и «МТС». Образование и наука Ваймушская школа I ступени открыта в 1900 году. Современная Ваймушская основная школа находится в бывшем доме купца Егора Коровина 1904 года постройки. К 2018 году Администрацией области запланировано строительство нового здания школы. Детский сад расположен в трёх домах построенных в конце 20-х начале 30-х годов XX века. С начала 1970-х годов в Ваймуше находится выносной экспедиционный субавроральный (т.е. расположенный экваториальнее авроральной (от англ. / фран. auroral - напоминающий полярное сияние вызванный полярным сиянием) области) пункт «Карпогоры» Института земного магнетизма ионосферы и распространения радиоволн им. Н.В.Пушкова РАН. В целях осуществления советско-французского космического эксперимента "АРАКС" по созданию искусственного полярного сияния над пинежской тайгой с 9 декабря 1974 года между деревней Ваймушей городом Парижем и островом Кергелен в Индийском океане была установлена прямая телетайпная связь. Культура и искусство Культура Пинежский народный костюм давно представляет интерес для исследователей разного профиля — этнографов фольклористов искусствоведов а также для модельеров и дизайнеров потому что исторически сложилось так что только на обширных территориях Русского Севера сохранился и бытовал костюм допетровской эпохи. Влияние петровских реформ в XVIII — начале XIX века на Пинежье проникало медленно поэтому и традиционный уклад существовал здесь ещё долго вплоть до начала XX века. Так дошедшие до нас свадебные головные уборы из Ваймуши - коруны и венцы - образца конца XVII - начала XIX века возникли в результате синтеза народных и великокняжеских головных уборов ещё в домонгольское время. В конце XVIII – начале XIX века на Пинеге складываются книжные собрания старообрядческих наставников и наиболее крепких экономически пинежан-старообрядцев. Одна из наиболее значительных старообрядческих библиотек - крестьян Рудаковых из д. Ваймуша (собрания кон. XVIII – нач. XX в.). Песенная традиция Пинежья органично входящая в систему крестьянской музыкальной культуры Русского Севера в одном ряду с песенными традициями Мезени Печоры и Поморья издавна привлекала внимание фольклористов. Первые записи пинежского музыкального фольклора были выполнены видным филологом-фольклористом А.Д. Григорьевым в 1899 - 1901 гг. Начало систематической работе по исследованию пинежской песенной традиции было положено экспедициями 1915 — 1927 годов известной собирательницы и исполнительницы произведений русского народного творчества О.Э. Озаровской а также экспедициями Государственного института истории искусств 1927 и 1930 годов. Часть материалов экспедиций ГИИИ была опубликована в академическом издании «Песни Пинежья». Ваймушский народный хор хорошо известен фольклористам и этнографам России. Исследователи традиционной народной культуры научных академических центров Москвы Санкт-Петербурга Архангельска приезжали записывать его выступления. Записи хора выпускались фирмой "МЕЛОДИЯ" на звуковых носителях в 1987 и 1990 гг. Достопримечательности Этнографический музей "Истоки". Располагается в доме купца Григория Коровина построенном в 1858 году. В музее организованы выставки рассказывающие о предметах народного быта и пинежских народных костюмах. Памятник жертвам павшим в боях за Родину с интервентами 1918-1920 гг. Мемориал посвящённый участникам Великой Отечественной войны и труженикам тыла. Памятный знак на месте кузнечного завода XIX века. Религия Приход Русской православной церкви состоял из трёх деревень: Ваймужской где находился храм Айногорской и Залесской (на правом берегу р. Пинеги). Время образования прихода достоверно не известно но согласно архивным данным церковь Николы Чудотворца погоста Ваймуша Кеврольского стана уже существовала в 1623 году. Настоятелем этого храма был священник Василий Иванов сын. Вместо сгоревшего в 1670 году первого храма в 1674 году по храмозданной грамоте митрополита Сарского и Подонского Павла была построена новая церковь в честь свт. Николая освящённая в 1675 году. В писцовой книге 1686 года о погосте говорилось : "На Ваймуше погост а на погосте церковь теплая Николы Чудотворца древяная верх у ней шатровой а в ней 6 образов местных двери церковные и северные". В 1717 году по грамоте архиепископа Варнавы церковь отремонтировали но через 30 лет она обветшала. Согласно грамоте архиепископа Варсонофия в 1747 году церковь перенесена в другое место. В 1790-1791 гг. была построена отдельно стоящая колокольня. В январе 1793 года церковь сгорела. Была построена новая деревянная шатровая церковь "кораблём" с трапезной и крыльцом на два всхода; освящена 20 октября 1800 г. В 1874 году храм отремонтировали (обшили тёсом). По малочисленности в 1870-х годах приход входил в состав Карпогорского прихода. В 1885 году приход был включён в состав Кевроло-Шардонемского миссионерского комитета 2-го разряда (к этому разряду относились приходы Архангельской епархии которые в слабой степени были заражены старообрядческим расколом). В 1894 году во владении причта имелось 20 десятин земли и причтовый дом. В конце 20-х годов XX века приход был закрыт церковь перестроена под клуб. Сгорела в 1998 году. Архитектура Архитектура Зерновой амбар Кобелевой (1852 г.) - памятник архитектуры Федерального значения (код памятника: 2910100033) - перевезён в 1971 году из Ваймуши в экспозицию государственного музея деревянного зодчества Русского Севера «Малые Корелы». Зерновой амбар Нифантьевой (1881 г.) - памятник архитектуры Федерального значения (код памятника: 2910100065) - перевезён в 1971 году из Ваймуши в экспозицию государственного музея деревянного зодчества Русского Севера «Малые Корелы». Баня Фофановых (код памятника 2910100041) конца XIX века постройки была перевезена из Ваймуши в экспозицию государственного музея деревянного зодчества Русского Севера «Малые Корелы». Никольская церковь (1800 г.) - памятник архитектуры Федерального значения (код памятника: 2930280000) - утрачена. Отражение в литературе и искусстве Рассказ Ф. Абрамова "В Питер за сарафаном" описывает действительный случай с крестьянкой деревни Ваймуша. Героиня рассказа — совсем юная девушка — решает идти пешком в Питер на заработки чтобы добыть себе чудесный «питерский» сарафан который бы сразил всех местных ребят на гулянье. Примечания Литература Мильчик М.И. По берегам Пинеги и Мезени Л.: Искусство 1971 г. Ларин О.И. В ритме Пинеги М.: Мысль 1975 г. - 143 с. Севернорусские сказки в записях А.И. Никифорова / Издание подготовил В.Я. Пропп М.-Л.: Изд. Академии Наук СССР 1961 г. - 386 с. Сказки и предания Северного края / В записях И.В. Карнауховой М.: ОГИ - 544 с.; 2009 г. (ISBN 978-5-94282-508-9). Лирика русской свадьбы / Издание подготовила Н.П.Колпакова Л.: Наука 1973 г. - 324 с. Симина Г.Я. Географические названия (По материалам письменных памятников и современной топонимики Пинежья) Л.: Наука 1980 г. Обрядовая поэзия Пинежья: Материалы фольклорных экспедиций МГУ в Пинежский район Архангельской области (1970-1972 гг.) / Под. ред. Савушкина Н.И. Л.: Издательство Московского Университета 1980 г. - 280 с. Иванова А.А. Калуцков В.Н. Светлое Пинежье: путешествие по краю. / Справочник-путеводитель Архангельск: ОАО ИПП "Правда Севера" 2009 г. - 168 с. (ISBN 978-5-85879-601-5) Иванова А.А. Калуцков В.Н. Фадеева Л.В. Святые места в культурном ландшафте Пинежья. - М.: ОГИ 2009г - 512 с. (ISBN 978-5-94282-579-9) Данилова Г.А. Пинега: очерки природы истории и культуры Архангельск: ОАО ИПП "Правда Севера" 2009 г. - 511 с. (ISBN 978-5-85879-591-9) Невзоров Л.И. Очарованной верстой. - Архангельск: ОАО ИПП "Правда Севера" 2011г. - С. 51-95. (ISBN 978-5-85879-707-4) Невзоров Л.И. Пинежский запой - 3. - Архангельск: ОАО ИПП "Правда Севера" 2015г. - С. 264-305. (ISBN 978-5-99007486-3-7) Ссылки Областной закон «О статусе и границах территорий муниципальных образований в Архангельской области» в редакции областного закона № 133-10-ОЗ от 15 февраля 2010 года Прямой эфир 22.04.2016 — Сестра за семью морями Форум "На Севере" Открытое сообщество вКонтактеДоговор об окончательном урегулировании в отношении Германии (также известен как "Договор "Два плюс четыре" "Договор 2+4") — государственный договор заключённый между Германской Демократической Республикой и Федеративной Республикой Германия а также Францией США Великобританией и СССР в Москве 12 сентября 1990 года. Вступил в силу 15 марта 1991 года. Данный договор также называемый Договором о суверенитете стал результатом переговоров в формате «два плюс четыре» на которых обсуждались внешнеполитические аспекты объединения двух германских государств: государственные границы принадлежность к внешнеполитическим блокам численность вооружённых сил. Принципиальное решение о проведении такого рода переговоров было достигнуто на конференции по проблемам «открытого неба» проходившей в Оттаве 13 февраля 1990 года. Переговоры в формате «два плюс четыре» проходили в четыре раунда: 5 мая в Бонне 22 июня в Берлине 17 июля в Париже (с участием Польши) и 12 сентября в Москве. До последнего момента исход переговоров в Москве оставался под вопросом. После того как 10 сентября в ходе телефонного разговора состоявшегося между президентом СССР М. С. Горбачёвым и федеральным канцлером Гельмутом Колем вызывавший многочисленные разногласия срок вывода советских войск из ГДР был установлен на конец 1994 года ход переговоров стали тормозить французская и британская стороны. Правительства обеих стран предполагали что процесс объединения Германии затянется на более длительное время по вине советской стороны. Британское правительство предприняло последнюю попытку замедлить объединительный процесс потребовав предоставить ей после объединения Германии право на проведение военных учений на территории бывшей ГДР. Советская сторона как и ожидали в Великобритании решительно отвергла это требование. В ходе переговоров в ночь с 11 на 12 сентября государственному секретарю США Джеймсу Бейкеру по просьбе его немецкого коллеги Ганса-Дитриха Геншера удалось убедить британскую сторону отказаться от своего требования. — п. 1 статьи 7 Договора. Договором об окончательном урегулировании в отношении Германии союзники по Второй мировой войне отказались от своих прав в отношении Германии. Поскольку Договор «Два плюс четыре» был ратифицирован всеми его сторонами лишь в 1991 году (последней ратификация договора прошла в Верховном Совете СССР 4 марта 1991 года) представители Великобритании США СССР и Франции выступили 2 октября 1990 года в Нью-Йорке с заявлением о приостановлении своих прав и обязанностей в отношении Берлина и Германии в целом с момента объединения Германии до вступления в силу Договора об окончательном урегулировании в отношении Германии. Переговоры в формате «Два плюс четыре» вошли в историю как великолепный образец дипломатии: в самые короткие сроки сторонам удалось разрешить проблемы существовавшие на протяжении целой исторической эпохи. Стоит отметить однако что это было достигнуто во многом в результате уступчивости тогдашнего руководства СССР. Основные положения Договора «Два плюс четыре» Договор состоящий из десяти статей урегулировал внешнеполитические аспекты объединения Германии и фактически тем самым взял на себя роль мирного договора между Германией и державами-победительницами во Второй мировой войне хотя стороны избегали такого определения. Его результатом стало восстановление немецкого единства и окончательного «полного суверенитета Германии над своими внутренними и внешними делами». Объединённая Германия включает территории Германской Демократической Республики Федеративной Республики Германии и всего Берлина. Её внешними границами окончательно стали существовавшие на этот момент границы Германской Демократической Республики и Федеративной Республики Германии что означает что объединённая Германия не имеет никаких территориальных претензий к другим государствам и не будет выдвигать таких претензий и в будущем. Объединённая Германия подтверждает что с немецкой земли будет исходить только мир и отказывается от производства владения и распоряжения ядерным биологическим и химическим оружием. Вооружённые силы объединённой Германии в течение 3—4 лет сократятся до численности 370 000 человек. Вывод советских войск с территории бывшей ГДР будет завершён к концу 1994 года. Иностранные войска и ядерное оружие или его носители не будут размещаться и развёртываться на территории бывшей ГДР. Прекращается ответственность четырёх держав в отношении Берлина и Германии в целом. Объединённая Германия обретает полный суверенитет над своими внутренними и внешними делами. — из п. 4 статьи 1 Договора. Проблемы договора Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии не был полноценным мирным договором держав-победительниц с Германией. Вопрос о подписании полноценного мирного договора был отложен на неопределенный срок (не устанавливались даже сроки завершения переговоров). Следовательно договор сохранял в силе часть ограничений суверенитета Германии введенных Боннским договором 1952 года и Парижским протоколом 1954 года: запреты на требование вывода иностранных войск до подписания мирного договора на развитие ряда компонентов вооружённых сил включая оружие массового поражения. Двусмысленной осталась формула о запрете на принятие внешнеполитических решений без консультации с державами-победительницами. Московский договор отменял права союзных держав в отношении Германии.достоверность которых вызывает сомнения Но в Боннском договоре 1952 г. этот запрет действовал до подписания мирного договора. Формально он не заключен до сих пор. Поэтому фактически механизмом согласования выступают политические органы НАТО. Основной закон Германии сохранила также запрет на проведение референдумов по военно-политическим проблемам. Они были подтверждены специальным письмом канцлера Гельмута Коля от 12 сентября 1990 г. президенту СССР Михаилу Горбачеву и в заявлении канцлера ФРГ Гельмута Коля по поводу подписания Договора об окончательном урегулировании в отношении Германии. В СМИ эти положения нередко используются для спекуляций в отношении границ между Германией и Польшей по Одеру-Нейсе. Хотя в договоре они были подтверждены как окончательные полноценного мирного договора нет теоретически дискуссии между сторонами возможны. Дополнительной нотой устанавливалась незыблемость отношений собственности установленных земельной реформой в ГДР. Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии подписали: от ФРГ — министр иностранных дел ФРГ Ганс-Дитрих Геншер от ГДР — председатель Совета министров ГДР Лотар де Мезьер от Франции — министр иностранных дел Франции Ролан Дюма от СССР — министр иностранных дел СССР Эдуард Шеварднадзе от Великобритании — министр иностранных дел Великобритании Дуглас Хёрд и от США — госсекретарь США Джеймс Бейкер. См. также Объединение Германии (1990) Договор об объединении Германии Соглашение об урегулировании ряда вопросов по Берлину СсылкиДоговор об объединении Германии (нем. Einigungsvertrag) — государственный договор заключённый между Федеративной Республикой Германия и Германской Демократической Республикой 31 августа 1990 года о ликвидации ГДР вхождении её территории в состав Федеративной Республики Германия и германском единстве. Документ вступил в силу 29 сентября 1990 года. Договор установил дату объединения — 3 октября 1990 года. Подписание Договора стало результатом двусторонних переговоров между двумя немецкими государствами проходивших в течение 1990 года. Делегацию ФРГ на переговорах возглавлял министр внутренних дел ФРГ Вольфганг Шойбле а делегацию ГДР — Гюнтер Краузе. Договор был подписан в Берлине на Унтер-ден-Линден на втором этаже дворца принца Генриха. 13 сентября договор был ратифицирован Народной палатой ГДР. Предыстория 18 мая 1990 года между ФРГ и ГДР был подписан договор о валютном экономическом и социальном союзе. Таким образом отсутствовало лишь государственное и политическое единство. С позиции ФРГ объединение двух государств было возможным по двум направлениям: согласно статье 23 Основного закона путём принятия новых территорий в Федеративную Республику Германии; согласно статье 146 Основного закона путём принятия новой конституции. В результате было принято решение осуществить объединение на основе статьи 23 конституции ФРГ как более простое и позволяющее в более короткие сроки осуществить объединение Германии. По этому же пути в 1957 году в состав ФРГ был принят Саар. Однако решение о вступлении ГДР в Федеративную Республику Германии должно было исходить от руководства ГДР. Основные положения договора Государство ГДР ликвидируется на его территории создаются пять земель (нем. Land) которые принимаются в состав Федеративной Республики Германия на правах федеральных земель в соответствие со статьёй 23 конституции ФРГ. Город Берлин провозглашается землёй в границах его 23 районов и объявляется столицей объединённой Германии. Основной закон Федеративной Республики Германия (конституция) вступает в силу на территории пяти новых земель а также на той территории Берлина на которой он прежде не действовал (имеется в виду Восточный Берлин) Изменяется преамбула конституции ФРГ путём добавления пяти новых земель в качестве неотъемлемой части Германии; фраза о стремлении немецкого народа к объединению под крышей единого немецкого государства заменяется на фразу о завершении такого объединения и действия данной конституции для всего немецкого народа. Отменяется статья 23 конституции как завершившая своё назначение тем самым Германия более не претендует ни на какие территории. Федеративная Республика Германия перенимает всё имущество и долги ГДР. День 3 октября объявляется национальным праздником Германии. Предпосылкой для заключения Договора об объединении стал договор об окончательном урегулировании в отношении Германии содержавший отказ четырёх держав-победительниц от своих прав в отношении Германии. Приложения к Договору об объединении регулировали вступление правовых норм ФРГ на присоединяемой территории. За некоторым исключением они вступали в силу на территории бывшей ГДР незамедлительно с момента присоединения. Действовавшее до этого право ГДР (например Гражданский кодекс и Семейный кодекс ГДР) теряло свою юридическую силу. Критика После присоединения Крыма к России в 2014 году и резкого осуждения этого события со стороны руководства ФРГ ряд депутатов российской Госдумы в начале 2015 года раскритиковали законность договора об объединении Германии. В частности подписанный статс-секретарем ГДР Гюнтером Краузе и главой МВД ФРГ Вольфгангом Шойбле договор нарушал Статью 4 конституции ГДР (о защите социалистического образа жизни). Кроме того ратификация договора Народной палатой ГДР противоречила статье 56 конституции ГДР так как не представляла интересов всего народа. Значительная по своему числу Армия ГДР была расформирована. Граждане ГДР после объединения потеряли в социальном плане достаточно много – бесплатное образование и медицинское обслуживание довольно низкую оплату социального жилья и коммунальных услуг транспорта и многое другое. Получили же непрекращающийся рост цен во всех сферах массовую безработицу неуверенность в завтрашнем дне. Впоследствии негативные последствия объединения породили Остальгию. См. также Германский вопрос Примечания Ссылки Текст договора в текущей редакции (нем.) 60 Jahre ZEIT: Einheit durch Beitritt (нем.) 1990: Grundgesetz oder neue Verfassung? (нем.)Преступность мигрантов — вид преступности который выделяется на основании такой характеристики личности преступника как его участие в процессах миграции: перемещения с одной территории на другую включающего временную или постоянную смену места жительства. В современном мире миграция вызываемая такими негативными социальными явлениями как дискриминация по национальному признаку вооружённые конфликты крайняя бедность нередко становится фактором преступности. Совершение преступлений приезжими также часто оказывается связано с их вовлечённостью в организованную преступную деятельность. Показатели преступности мигрантов В уголовной статистике уже достаточно давно учитывается число преступлений совершённых приезжими: в соответствующую графу включаются все лица у которых место постоянного проживания не совпадает с местом совершения преступления. По данным на 2010 год которые приводит Официальный сайт МВД России "в январе - декабре 2010 года на территории Российской Федерации зарегистрировано 26288 тыс. преступлений раскрыто 1431 тыс. преступлений в том числе 61 тыс. преступлений прошлых лет. Иностранными гражданами и лицами без гражданства на территории Российской Федерации совершено 49 тыс. преступлений что на 155% меньше чем за январь - декабрь 2009 года в том числе гражданами государств-участников СНГ – 446 тыс. преступлений" Таким образом в 2010 году иностранцы совершили в России не более 3.57% преступлений. Представители Генпрокуратуры и Федеральной миграционной службы России считают что «на фоне более миллиона совершаемых в России преступлений 50 с лишним тысяч совершаемых иностранными гражданами выглядят несерьезно даже говорить не о чем» Однако по данным Следственного комитета «в первом полугодии 2011 года каждое седьмое убийство и почти половина изнасилований в Москве совершены нелегальными мигрантами» Зарубежные рабочие в России нередко сами становятся жертвами жестоких преступлений. Показатели преступности мигрантов тесно связаны с социальным благополучием в стране и регионе: резкий их рост наблюдается в периоды социальных кризисов так что миграционная преступность начинает оказывать существенное влияние на криминальную ситуацию в целом. Преступность мигрантов высоколатентна. Как оценивает П. Н. Кобец число неучтённых преступлений мигрантов превышает число учтённых в 25—3 раза. В соответствующую статистическую графу преступление попадает лишь если преступление раскрыто установлено совершившее его лицо. Помимо этого латентность преступности мигрантов объясняется сложностью розыска лиц официально на территории государства отсутствующих а также содействием национальных диаспор помогающих мигранту уклониться от ответственности. Наиболее высокой латентностью отличаются преступления совершаемые мигрантами «внутри диаспоры». Так согласно одному из опросов 68 % мигрантов потерпевших от преступлений (по их словам) пострадали от деяний других мигрантов (с которыми они проживали или работали) но лишь 12 % опрошенных потерпевших-мигрантов обращались в правоохранительные органы. Наиболее распространенные преступления совершаемые мигрантами По данным Судебного департамента за 2013 году всеми судами России были осуждены 30 352 иностранца и лица без гражданства (41 % от общего числа осужденных в России за этот год). Данные по доле иностранцев и лиц без гражданства осужденных всеми судами РФ в 2013 году (% от общей доли осужденных): незаконные действия в отношении официальных документов - 47 % дача взятки - 26 % изготовление и сбыт поддельных денег и ценных бумаг - 16 % изнасилование (ст. 131 УК РФ) - 11 % насильственные действия сексуального характера (ст. 132 УК РФ) - 8 % разбой - 8 % Невелика доля иностранцев и лиц без гражданства среди осужденных за экономические преступления (указана доля осужденных иностранцев среди общего числа осужденных в РФ за 2013 год): вымогательство - 35 % мошенничество - 17 % присвоение или растрата - 05 % кража - 31 %. Что касается преступлений связанных с посягательством на жизнь и здоровье то иностранцев осужденных за них сравнительно немного. В 2013 году иностранцы и лица без гражданства составили 06 % осужденных за истязание 34 % осужденных за умышленное причинение тяжкого вреда здоровью а также 46 % осужденных за умышленное убийство (ст. 105 УК РФ). Личность преступника-мигранта Преступники-мигранты делятся на следующие группы: Граждане данного государства имеющие определённое место жительства. Иностранные граждане и лица без гражданства имеющие определённое место жительства. Лица не имеющие определённого места жительства. В зависимости от региона могут выделяться и другие категории. Так например в РФ мигранты являющиеся иностранными гражданами делятся на следующие группы: граждане государств СНГ граждане государств входивших в состав СССР но не являющихся членами СНГ иные иностранные граждане. Характеристики личности мигрантов в РФ Для преступников-иностранцев характерно совершение преступлений требующих наличия криминальных профессиональных навыков участие в организованных преступных группах. Отмечается что преступники-мигранты являющиеся российскими гражданами совершают более тяжкие преступления чем иностранцы. Причины преступности мигрантов Выделяются следующие составляющие причинного комплекса преступности мигрантов: причины и условия связанные с формированием личности до миграции; причины и условия связанные с формированием цели миграции и её осуществлением; факторы воздействующие на личность после приезда в место назначения. Миграция как правило связана с социальной неустроенностью экономическими и социальными потерями. Вследствие этого многие мигранты (до 70%) даже после успешного прибытия на новое место испытывают стресс ощущение психологической травмы. По прибытию на новое место мигранты сталкиваются с негативным отношением местных жителей. По данным исследований проводившихся в России до 80% опрошенных считают мигрантов источником повышенной криминальной опасности; каждый 10 житель России высказался против приёма мигрантов вообще каждый второй — против приёма мигрантов некоренной национальности. Прибытие больших количеств мигрантов осложняет социальную и экономическую ситуацию в регионе. Отмечается что противоречия и конфликты с местными жителями приводят к объединению мигрантов по земляческому и национальному признаку в том числе и с образованием криминальных и полукриминальных формирований. Однако далеко не все мигранты даже попадающие в самые неблагоприятные условия совершают противоправные поступки. Опасность обуславливается в основном сочетанием домиграционных и послемиграционных детерминант преступности: наличием криминального опыта до миграции утратой социальных связей в процессе миграции и отсутствием возможности их восстановить после миграции. ПримечанияБуферные государства — страны расположенные между враждующими (в военном или геополитическом смысле) государствами разделяющие их и обеспечивающие таким образом отсутствие общих границ и контакта враждебных друг другу армий. Часто используются противоборствующими державами для создания «санитарных кордонов». З. Бжезинский в своей книге «Великая шахматная доска» использовал термин «буферное государство» для описания государства разделяющего государства стремящиеся к сотрудничеству и таким образом ослабляющего обоих своих соседей в пользу четвёртой стороны. Примерами буферных государств могут служить: Небольшие царства Верхней Месопотамии (Ад абена Осроэна Софена Апамея Кордуэна) и временами Великая Армения между сирийскими и малоазиатскими провинциями Римской империи и Парфией в I в. до н. э.—III в. н. э. Афганистан в начале XX в. как буферное государство между Российской и Британской империями противостоящими в т. н. «Большой игре» Дальневосточная республика существовавшая в 1920—1922 гг. и выполнявшая роль буферного государства между РСФСР и Японией Монгольская Народная Республика по статусам 1932—1945 гг. и игравшее роль буферного государства между СССР и Японией и в период холодной войны играла роль буферного государства в противостоянии между Востоком (СССР и КНР) Финляндия которая в период холодной войны играла роль буферного государства в противостоянии между Востоком (СССР и другие страны ОВД) и Западом ( страны НАТО) По мнению некоторых экспертов в настоящее время государства бывшего СССР входящие в организацию «ГУАМ» являются буферными странами разделяющими Российскую Федерацию и сопредельные «старые» государства Европы и Азии. Источники Буферное государство/Персональный сайт проф. Дергачёва В.А Буферное государство/Яценко Н. Е. Толковый словарь обществоведческих терминов См. также Санитарный кордон Буферная зона Холодная война Примечания