Великий Йемен (араб. اليمن الكبرى) — термин политической географии подразумевающий современный Йемен и некоторые прилегающие к ниму территории Саудовской Аравии (Асир Джизан Наджран ряд островов в Красном море) и некоторые районы оманской провинции Дофар и рассматривающий их как единое целое. Стремление объединить названные территории в единое государство обосновывается существованием в XIII—XV веках йеменского государства династии Расулидов а также Имамата зейдитов в XVII—XVIII веках включавших большую часть «Великого Йемена». В XX веке имам Яхья начал процесс объединения всех йеменских исторических территорий однако ему это не удалось. Примечания См. также Южная Аравия Конфликт в Наджране Война в Дофаре«Славянские древности: Этнолингвистический словарь» (в сокращении «СДЭС») — российская фундаментальная научная энциклопедия по тематике славистики культуры и славянской мифологии. Состоит из 5 томов изданных в 1995—2012 годах. Описание Работу над словарём авторский коллектив отдела этнолингвистики и фольклора Института славяноведения РАН вёл более четверти века пробный выпуск словаря увидел свет в 1984 году. Первый том словаря был опубликован в 1995 году издательством «Международные отношения». Словарь подводит итог более чем полуторавековому изучению славянских языков фольклора мифологии этнографии народного искусства традиций. Представляя прежде всего научный интерес этот труд в то же время — увлекательное чтение для самого широкого круга читателей. Словарь повествует о разных сторонах духовной жизни славянских народов. Специальные статьи посвящены народным представлениям о мироустройстве природе святых покровителях поверьям о колдунах нечистой силе различных духах. В словаре подробно рассказывается о народном календаре обрядах обычаях праздниках и семейном укладе славян. Коллектив Редакционная коллегия Агапкина Т. А. Виноградова Л. Н. Петрухин В. Я. Толстая С. М. (ответственный редактор). Постоянный авторский коллектив Агапкина Т. А. Белова О. В. Валенцова М. М. Виноградова Л. Н. Гура А. В. Кабакова Г. И. Левкиевская Е. Е. Плотникова А. А. Седакова И. А. Толстая С. М. Узенёва Е. С. Усачева В. В. Список томов Примечания Ссылки Юдин А. В. Славянскaя этнолингвистика. Этнолингвистический словарь славянских древностей: Проект словника. Предварительные материалы. — М. 1984. — 172 с. Том 4 // страница на сайте ИСл РАН Том 5 // страница на сайте ИСл РАНСуторина (черногор. серб. Sutorina) — село в Черногории. Образует одноимённый муниципалитет (район) в составе общины Херцег-Нови. С XIV века непрерывно входила в состав Боснии и Герцеговины. В 1936—1947 годах властями Югославии была закреплена за Черногорией. 26 августа 2015 года в Вене был подписан договор о границах между Черногорией и Боснией и Герцеговиной согласно которому территория Суторины остаётся за Черногорией. Свои подписи под документом поставили министр внутренних дел Черногории Рашко Коньевич и глава МИД БиГ Игор Црнадак. На церемонии присутствовали черногорский президент Филип Вуянович председатель президиума Боснии и Герцеговины Драган Чович и президент Австрии Хайнц Фишер. Физико-географическая характеристика Район Суторина представляет собой узкую полосу протянувшуюся от границы Боснией и Герцеговиной на северо-западе вдоль границы с Хорватией до побережья Которского залива Адриатического моря. Район занимает долину реки Суторины впадающей в залив. Расположен на крайнем юго-западе Черногории. Протяжённость района от границы с Боснией и Герцеговиной до морского берега составляет около 7 км (по прямой). Площадь (2007 год) — 797 км². Село Суторина в основном расположено в средней части одноимённого муниципального образования (черногор. zajednica — «сообщество») на берегу реки Суторины на автодороге E 80 которая соединяет город Херцег-Нови с хорватским Дубровником. Историческая принадлежность В Средние века местность в районе Суторины входила в состав сербского княжества Травунии существовавшего с IX века. Босния и Герцеговина В 1377 году церковный приход Драчевица располагавшийся в районе современной Суторины вошёл в состав Боснийского королевства. В 1382 году боснийский король Твртко I на берегу Которского залива основал город Нови будущий Херцег-Нови (расположен вблизи Суторины). В последующем боснийская знать продала соседние земли прихода Конавле Дубровницкой республике к 1428 году пограничные споры в этом районе были решены. При этом граница начиналась на побережье Которского залива и по горам уходила на северо-запад. В 1482 году город Нови пал под натиском турок завоевавших Боснию. Приход Драчевица вошёл в состав Герцеговинского санджака который в свою очередь с 1580 года относился к Боснийскому эялету. В 1687 году вместе с городом Нови район Суторину вошёл в состав Венецианской республики. На переговорах связанных с подписанием Карловицкого мирного договора 1699 года (явившегося итогом венецианско-турецкой войны) стороны определили побережье Которского залива за Османской империей. Эта договорённость послужила основанием для демаркации местности в 1700 году. Пожаревацкий договор 1718 года не изменил границу в районе Суторины. В 1835 году Драчевицкая нахия к которому относилась Суторина вошла в состав Требинской области. В 1865 году в составе области образована Суторинская нахия. После аннексии Боснии и Герцеговины Австро-Венгрией в 1877 году Суторина оставалась в составе БиГ. После административно-территориальной реформы в Югославии 1929 года Суторина вместе с селом Крушевице была включена в Приморскую общину Требинского района (серб. srez — «уезд район») Зетской бановины. Черногория В 1936 году Приморская община распоряжением министра внутренних дел Югославии была выведена из Требинского района и передана в состав Боко-Которского района. При создании национальных республик Югославии в 1940-е годы Суторина вместе с остальным побережьем Которского залива оказалась в составе Черногории а не Боснии и Герцеговины. Вопрос проведения границы между двумя республиками после Второй мировой войны остаётся плохо изученным. В 1947 году Суторина окончательно была закреплена за Черногорией. Территориальные претензии См. также статью Проблема принадлежности Суторины В 2006 году был поднят вопрос о возвращении Суторины в состав БиГ. В 2008 году начались переговоры о государственной границе между Боснией и Герцеговиной и Черногорией. В 2015 году США предложили властям БиГ отказаться от территориальных претензий на Суторину пригрозив прекратить финансовую поддержку страны. 26 августа 2015 года был подписан договор оставляющий Суторину за Черногорией. Примечания ЛитератураШмуэль Леви (ивр. ‏שמואל לוי‏‎ / Shmuel Levi / Shmuel Ophel Levy / Smuel Levi Ofel; 14 марта 1884 София Болгария — 1966 Израиль) — болгарский и израильский художник график родившийся и получивший первоначальное художественное образование в Болгарии. В живописи неуклонно следовал ориенталистским темам выбирал для своих картин сюжеты связанные с еврейской культурой. Биография Шмуэль Леви родился в 14 марта 1884 года в семье ортодоксального иудея в Софии Болгария. По окончании гимназии поступил в Национальную Академию искусств Софии (институция возникла незадолго перед тем и существовала ещё в виде Государственной школы рисунка). С учреждением Академии Бецалель в 1906 Леви по приглашению Бориса Шаца переехал в Палестину (Израиль). Он считается одним десяти студентов первого набора Академии Бецалель Вскоре (в 1912) его выставка успешно прошла в России; помимо хорошей прессы экспозиция принесла и финансовый успех. На вырученные средства молодому художнику удалось совершить поездку во Францию. В 1913 году в Париже он совершенствуется в Академии Жюлиана. В Париже он участвует в выставке Ассоциации французских ориенталистов. В Европе на Леви оказали определённое влияние и фовисты и экспрессионисты По возвращении в землю Израиля в годы Первой мировой войны Леви активно выступает на местной художественной сцене. В 1920 Леви стал сооснователем Ассоциации еврейских художников и председателем первого её комитета. В апреле 1927 открылась его выставка в доме Иосифа Элияху Шелу́ша (англ.) в Тель-Авиве В 1931 Леви организовал свою экспозицию в Galerie Sélection во Франции. В 1960 в Тель-Авивском Музее и в Иерусалимском Доме Художников прошла ретроспективная выставка работ Шмуэля Леви. Работы художника хранятся в собраниях многих музеев включая Musée du Luxembourg Париж. Выставки 1912 : Выставка в Российской империи 1914 : Выставка Ассоциации французских ориенталистов в Париже 1921 : Первая ежегодная международная выставка Ассоциации еврейских художников в Башне Давида 1927 : Выставка в доме Yosef Eliyahu Chelouche Тель-Авива 1931 : Экспозиция в Galerie Sélection во Франции 1960 : ретроспективная выставка работ в Тель-Авивском Музее и в Иерусалимском Доме Художников. Изображения в сети “Козочка” / Хад-Гадья (англ.) ок. 1912. Холст масло. Коллекция Shulamit Zifroni Тель-Авив “Шабат” (начало в XX века). Холст масло 88 × 119 см. Коллекция Габи и Ами Браун. [1] “Танцы йеменитов” (20-е годы XX века). Холст масло 65 × 84 см. [2] “Танец”. Presler Private Museum “Евреи поднимающиеся на гору Мерон”. 1940-е годы Холст масло 94 x 75 см. [3] Литература Shmuel Levi: Retrospective Exhibition the Tel-Aviv Museum September 1960. — 1960. — 12 p. Примечания Ссылки Hammersite.com MutualArt.com Arcadja.com См. также Визуальные искусства Израиля (англ.)Ритмы сопротивления (Rhythms of Resistance сокращенно RoR) — международная сеть политизированных барабанных ансамблей поддерживающих антикапиталистические демонстрации и акции прямого действия. История Ритмы сопротивления рассматривают себя как продолжателей традиции африканских барабанных ансамблей существовавших в 1970-е годы в Бразилии. Их участники происходили из беднейших районов и музыка самба для них была тесно связана с протестным движением. Известные группы выражавшие национальные настроения и социальный протест афро-бразильской среды — это Ilê Aiyê и Olodum Впоследствии стиль самба массово распространился по всему миру уже в коммерческой форме. «Ритмы сопротивления» часто называют себя «самба-ансамблями» что не совсем корректно поскольку на самом деле они используют различные сочетания ритмов выходящие за пределы этого жанра. Эта музыка в сочетании с танцами и концепцией tactical frivolity стали основой для действий британской группы Earth First во время акций протеста против встречи Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка в Праге в сентябре 2000 года. Розово-серебряный карнавальный блок (названный так по аналогии с милитантным «Черным блоком» также принимавшим участие в протесте). Тактические действия «карнавальных» протестующих позволили им обойти кордоны полиции охранявшей саммит. В результате саммит был завершен на день раньше намеченного срока. Вслед за этим аналогичные группы стали появляться в Европе и Северной Америке. Ритмы сопротивления на постсоветском пространстве На постсоветском пространстве самба-бенды появились сравнительно недавно после 2010 года. Они есть в разных городах России Украины Беларуси. Как правило они ассоциированы с антифашистским анархистским феминистским и квир-движением. Киевские «Ритмы Сопротивления» несколько лет подряд участвуют в организации первомайских демонстраций и феминистских акций 8-го марта. Ритмы сопротивления в Санкт Петербурге получили известность после акций протеста против съезда европейских националистических организаций в марте 2015 года. Акции закончились задержанием активистов и административным судом. ПримечанияНемецкий ультиматум Литве — устный ультиматум предъявленный министру иностранных дел Литвы Юозасу Урбшису министром иностранных дел Третьего рейха Иоахимом фон Риббентропом 20 марта 1939 года. Германия требовала чтобы Литва уступила ей Клайпедский край (Мемельланд) отделённый от Германии по итогам Первой мировой войны. В противном случае вермахт был готов к вторжению. В течение нескольких лет давление на Литву со стороны Германии возрастало велась профашистская пропаганда продолжалась экспансия Третьего рейха и выставленное требование было ожидаемым. Ультиматум был выставлен через пять дней после немецкой оккупации Чехословакии. Четыре государства чьи представители подписали в 1924 году Клайпедскую конвенцию гарантировавшую сохранение статус-кво в регионе не смогли предложить никакой реальной помощи. Великобритания и Франция следовали «политике умиротворения» а Италия и Япония открыто поддерживали Германию. Литва была вынуждена принять ультиматум 22 марта. Для Германии Клайпедский край стал последней приобретённой территорией перед началом Второй мировой войны. В Литве его потеря вызвала серьезное ухудшение экономической ситуации и снижение морального духа нации. В Европе ещё больше повысилось предвоенное напряжение. Экономические изменения См. также Польский ультиматум Литве (1938) Советский ультиматум Литве (1940) Примечания Литература Aulis Kallio. Liettuan historia. — Tampere: Jagellonica-kulttuuriyhdistys ry 2009. — ISBN 978-951-98665-3-6. William L. Shirer. Kolmannen valtakunnan nousu ja tuho I. — New York: Simon and Schuster 1960. — ISBN 951-20-6633-5. Saksa valtapolitiikan paitsiossa. Memelin kysymys Weimarin tasavallan ulkopolitiikassa vuoden 1918 vallankumouksesta Memelin-sopimuksen syntyyn kesällä 1924. Ari Mäkiranta Turun yliopiston humanistinen tiedekunta historian laitos yleinen historia. Ссылки Senior Counselor Grundherr to Minister Zechlin. Berlin January 2 1939. Lithuanian Latvian Estonian relations with Germany 1937–1939. Текст литовско-германского договораАлоизиус О’Келли (англ. Aloysius O'Kelly ; 3 июля 1853 — 1936 ирландский художник живописец-жанрист конца XIX-го первой трети XX-го века мастер прибрежных ландшафтов видов рыбацких деревень и причалов. Биография Алоизиус О’Келли родился в 1853 году в Дублине. Он был младшим из пятерых детей. Его дед и бабка со стороны отца происходили из Роскоммона. В Петерсонс Лейн [1] у его отца Джона Келли была кузница и тележная мастерская и это давало семье пропитание. Начать заниматься искусством Алоизиуса надоумила мать Бриджит. Её брат дядя Алоизиуса Джон Лоулор (англ.) 1820—1901) был преуспевающим скульптором в Лондоне. И когда в 1861 отец семейства Джона Келли умер Бриджит взяв пятерых детей направилась в Лондон. Здесь Алоизиус делает успехи на поприще искусства; его кузен Майкл Лоулор также был скульптором; братья Алоизиуса Чарльз и Стивен также стали художниками в то время как старший брат Джеймс Дж. О’Келли сумел построить политическую карьеру Франция. Начало пути В 1874 году Алоизиус О’Келли отправляется в Париж чтобы записаться в École des Beaux-Arts. Он был одним из первых ирландских художников стажировавшихся в Парижской Школе изящных искусств. Здесь преподавали в это время столпы салонной живописи — Бонна и Жером прививавшие ученикам вкус к ориенталистским и античным сюжетам. В 1876 молодой художник едет в Бретань чтобы писать у береговой линии этюды с видами рыбацких портов и деревень. Эта местность особенно воодушевила художника после месяцев проведённых в душных академических классах. О’Келли жил в бретонском Конкарно в Коннемаре на западе Ирландии изображая мирные сельские виды. В парижском Салоне 1884 года он представил на суд публики большое полотно «Месса в хижине Коннемара» [2]. Позднее (в 1888) он показал эту картину также в Лондоне и в Ирландии. В конце 1880-х художник посетил Каир и здесь он вернулся к академическом стилю Жерома Но после Ирландии и Африки он превратился в довольно заурядного жанрового художника пишущего бретонских крестьян и приятные виды Новой Англии Поздние годы. Странствия Несколько раз совершал поездки в США где его привлекала новизна ландшафта и живописность уличных сцен Нью-Йорка. В концк концов О'Келли эмигрировал в США в 1895 и был натурализован в Нью-Йорке как американский гражданин в 1901. Писал жанровые картины вдохновлённые Марком Твеном и осенние пейзажи в штате Мэн. Вернувшись в Европу из Соединенных Штатов в 1902 О'Келли вновь обосновывается в Бретани и остаётся здесь надолго на целых двадцать лет В 73-летнем возрасте (1926) после десятилетий отсутствия О'Келли вернулся в Ирландию. Об этом периоде жизни художника когда он живёт в городке Тёрлс на севере ирландской провинции Манстер повествуют его письма к племяннику Джеймсу Герберту Изображения в сети Гекльберри Финн 1885 Холст масло 913 х 593 см. Национальные музеи Северной Ирландии (англ.) Бретонские девушки на берегу Холст масло 65.5 × 92 см. Литература O'Sullivan Niamh. Art Nation Empire - Aloysius O'Kelly. — Dublin 2010. — 395 pages: p. — ISBN 0946755426. O'Sullivan Niamh. Aloysius O'Kelly Re-Orientations Painting Politics and Popular Culture exh.cat. 24 November 1999 - 29 January 2000. — Dublin: Dublin City Gallery The Hugh Lane 2000. Примечания Ссылки ВИДЕО: Картины О’Келли на аукционе «Whyte's Irish Art» Askart.com Arcadja.com Большой онлайн каталог Алоизиуса О’Келли все жанры и периоды творчества обильные комментарии (англ.) Алоизиус О’Келли и его брат ДжеймсЗвуковой ландшафт (англ. soundscape) — это система звуковых элементов которая возникает в окружающей среде. Она может сочетать в себе как природные звуки так и воспроизводимые людьми и технологиями являясь частью культурного ландшафта выраженного в звуке. Восприятие звукового ландшафта зависит от слушателя субъективно. Один и тот же звуковой ландшафт может восприниматься по-разному но формально будет включать в себя одинаковые элементы которые в том числе могут быть обнаружены звукозаписывающими технологиями. Происхождение термина Термин «soundscape» был разработан канадским композитором и исследователем Рэймондом Шафером. Он был обеспокоен растущим значением визуальной модальности для общества и посвятил ряд работ формированию культуры слуха. В его интерпретации звуковой ландшафт — это композиция звуков которые воспринимает человек в окружающем его жизненном пространстве. Он так же различал «hi-fi» и «lo-fi» ландшафты говоря про первый что он позволяет слушателю улавливать более далекие территориально звуки «как малолюдный пейзаж открывает широкое обозрение» в то время как во втором случае «перспектива теряется» когда «индивидуальные акустические сигналы тонут в плотной популяции звуков». Несмотря на некоторые проблемы которые Шафер приписывал звуковым технологиям и частные замечания что те звуковые ландшафты которые существуют в природе никогда не сравняться с порожденными компьютером. Чтобы сохранить «культуру слуха» он основал новую дисциплину «акустическия экология» или «экоакустика» которая занимается изучением взаимоотношений звуков и живых существ (в частности людей) в их среде обитания. Со временем это направление разрослось и теперь можно обратиться ко множеству данных собранных в течение десятилетий. Особую ценность представляют полностью восстановленные звуковые ландшафты мест из различных стран в электронном. Он отмечает что если нет конфликта если все звуки различимы или неразрывны во взаимодействии с другими то тогда важно уже «диалектическое этих звуков». То что он называет «диалектическим звуковым ландшафтом». Так что Шафер вовсе не в оппозиции к шумным плотным системам но при условии сохранения значения связи всех элементов. Нужно заметить что термин не всегда применяется в его изначальной интерпретации и рассуждения Шафера по поводу разных видов не всегда берутся в рассмотрение. Так например сегодня звуковыми ландшафтами все чаще называют имитации естественных сред с помощью аудио технологий. При этом композитор Бэрри Труакс активно работающий в этой сфере отмечает серьезное отличие между этим типом звуковых ландшафтов и различными формами электроакустической музыки: «в то время как электроакустическая музыка стремится отделить записанные звуки от оригинального контекста в симуляционных звуковых ландшафтах напротив природный контекст сохраняется увеличивается и используется композитором». Исследователь Мишель Холмс с другой стороны рассматривает термин звуковой ландшафт исключительно в рамках экоакустики и считает что наличие его частей в фильмах и музыке попадает в категорию спецэффектов. Экоакустика Акустическая экология или экоакустика возникла в конце 1960-х благодаря Р. Шаферу и его команде в университете Симона Фрейзера Ванкувер Канада как часть World Soundscape Project. Оригинальная команда включала Бэрри Труакса Брюса Дэвиса и Питера Хьза. Первое исследование опубликовано в рамках проекта называется Звуковой ландшафт Ванкувера. Позже интерес к этой области стал нарастать и вскоре исследования в рамках акустической экологии стали важной частью научных достижений всего мира. В 1993 году был проведен интернациональный форум и образовано Мировое сообщество исследователей акустической экологии (WFAE). На 2015 год особенный интерес представляют проблемы изменения акустических сред во времени взаимосвязи между восприятие и пониманием окружающей среды аналитические методы восприятия звуковых систем антропологический эффект эволюции определенных звуковых ландшафтах а также проблема избыточного уровня шумов и перегруженности звуковых ландшафтов. Новые технологии открывают все большие возможности для записи манипуляции и анализа материала а поскольку дисциплина существует уже несколько десятилетий есть возможность отслеживания динамики и практического применения полученных данных. См. также Андреева Евгения Доновна Примечания Литература Андреева Е. Д. Звуковой ландшафт как реальный объект и исследовательская проблема // Экология культуры. — М.: Институт Наследия 2000. Культурный ландшафт как объект наследия ред. Веденин Ю.А. Кулешова М.Е. Институт Наследия Санкт-Петербург 2004 г. 620 с И. Яковлев. Звуковой ландшафт Казанского кремля как часть историко-культурного наследия Поволжья. // Колокола: история и современность — Материалы научной конференции 22-23 августа 2014 года. Ростов 2015. 224 c Деникин А. А. Экология кинозвука: от звукозрительных образов к звукозрительным симуляционным пространствам // ЭНЖ "Медиамузыка". № 4 (2015). Emily Ann Thompson. The Soundscape of Modernity: Architectural Acoustics and the Culture of Listening in America 1900-1933. — MIT Press 2004. — ISBN 978-0-262-70106-8. Ссылки Канадская ассоциация экоаустики [1] WFAE [2] Институт акустической экологии [3] Коллекция исследований звукового ландшафта [4]Заселение Мадагаскара человеком произошло вероятно в несколько этапов и привело к сложению единой малагасийской этнической общности из населения индонезийского и африканского происхождения. Конкретные этапы обстоятельства и причины заселения представляют собой сложную и интересную научную проблему требующую междисциплинарного подхода и продолжающую вызывать научные дискуссии. Лингвистические источники Близость малагасийского языка не к африканским а к языкам Индонезии была замечена давно. Арабский географ XII века Идриси указывал что жители островов Забаг (Суматра) ведут торговлю со страной зинджей и понимают язык друг друга. На сходство языка с малайским указывали многие авторы 16-18 веков: португальцы Л. Фердандос де Васконселос Л. Мариано голландцы Ф. де Хутман (1603) и А. Рееланд (1708). Наряду с этим Л. Мариано (1613) указал на наличие на острове второго языка африканского (видимо суахили) вдоль северо-западного берега. Испанский филолог 18 в. Эрвас-у-Пандуро исходя из сопоставления числительных первого десятка назвал мальгашский диалектом малайского. Ряд исследователей 19-первой половины 20 века развили изучение сравнительной грамматики малагасийского с малайским индонезийским и яванским языками. А. Марр (1884) указал что в мальгашском отсутствуют многие имеющиеся в других языках Индонезии (малайском яванском батакском и др.) санскритские заимствования и предположил что переселение должно было иметь место ранее индийского влияния. Г. Ферран выделял заимствования из санскрита считая их наиболее древними; многочисленные слова арабского происхождения включая календарные термины; обильные заимствования из суахили касающиеся флоры фауны многих домашних животных пищевых продуктов и предметов домашнего обихода. Ж. Б. Разафинцалама (1928-29) попытался обнаружить в мальгашском также лексические элементы меланезийского и полинезийского происхождения. Существенно конкретизировали место малагасийского языка в австронезийской семье работы норвежского лингвиста О. Даля (Otto Christian Dahl 1903—1995) который в 1951 году опубликовал монографию «Мальгашский и мааньян» в которой обосновал особую близость малагасийского к языку мааньян на юго-востоке Борнео а в статье 1977 года включил эти языки в юго-восточную подгруппу восточной группы баритосских языков. Выводы Даля получили широкое научное признание а И. Дайен подтвердил близость малагасийского и мааньян по данным лексикостатистики. Ю. Сирк отмечает что в грамматическом строе малагасийских диалектов присутствуют черты в настоящее время свойственные языкам «филиппинского типа» и предполагает что во время переселения предков малагасийцев эти черты еще существовали на юго-востоке Борнео. Основываясь на некоторых санскритских заимствованиях Даль датировал миграцию не ранее V в. н. э. К. А. Аделар (1989) обосновал наличие в малагасийском заимствований из родственных ему малайского и яванского языков (вызвавших несколько дублетов) а также предположил что некоторые арабские и почти все санскритские слова попали в малагасийский через малайский. На основании этих данных он датировал миграцию на Мадагаскар не ранее чем VII веком и связал её с расцветом Шривиджайи. Кроме того Аделар вслед за В. Айхеле (1936) обратил внимание что две малайские надписи 686 г. с Суматры содержат несколько слов на неизвестном языке похожем на мааньян. Датировка Аделара (около 700 г.) была поддержана рядом авторов включая Ю. Сирка и П. Беллвуда. Генетические источники По оценке мадагаскарского ученого Ракото-Рацимаманга антропологически 90 % мерина 74 % масикуру 50 % антаиморо и только 19 % бецилео относятся к монголоидам а большинство сакалава — к негроидам хотя в настоящее время говорят на одном языке. Под негроидами он понимал преимущественно «негро-океанический» (или меланезийский) тип но позже Шамла и Пигаш показали что мадагаскарские негры — именно африканского а не меланезийского происхождения. При этом антропологическое разнообразие наблюдается практически в каждой деревне. Генетические исследования позволили уточнить выводы антропологов. Группа генетиков во главе с С. Тофанелли (2009) выделила два этапа смешения: первоначальное взаимодействие населения малайского и бантуского происхождения и вторичный поток бантуговорящих (преимущественно мужчин заселивших побережье). По данным этих исследователей представители гаплогруппы Y-ДНК африканского происхождения E3a составляют 57 % населения побережья и 36 % населения возвышенностей в то время как группы азиатского происхождения примерно вдвое чаще встречаются на высокогорье (25 % O1a и 14 % O2а) чем на побережье (12 % O1a и 8 % O2a); представлены также гаплогруппы E2b B2 L* J2 R1a1 и R1b1). При этом данные для женских линий (мт-ДНК) показывают отсутствие существенных различий для населения побережья и высокогорья в обоих регионах «индонезийский» компонент составляет примерно 62-63 % а «африканский» - 37-38 %. Генетические данные не показали какой-то особой (большей чем с другими индонезийцами) близости малагасийцев с жителями бассейна реки Барито на Борнео. Упоминания путешественников и археологические данные свидетельствуют что еще в 16 в. на Мадагаскаре встречались племена охотников-собирателей (небольшое их число сохранилось и в XX веке) которые как ранее иногда предполагалось были остатком раннего населения. Группа генетиков изучив племена микеа везо и теморо пришли к выводу что они не отличаются существенно от других групп малагасийцев. По их подсчетам генный поток бантуского происхождения составляет примерно 60 % генов а примерно 30 % - поток генов из регионов Явы Калимантана и Сулавеси Генетический анализ мадагаскарских собак показал их африканское происхождение. Археологические источники Уже начиная с III века до н. э. отмечаются экологические изменения включая вымирание фауны которое может быть связано с деятельностью человека. Однако конкретные датировки вымирания остаются неясными. Изменения ландшафта связанные с человеческой деятельностью археологически датируются примерно начиная с I века на юго-западе Мадагаскара с VII века на возвышенностях и самое позднее с XI века на северо-западе. Однако отсутствуют данные о сплошном заселении острова на протяжении I тыс. н .э. что допускает возможность его эпизодических посещений. В 2011 году появилось сообщение о предполагаемых следах человеческой деятельности относящихся к кон. III тыс. до н. э. но оно остается изолированным и сомнительным. Находки костей животных несущих следы воздействия орудий датируются I в. н. э. в Амболисатре и IV веком в Ламбохаране (юго-западное побережье) Самые ранние достоверные данные о человеческом поселении относятся к скальному убежищу Лакатони Анджа на крайнем севере острова и датируются между 4-6 вв. н. э. Этнографические мифологические и фольклорные источники К элементам материальной культуры неизвестным в Африке но встречающимся в островной Юго-Восточной Азии относят стрелометательную трубку сарбакан лодку с балансиром форму намогильных столбов и некоторые способы рисоводства Дешам (H. Deschamps 1960) охарактеризовал как африканский вклад в малагасийскую цивилизацию такие черты как скотоводство культ змей и некоторые черты социополитической организации прибрежных районов однако социальная организация имерина – целиком индонезийская. Многие мотивы малагасийского фольклора относятся к универсально распространенным и не дают оснований о выводах о его происхождении. Ю. Родман сближает с популярными в Африке мотивами такие элементы как распространенность культа предков мотив появления людей из земли вера ряда племен в своё происхождение от обезьян (лемуров). Малайско-полинезийские параллели имеет мотив рождения младшего сына-уродца и мотив нечестной мены. Реконструкции По поводу датировки прибытия различных этнических групп на Мадагаскар высказывались и продолжают высказываться весьма разнообразные противоречащие друг другу мнения. На протяжении XIX-первой половины XX в. выдвигались малоосновательные теории что Мадагаскар был известен Гомеру (Ф. дю Месниль); что на остров прибыли две волны еврейских переселенцев (Ж. Бриан) и т. д. Д. Ольдерогге относил первые переселения к X-VI вв. до н. э. а последующие с Суматры – ко 2 в. до н. э. В. Д. Аракин в работе 1963 года излагал теории предполагавшие переселение полинезийцев на Мадагаскар в начале II тыс. до н. э. а затем индонезийцев а также еврейских арабских и персидских этнических групп считая что бантуязычные негры появились много позднее в XV-XVII веках. П. Буато (1958) считал что к началу нашей эры основные элементы современного населения Мадагаскара уже прибыли на остров а заселение его началось уже много тысячелетий назад; Буато отвергал теорию Даля о «малайском нашествии» оттеснившем негроидные элементы. П. Верин излагает концепцию двух волн индонезийской миграции: первые вступили в контакт с африканцами а вторые стали предками народа мерина. Он считает что переход непосредственно через океан малоправдоподобен и предполагает что промежуточным этапом была Южная Индия или Цейлон Ряд ученых привлекли к проблеме упоминание в «Чудесах Индии» Бузурга ибн Шахрияра нападения в 945 году флота «людей Вак-Вак» на Канбалу (остров Пембу); П. Верин полагает что обитатели Вак-Вак были скорее чернокожими но могли включать индонезийцев и стать основой для афро-индонезийского синтеза. Примечания Литература Dahl O. C. Malgache et maanjan: une comparaison linguistique. Oslo: Egede-Instituttet 1951. Аракин В. Д. Мальгашский язык. — М.: ИВЛ 1963. (Языки зарубежного Востока и Африки) Буато П. Мадагаскар. Очерки по истории мальгашской нации. / Пер. с франц.. — М.: ИВЛ 1961. Сказки Мадагаскара. / Пер. и комм. Ю. Родман. — Наука (ГРВЛ) 1965. (Сказки и мифы народов Востока) Сирк Ю. Х. Австронезийские языки: введение в сравнительно-историческое изучение. — М.: Вост. лит. 2008. Ольдерогге Д. А. Орлова А. С. Мадагаскар // Народы Африки. — М.: Издательство АН СССР 1954. — С. 617-651. Adelaar K. A. Malay influence on Malagasy: linguistic and culture-historical implications // Oceanic Linguistics. — University of Hawaii Press 1989. — Т. 28 no. 1). — С. 1-46. Dewar R. E. Wright H. T. The Culture History of Madagascar // Journal of World Prehistory. — 1993. — Т. 7 issue 4. — С. 417-466. Dewar R. E. Richard A. F. Madagascar: A History of Arrivals What Happened and Will Happen Next // Annual Review of Anthropology. — 2012. — Т. 41 issue 1. — С. 495-518. Hurles et al. 2005 Kikusawa R. Malagasy // Encyclopedia of Language and Linguistics. — Elsevier 2006. — Т. 7. — С. 445-447. Pierron D. Razafindrazaka H. Pagani L. Ricaut F.-X. Antao T. Capredon M. Sambo C. Radimilahy C. Rakotoarisoa J.-A. Blench R. M. Letellier T. Kivisild T. Genome-wide evidence of Austronesian–Bantu admixture and cultural reversion in a hunter-gatherer group of Madagascar // PNAS. — 2014. — Т. 111 issue 3. — С. 936-941. Rasoloson J. Rubino C. Malagasy // The Austronesian Languages of Asia and Madagascar. — L.; N. Y.: Routledge 2005. — С. 456-488. Tofanelli S. Bertoncini S. Castri L. Luiselli D. Calafell F. Donati G. Paoli G. On the Origins and Admixture of Malagasy: New Evidence from High-Resolution Analyses of Paternal and Maternal Lineages // Molecular Biology and Evolution. — С. 2109-2124. Vérin P. Madagascar // General History of Africa. Vol. 2. Ancient Civilizations of Africa. — Heinemann; University of California Press 1981. — С. 693-717.Алешковский сельсовет — сельское поселение в Богородском районе Нижегородской области Российской Федерации. Административный центр — село Алешково. История Алешковский сельский Совет крестьянских депутатов Теряевской волости Горбатовского (с апреля 1918 года — Павловского) уезда Нижегородской губернии был избран весной 1918 года. Первоначально сельсоветы начали создаваться во всех селениях волости. С лета 1922 года по постановлению Президиума ВЦИК от 10 июля 1922 года Алешковский сельсовет входил в состав Араповской волости ликвидированной постановлениями ГИК от 4 апреля 1924 года и Президиума ВЦИК от 17 апреля 1924 года. Село Алешково передано в Богородскую волость. В августе 1924 года произошло укрупнение сельских Советов. С этого времени в состав Алешковского сельсовета вошли: сёла Алешково и Убежицы деревни Баркино и Вознесенская. Богородская волость Павловского уезда в которую входили селения Алешковского сельсовета ликвидирована постановлением ГИК от 20 июня 1929 года утверждённым постановлением Президиума ВЦИК от 10 июня 1929 года. Селения Алешковского сельсовета входившие в неё переданы с июля 1929 года в Богородский район Нижегородского округа. Богородский район входил с июля 1929 года по сентябрь 1930 года в состав Нижегородского округа Нижегородского края (с 7 ноября 1932 года — Горьковского края) преобразованного с декабря 1936 года в Горьковскую область. С начала 50-х годов в Горьковской области идет процесс укрупнения колхозов. Чтобы привести в соответствие административно — территориальное деление с новыми хозяйственными центрами исполком Горьковского областного Совета депутатов трудящихся решением от 1 июля 1953 года наметил объединение ряда сельсоветов по всем районам области. Новая сеть сельсоветов была утверждена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР только 18 июня 1954 года и повторным решением исполкома Горьковского областного Совета депутатов трудящихся 29 июня 1954 года. В июне 1954 года в связи с укрупнением сельских советов был ликвидирован Теряевский сельсовет а селения входившие в него передали в состав Алешковского сельсовета Богородского района Горьковской области. Статус и границы сельского поселения установлены Законом Нижегородской области от 15 июня 2004 года № 60-З «О наделении муниципальных образований - городов рабочих поселков и сельсоветов Нижегородской области статусом городского сельского поселения». Население Состав сельского поселения Документы сельсовета в архиве Нижегородской области На хранение в Государственный архив Горьковской области документальные материалы фонда Алешковского сельского Совета рабочих крестьянских и красноармейских депутатов Богородского района Горьковской области поступили в 1943 году. В состав фонда № Р-2117 «Алешковский сельский Совет депутатов трудящихся и его исполнительный комитет село Алешково Богородского района Горьковской области. (1923—1939)» ГУ ЦАНО вошли: Обязательные постановления циркуляры приказы объявления и распоряжения Нижегородского краевого и Павловского уездного исполкомов Богородского волисполкома Богородского райисполкома. Протоколы заседаний президиума пленумов сельсовета общих собраний граждан селений групп бедноты и сельских избирательных комиссий. Переписка с волисполкомом о выполнении промфинплана о налогах и сборах об учете военнообязанных и конского состава отчеты по мобилизации средств. Статистические сведения по учету населения крестьянских хозяйств безлошадников о количестве детей-беспризорников неграмотных и малограмотных. Отчет о работе ЗАГСа справки о рождении смерти и браке. Списки избирателей деревенской бедноты и плательщиков сельхозналога. Заявления граждан в суд. Дела о проведении посевной и уборочной кампаний о ходе заготовок продовольствия. Списки избирателей и лиц лишённых избирательных прав. Переписка с волисполкомом о восстановлении граждан в избирательных правах. В настоящее время в фонде насчитывается 22 дела на которые имеется одна опись. ПримечанияОбъединенные арабские силы быстрого реагирования — предполагаемый военно-политический блок объединяющий некоторые страны Ближнего востока. Цели и задачи Арабские силы должны стать инструментом нацеленным на совместное противостояние терроризму защиту национальной безопасности арабских стран проведение миротворческих операций в регионе. История В феврале 2015 года президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси выдвинул идею создать совместную арабскую армию. 29 марта 2015 года на 26 сессии Лиги арабских государств главы стран участниц организации договорились о создании единых региональных вооруженных сил для совместного противодействия угрозам в сфере безопасности. 23 мая стало известно что объединенные арабские силы быстрого реагирования будут созданы к концу июня 2015 года. 27 августа главы МИД и министры обороны стран-членов Лиги арабских государств (ЛАГ) подпишут на специальном заседании панарабской организации в Каире протокол о формировании арабских вооруженных сил. Участие в конфликтах Ливия ещё до создания сил реагирования заявила о том что после решения о формировании совместных сил сразу обратится за помощью для подавления на ливийской территории террористических группировок во главе с "Исламским государством". Численность состава Предполагается что силы реагирования ЛАГ будут представлять 40-тысячную военную группировку. У коллективных сил будут свои коллективные ВВС с личным составом от 500 до 1000 человек. До 5000 человек будут в подчинении военно-морского командования и еще около 35000 — сухопутные силы включая силы специального назначения. Члены Египет Египет Саудовская Аравия Саудовская Аравия Иордания Иордания Марокко Марокко Судан Судан Катар Катар См. также Лига арабских государств Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива Примечания Ссылки Кто и для чего создает "арабское НАТО"? Реплика Георгия БовтаВосстание против современного мира (итал. Rivolta contro il mondo moderno) — философско-политический трактат и главная работа итальянского философа-традиционалиста и идеолога неофашизма Юлиуса Эволы. Впервые была опубликована миланским издательством Hoepli в 1934 году. Позднее работа была переведена на несколько иностранных языков включая и русский (издательство "Прометей"). Труд оказал огромное влияние на традиционалисткий дискурс в целом а также на правое в частности фашистское движение ориентированное на тексты традионалисткого дискурса. Структура работы Работа разделена на две части: часть 1 — «Мир Традиции»; часть 2 — «Происхождение и облик современного мира». Содержание Первая часть работы посвящена сравнительному изучению доктрин традиционных в понимании Эволы цивилизаций. Здесь автор указывает на основные принципы по которым можно воссоздать образ того что по его мнению можно назвать традиционной формой жизни человека. Всё это основано на принципе учения о двух природах о существовании физического порядка и порядка метафизического. Эвола рассуждает о таких понятиях как кастовость инициация действие Империя на которых должна основываться традиционная цивилизация. Свой идеал Эвола видел в жёсткой кастовой системе «индийского» образца: с воинами-жрецами на вершине иерархии. Вторая часть книги посвящена толкованию истории с точки зрения традиционализма: начиная от истоков человека заканчивая современной концепции теории эволюции Дарвина принятие и популяризация которой в контексте традиционализма считается фактом того что прогресс продвигает преднамеренно антитрадиционные идеи с целью искажения первоначального знания и усиления упадка современного общества и человека. В книге Эвола описывает метафизическую арио-ведийскую традицию которая будто бы управляла религиозными и политическими институтами древних индоевропейских обществ. Вслед за Рене Геноном Эвола принимал индуистскую концепцию исторических циклов как чередование: золотого (Сатья-юга в индуизме) серебряного (Трета-юга) бронзового (Двапара-юга) и железного века (Кали-юга) и считал современные времена «тёмным веком Кали-юги». Значение Данная работа является наиболее важным традиционалистским произведением Эволы позаимствовавшим основные идеи Рене Генона а частично и название его программного труда — «Кризиса современного мира». При этом в отличие от Генона покинувшего Европу чтобы издали наблюдать и критиковать её прогрессирующее разложение Эвола намеревался активно противостоять деструктивным процессам Кали-юги что нашло отражение в названии книги. Как пояснял позднее сам автор в своей автобиографии «Путь киновари» его версия традиционализма сформировалась под влиянием идей Ницше о сверхчеловеке и Бахофена у которого была позаимствована «бинарная типология уранических и теллурических цивилизаций». На создание книги оказали влияние работы создателя «арктической гипотезы» Б. Г. Тилака и Германа Вирта будущего директора гиммлеровской Аненербе. Теория регрессии каст В данной работе Эвола выводит важный для понимания его историософских взглядов закон регрессии каст. В основу этой концепции были положены взгляды Ницше оккультные идеи Блаватской об атлантах и лемурах и в особенности идеи Бахофена сформулировавшего в своих работах таких как «Материнское право» теорию эволюционного развития общества от низших ступеней «основанных на чувственности» и названных им «матриархатом» к «духовно чистым» мужским цивилизациям современности. Эвола приспособил теорию Бахофена к своим взглядам развернув её на 180° заявив что цивилизация деградирует от мужского уранизма к женскому теллуризму. В отличие о Генона полагавшего что в традиционном обществе жреческая каста (брахманы) господствовала над военной (кшатриями) Эвола утверждал что обе касты изначально составляли единое целое распавшееся надвое в результате ослабления солнечного мужского начала и нисхождения к лунному женскому. Именно эта деградация по мнению Эволы приводит к той самой «десакрализации мира» которой так возмущался Генон в своей работе проходя в качестве этапов рационализм коллективизм материализм и механицизм в результате чего человек оказывается под властью сил низших по отношению к нему. Эвола считал что власть в обществе переходит от уранической и дохристианской касты "жрецов-воинов" сначала к касте "торговцев" (в буржуазных демократиях) а затем и к касте "рабов"-пролетариев (как в СССР). Христианство рассматривалось Эволой как явление теллурическое и упадочное и следовательно подлежало преодолению наравне с капитализмом демократией и коммунизмом. «Восстание» и фашизм Подобные взгляды естественным образом привели Эволу к попытке сотрудничества с фашизмом и нацизмом. В 1935 перевод «Восстания» был издан в Германии. Он получил такие же хорошие отзывы в нацистской прессе как и «Языческий империализм» а наблюдавший из Швейцарии Герман Гессе написал в частном письме что новая работа Эволы — «действительно опасная книга». Тем не менее общение Эволы с различными нацистскими кругами не дало результатов а предложение руководству СС об идеологическом сотрудничестве было отвергнуто после экспертизы идей Эволы проведенных Карлом Марией Вилигутом по поручению Генриха Гиммлера и установившей важные с точки зрения немцев расхождения эволианской идеологии с нацизмом. Однако после июня 1944 года Эвола работал в Вене помогая набирать армию добровольцев Ваффен-СС со всей Европы для борьбы с США и СССР (согласно другим источникам — изучая реквизированные архивы масонерии). Книга «Восстание против современного мира» стала «библией» для неонацистской группы Ландига (бывшего офицера СС) соединившего националистическую идеологию арийско-германского превосходства с метафизикой «примордиальной традиции» Эволы. Эта организация обсуждала возможность существования в Арктике тайного центра известного как «голубой остров» где сохранилась упомянутая «традиция». Примечания Литература Goodrick-Clarke N. Black Sun. Aryan Cults Esoteric Nazism and the Politics of of Identity. — New York — London: New York University Press 2002. — ISBN 978-0814731550. Сэджвик М. Наперекор современному миру. Традиционализм и тайная интеллектуальная история XX века. — М.: Новое литературное обозрение 2014. — ISBN 978-5-4448-0145-1. Evola J. Le chemin du cinabre. — Milan: Archè and Arktos 1983. Ссылки Эвола Ю. Восстание против современного мира / пер. с ит. В. Ванюшкиной А. Дугина и А. Шмакова. — Roma: Edizioni Mediterranee 1969.Аму́рские спла́вы — колонизация русскими берегов Амура в середине XIX веке. Предыстория К берегам Амура русские землепроходцы вышли ещё в 1644 году (Василий Поярков) однако затем ввиду претензий на эти земли маньчжурского государства русская колонизация была приостановлена (Нерчинский договор). В годы Крымской войны вновь встал вопрос о необходимости освоения Амура который потенциально мог стать важной транспортной артерией соединяющей российский Дальний Восток (в частности порт Петропавловск-Камчатский) с Забайкальем. В 1850 году в устье Амура был заложен Николаевск-на-Амуре. Непосредственно сплавам предшествовала Амурская экспедиция (1849—1855) Первый сплав Первый сплав 1854 года обозначил маршрут из Забайкалья на Камчатку. Руководил им лично генерал-губернатор Восточной Сибири Н. Н. Муравьёв. Во главе экспедиционной флотилии в составе 6 лодок 4 вельботов 18 баркасов 13 барж 6 плашкоутов и 29 плотов встал пароход «Аргунь» собранный на реке Шилке. В экспедиции принимало участие 754 солдата. 18 (31) мая 1854 года флотилия вступила в воды Амура. Спустя несколько дней сплав достиг пепелища Албазина. 4 июня экспедиция подошла к месту слияния Сунигири и Амура. Спустя еще 10 дней показалось озера Кизи что фактически означало завершение сплава по реке Амур. В Де-Кастри батальон солдат и грузы были погружены на морские суда и отправлены в Петропавловск-Камчатский что сыграло важную роль в обороне города. Второй сплав Второй сплав в апреле 1855 года уже вёз первых русских поселенцев из Иркутской губернии и Забайкалья (ок. 500 человек). Поселенцы плыли на 12 баржах. Отдельно на баржах везли скот и сено. Сплав осложнялся эпидемией тифа и падежом скота. В течение 1855 года на берегу Нижнего Амура были основаны русские поселения: Иркутское Богородское Гери (Георгиевское) Больше-Михайловское Мало–Михайловское Воскресенское Сабах–Табах. На острове напротив Мариинского поста казаками была основана станица Сучи. Крестьяне разместились в землянках. Они были обязаны прежде чем начать строительство домов и расчистку леса построить в каждом пункте общественные здания: баню пекарню больницу. К осени были поставлены избы расчищена земля под огороды немного — под посев озимых. Третий сплав В 1857 году под личным руководством Н. Н. Муравьёва были сплавлены 450 семей забайкальских казаков которые были расселены по левому берегу Амура от Усть-Стрелочного караула (в месте слияния Шилки и Аргуни) до Малого Хингана. Во время третьего сплава в устье Зеи был основан Усть-Зейский пост вблизи которого в дальнейшем возник город Благовещенск. Последним заселенческим пунктом была заложена станица Пашковская. В 1858 году из Забайкальского казачьего войска было выделено Амурское казачье войско. Четвёртый сплав С началом навигации 1858 года Н. Н. Муравьёв в четвёртый раз поплыл по Амуру и дойдя до Айгуна встретил там китайского уполномоченного главнокомандующего князя И Шаня с которым после шестидневных переговоров и заключил 16 мая 1858 года Айгунский договор. В этом же году Муравьёв основывает город Хабаровск. Художественная литература * Виктор Сергеев. «Унтовое войско» (роман). Примечания Ссылки Заселение бассейна Амура русскими поселенцами. Первые сплавы по АмуруМеждународные соглашения ФРГ по привлечению иностранных рабочих (нем. Anwerbeabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und anderen Staaten) — международные договоры заключённые Федеративной Республикой Германия в 1955—1968 годы с рядом стран с целью привлечения в немецкую экономику иностранных рабочих на временной основе и регулирования их пребывания в ФРГ. В течение нескольких лет были заключены договоры с Италией (1955) Испанией (1960) Грецией (1960) Турцией (1961) Марокко (1963) Южной Кореей (1963) Португалией (1964) Тунисом (1965) и Югославией (1968). В результате привлечения гастарбайтеров число иностранцев в ФРГ возросло с 280 тысяч в 1960 году до 26 миллиона в 1973 году. История Италия (1955) Испания и Греция (1960) По причине стремительного развития немецкой экономики уже с 1955 года в ФРГ наблюдалась острая нехватка рабочих рук и федеральное правительство в 1955 году приняло решение о привлечении иностранных рабочих. Италия обратилась к Германии с предложением принять своих рабочих ещё в сентябре 1953 года. Однако тогда в ФРГ отреагировали с осторожностью и соответствующий договор был заключён лишь спустя два года 20 декабря 1955 года. Таким образом Италия стала первым государством с которым ФРГ заключила международный договор регулирующий трудовую миграцию. Тем временем Италия уже имела подобные соглашения с Бельгией Францией Швейцарией Великобританией Люксембургом Нидерландами и Чехословакией. Первоначально итальянские сезонные рабочие должны были быть заняты в сельском хозяйстве и гостиничном деле и имели трудовые договоры ограниченные сроком в 6 или 12 месяцев. Однако позднее возникла необходимость в рабочих руках и в других сферах экономики. Большинство итальянских гастарбайтеров прибыло в 1950-е — 1960-е годы из Южной Италии. В общей сложности около 4 миллионов итальянских граждан прибыло в ФРГ после 1955 года. Это число достигло своего пика в 1965 году когда в Германию прибыло около 270 тысяч итальянцев. Около 89 % итальянских рабочих возвратились впоследствии назад на родину. Несмотря на это итальянская рабочая миграция сыграла большую роль в формировании итальянской диаспоры в Германии. 29 марта 1960 года аналогичное соглашение по итальянскому образцу было подписано с Испанией а 30 марта — с Грецией. Турция (1961) Несмотря на привлечение гастарбайтеров из Италии Испании и Греции нехватка рабочих рук не была покрыта. В 1960 году на 487.746 открытых вакансий имелось лишь 153.161 претендентов. Кроме того с 1956 года началось постепенное введение 40-часовой рабочей недели (вместо 48-часовой) что ещё более усилило нехватку трудовых кадров в стране. Турция становилась важным торговым партнёром ФРГ и являясь членом НАТО имела важную стратегическую роль для ФРГ на юго-восточном направлении. В самой Турции наблюдалась высокая безработица вызванная высоким ростом населения за которым не успевала развиваться турецкая экономика. Таким образом турецкое правительство было весьма заинтересовано во временной отправке трудоспособного населения за границу в качестве гастарбайтеров которые с помощью денежных переводов могли бы экономически поддерживать свои оставшиеся в Турции семьи. В экономической стабильности Турции было также заинтересовано НАТО. Подписанию договора предшествовали длительные переговоры и пробные проекты. Ещё в 1957 году в ФРГ были приглашены 150 выпускников из Анкары для получения средне-специального образования в Германии. Кроме того турецкие рабочие уже до подписания договора между странами самостоятельно находили пути трудоустройства в ФРГ. В 1960 году в Западной Германии работало около 25 тысяч граждан Турции. Тем не менее немецкое правительство было скептически настроено по отношению к турецким рабочим. Министр труда Теодор Бланк высказывался против подписания договора в силу больших культурных и религиозных различий между турецкими гастарбайтерами и местным населением и опасался возникновения конфликтов на этой почве. Несмотря на это договор был подписан. В первые годы после подписания договора число турецких рабочих прибывших в ФРГ было незначительным и не играло никакой роли в общем числе трудовых мигрантов. Положение изменилось после экономического кризиса 1967 года когда для покрытия острой нехватки рабочих рук в металлургической промышленности и автомобилестроении было привлечено огромное число неквалифицированной дешёвой рабочей силы из-за границы. Первоначально прибывшие в ФРГ турецкие гастарбайтеры получали ограниченное право пребывания сроком на два года. После этого они были обязаны вернуться на родину а на их место привлекались новые рабочие. Тем самым соблюдался так называемый принцип ротации. В отличие от договоров с другими странами турецкие гастарбайтеры не могли привозить с собой свои семьи. Принцип ротации на практике сопровождался многими неудобствами ведь уже обученные кадры через два года уходили и сменялись новыми не имеющими необходимой для работы квалификации. По этой причине уже в 1964 году этот принцип был отменён. Кроме того рабочим было разрешено привозить в ФРГ свои семьи. Вследствие нефтяного кризиса 1973 года и последующей тяжёлой экономической рецессии правительство ФРГ приняло решение полностью остановить приём трудовых мигрантов. К этому моменту в ФРГ находилось уже около 700 тысяч турецких рабочих которые были поставлены перед выбором: либо вернуться в Турцию либо остаться в ФРГ. Болшьшинство из них приняло решение остаться в Германии. Сегодня турецкие гастарбайтеры их семьи и потомки составляют большинство из 26 миллионов турок в Германии. Марокко (1963) и Тунис (1965) Договоры заключённые с Марокко (1963 год) и Тунисом (1965) также как и договор с Турцией ограничивали пребывание гастарбайтеров из этих стран на территории ФРГ двумя годами и предусматривали всё тот же ротационный принцип. Кроме того эти договоры предусматривали исключительно наём работников не состоящих в браке и не имеющих семей. Южная Корея (1963) Соглашение с Южной Кореей было заключено 16 декабря 1963 года и предусматривало привлечение южнокорейских шахтёров в немецкую промышленность испытывающую большую нехватку кадров. Такая специфическая направленность связана с осуществлением в то время программы по оказанию Германией финансовой и технической помощи Южной Корее по развитию угольной промышленности. При этом в ФРГ под предлогом обучения планировалось привлечение большого числа дешёвой рабочей силы из Кореи. Общее количество южнокорейцев привлечённых на работу в угольных шахтах в 1963—1977 годы составило около 8 тысяч человек. Позднее в ФРГ для работы в больницах в качестве медсестёр стали привлекать и женщин из Южной Кореи число которых составило около 10 тысяч человек. Португалия (1964) и Югославия (1968) Аналогичные соглашения были также заключены и с Португалией в 1964 году и с Югославией в 1968 году. См. также Иностранные контрактные рабочие в ГДР Иммиграция в Германию Закон об иммиграции и о пребывании и интеграции иностранцев Примечания Ссылки Gastarbeiter: Die Kunst des Missverstehens (нем.)Иностранные контрактные рабочие привлекались в ГДР с 1960-х годов для работы в отраслях экономики испытывавших значительную нехватку кадров например в лёгкой промышленности или в производстве потребительских товаров. Рабочие имели ограниченные во времени контракты (как правило от двух до шести лет) по истечении которых они возвращались на родину. История После образования ГДР в 1949 году до постройки Берлинской стены в 1961 году из советской зоны оккупации а затем из ГДР на территорию ФРГ перебралось более 34 миллионов человек. Стремительный отток рабочей силы повлёк за собой значительную нехватку кадров. С 1960-х годов ГДР стала привлекать рабочую силу из-за границы. Межгосударственные соглашения были заключены со многими социалистическими странами: Польшей Венгрией Мозамбиком Северным Вьетнамом Анголой Кубой Никарагуа Народной Демократической Республикой Йемен КНДР Китаем. В ГДР проводилось обучение рабочих и после завершения контракта они возвращались на родину получив образование в ГДР. Иностранные рабочие выполняли как правило менее квалифицированную и более рутинную работу не привлекательную для жителей ГДР. С 1980 года большинство иностранных рабочих стали составлять вьетнамские женщины привлечённые на работу в текстильной промышленности. Большинство иностранных рабочих проживали в городских агломерациях Карл-Маркс-Штадта Дрездена и Эрфурта. На время нахождения в ГДР иностранные рабочие размещались в закрытых общежитиях как правило организованных работодателями и были практически изолированы от внешнего мира. Продление контрактов или сопровождение семей не предусматривались. Внезапная беременность влекла разрыв контракта и немедленную отправку на родину. Депортация грозила и в случае невыполнения положенных производственных норм или нарушения «социалистической рабочей дисциплины». Общее число контрактных рабочих в ГДР в 1981 году составляло 24 тысячи человек к 1989 году — около 94 тысяч человек из них около двух третей составляли граждане Вьетнама. После объединения Германии правительство ФРГ предпочло расторгнуть имевшиеся контракты и отправить бывших контрактников на родину. Лишь некоторым из них удалось получить разрешение на работу в ФРГ. См. также Международные соглашения ФРГ по привлечению иностранных рабочих Ссылки Brandenburgische Landeszentrale für politische Bildung: Vertragsarbeiter (нем.) Beim Reden nicht so viel lächeln (нем.) Bundesregierung: Vertragsarbeiter in der DDR (нем.) Ein neues Leben in der DDR: ehemalige Vertragsarbeiter erzählen ihre Geschichte (нем.) «Als Arbeitskraft willkommen»: Arbeiter aus Vietnam in der DDR (нем.) Vertragsarbeiter in der DDR: Vor Skinheads hatte der Kung-Fu-Meister keine Angst (нем.) Ausstellung über DDR-Vertragsarbeiter: Fünf Quadratmeter fürs Wohnen (нем.)Годо́ним или одо́ним (от др.-греч. όδος «улица дорога» + ὄνομα «имя название») — вид урбанонима — топоним для обозначения названий улиц в том числе проспектов бульваров аллей набережных проездов переулков линий (один из типов улиц) шоссе (в черте города) тупиков. Широко используются в почтовых адресах для кодификации и нахождения объекта расположенного в наземном пространстве. Годонимия — совокупность годонимов — «составная часть исторического и лингвистического портрета города». Отдельным предметом для изучения и описания являются: агоронимы (площади) и городские хоронимы (значительные по размерам части городской инфраструктуры: кварталы районы микрорайоны парки и т. д.). Термин разработан и представлен в «Словаре русской ономастической терминологии» Н. В. Подольской в 1978 году. Оформлениe годонимов Большинство годонимов в русском языке имеют двучленную номинацию: одной составляющей является номенклатурное слово которое пишется со строчной буквы а второй — атрибутивный компонент годонима который как правило следует за номенклатурным и пишется с заглавной буквы например улица Пречистенка. Примеры годонимов В настоящее время в Википедии создано более 10 тысяч страниц с описанием улиц. Арбат улица Большая Ордынка Московский проспект в Харькове Проезд Апакова Бульвар Энтузиастов Бунинская аллея Котельническая набережная переулок Александра Невского в Москве переулок Сретенский тупик Кадетская и 1-я линии Васильевского острова Ланское шоссе Вознесенский спуск улица Крымский Вал в Москве улица Городской вал в Ярославле Бабушкин взвоз — специфическое название улицы. См. также Городская инфраструктура Агороним Хороним городской Морфогодоним Литература Шаяхметов Р. А. Годонимия как репрезентация малого культового объекта (на примере Сибая) // Уральский регион Республики Башкортостан: человек природа общество: материалы региональной научно-практической конференции (16 ноября 2012 г.) г. Сибай. В 2-х частях. Ч. I. — Сибай: Издательство ГУП РБ «СГТ» 2012. — 398 с. C.379-382. ПримечанияЯзыческий империализм (итал. Imperialismo pagano) — философско-политический трактат и одна из главных работ итальянского философа-традиционалиста и идеолога неофашизма Юлиуса Эволы. Впервые книга была опубликована издательством Atanòr в 1928 году. Позднее работа была переведена на иностранные языков включая и русский (первый перевод на русский был сделан Александром Дугиным в 1980 году). Труд оказал огромное влияние на традиционалисткий дискурс в целом а также на правое в частности фашистское движение ориентированное на тексты традионалистского дискурса. Структура Содержание Ссылки Evola J. Imperialismo pagano. — Todi-Roma: Atanòr 1928. Эвола Ю. Языческий империализм / пер. с ит. А.Дугин. — М.: Аркотея 1990. — 168 с.Сеньория Оверэйссел — вассальное государственное образование созданное в 1528 году императором Карлом V Габсбургом на базе Утрехтского епископства. История Сеньория Оверэйссел была сформирована в 1528 году после того как Карл V Габсбург завоевал Утрехтское епископство в ходе Гельдернской войны. 20 октября 1528 г. Утрехтский князь-епископ Генрих (Heinrich von der Pfalz) побеждённый и униженный уступил Карлу V все права на свои земли. Карл Габсбург счёл за лучшее расчленить бывшее епископство создав сеньории Утрехт (Utrecht) и Оверэйссел (Overijssel). В период 1528—1584 годов штатгальтер Оверэйссела одновременно являлся штатгальтером Фрисландии. В эти годы в Оверэйссел проникает кальвинизм. Согласно Прагматической санкции 1549 года сеньория стала частью Бургундского округа и вошла в состав Семнадцати Нидерландских провинций. Во время Нидерландской революции Оверэйссел оказался в 1580—1597 годах разделённым на контролируемый испанцами восток (со столицей в Олдензале) и контролируемый повстанцами-республиканцами (гёзами) запад. В 1597 году Оверэйссел был объединён вновь благодаря завоеваниям Морица Оранского. В 1605 году испанская Фландрская армия (Ejército de Flandes) снова захватила Оверэйссел. Окончательно он был возвращён в состав Нидерландов в 1626 году благодаря победам Фредерика-Генриха Оранского. В 1672-1674 гг. Оверэйссел был оккупирован войсками Мюнстерского князя-епископа Кристофа-Бернгарда фон Галена. Сеньория Оверэйссел прекратила своё существование в 1795 году когда её территория была оккупирована французами после чего она была включена в состав марионеточной Батавской республики.Г Гжатск → Гагарин (1968) П Поречье (1499) → Демидов (1918)Г Гумбиннен → Гусев (1946) Д Даркемен → Ангерапп (1938) → Озёрск (1945) З Зугубри → Тапиов (1450) → Тапиау → Гвардейск (1946) И Инстербург → Черняховск (1946) К Кранц → Зеленоградск (1945) Л Лабиау (1258) → Полесск (1946) Лаздинай (1576) → Лазденен (1734) → Хазельберг (1938) → Краснознаменск (1946) Ландесхут (1221) → Рагнит (1722) → Неман (1946) Людвигсорт → Ладушкин (1946) Н Нойкурен → Пионерский (1946) Нойхаузен (1262) → Гурьевск (1946) П Пиллау (1626) → Балтийск (1946) Прейсиш-Эйлау (1585) → Багратионовск (1946) Р Раушен → Светлогорск (1946) Т Твангсте → Кёнигсберг (1255) → Калининград (1946) Тильзит (1288) → Советск (1946) Ф Фишхаузен → Приморск (1946) Фридланд → Правдинск (1946) Х Хайлигенбайль → Мамоново (1946) Хайнрихсвальде → Славск (1946) Ц Циммербуде → Светлый (1947) Ш Шталлупёнен (1539) → Эбенроде (1938) → Нестеров (1946) Ссылки ГУБИН А.Б. ТОПОНИМИЯ КАЛИНИНГРАДА.Грависка (современное название итал. Gravisca или Грависки (древнее латинское название лат. Graviscae) — археологический памятник в Италии (Лацио). Представлял собой этрусский порт обслуживавший город Тарквинии располагался в 8 км к западу от центра города. Этрусское поселение существовало с 600 по 250 гг. до н. э. и прошло через 4 фазы развития В 181 г. на его месте была основана «колония» для римских граждан. Порт одновременно был рынком (эмпорионом) существуют многочисленные свидетельства присутствия торговцев а также греческих ремесленников. Засвидетельствовано почитание многочисленных греческих богов — в том числе таких как Афродита Гера Деметра и Аполлон. ПримечаничYATAMA (Yapti Tasba Masraka Nanih Aslatakanka; «Сыны Матери-Земли») — политическая организация никарагуанских индейцев в основном мискито. Создана в 1987 объединением индейских формирований ведущих вооружённую борьбу против сандинистского режима. В период гражданской войны являлась специфической частью движения Контрас. С 1990 — политическая партия отстаивающая индейские автохтонные и региональные интересы. Индейцы против сандинистов Индейские племена группы чичба в основном мискито а также сумо и рама составляли в 1980-х годах по разным подсчётам 5-10 % населения Никарагуа. Социалистическая партия СФНО пришедшая к власти в результате Сандинистской революции 1979 проводила политику социокультурной унификации. На территориях проживания индейцев создавались сандинистские комитеты бравшие на себя управленческие функции. Вводились жёсткие ограничения на традиционные промыслы и торговлю в частности на заготовку и реализацию мяса черепахи и омаров. Всё это в совокупности грозило разрушением традиционного индейского уклада. Планировалось масштабное переселение мискито с Атлантического на Тихоокеанское побережье. В ответ мискито развернули партизанскую войну против СФНО. Правительственные войска провели несколько крупных военных операций но не смогли подавить сопротивление. Хорошо знающие местность партизаны втягивали сандинистов в изматывающие бои уходя от решающего сражения. Пехота утопала в болотах тащила на себе артиллерию а отряды мятежных мискитос ускользали на лёгких каноэ.Александр Проханов Мискито и контрас К середине 1980-х сформировалось несколько индейских организаций крупнейшими из которых являлись MISURASATA и KISAN. Первую структуру возглавлял Бруклин Ривера вторую — Стэдман Фагот. В 1987 они объединились в YATAMA. Единоличное лидерство закрепилось за Риверой. Лидеры мискито координировали свои действия с другими структурами Контрас но дистанцировались от них. Индейцы в принципе настороженно относились к центральным властям Никарагуа. Этому способствовали политическое социальное экономическое преобладание метисов и креолов (мискито называют эти этнические группы «испанцами») выраженные культурные различия дискриминация индейского населения. Недоверие никарагуанских индейцев распространялось не только на сандинистов но и на антисандинистскую оппозицию. Мы не хотим видеть над собой FDN. Мы — индейцы и не можем смешиваться с испанцами.Клейтон Митчелл член совета старейшин KISAN При создании коалиции Никарагуанское сопротивление (RN) — крупнейшего объединительного проекта контрас — в руководстве было зарезервировано место для представители YATAMA. Однако индейские лидеры предпочли вести собственные переговоры с властями СФНО. Соглашение между правительством Никарагуа и движением YATAMA было подписано в Манагуа 2 февраля 1988 года (раньше договорённостей СФНО с RN). Правительство признало автономию и преимущественные права индейцев на их традиционной территории Карибского побережья. YATAMA согласилась координировать с правительством использование экономических ресурсов и сообразовываться с общенациональным законодательством. От правительства документ подписал министр внутренних дел Томас Борхе от YATAMA — Бруклин Ривера. Представители YATAMA участвовали в переговорах RN с правительством СФНО об общенациональном урегулировании. Мирное Соглашение Сапоа подписано в частности полевым командиром YATAMA Осорно Коллеманом (Команданте Блас). Два года спустя сандинисткий режим прекратил существование. В послевоенный период На выборах 1990 года YATAMA получили значительное представительство в региональных и местных органах власти RAAN и RAAS. Правительство департамента RAAN формировалась YATAMA. Первоначально центральное правительство Виолетты Барриос де Чаморро сменившее сандинистов с подчёркнутой лояльностью относилась к мискито YATAMA и её лидерам. Ривере был предложен министерский пост. Оказывалось содействие в адаптации бывших партизан. В то же время в Манагуа были недовольны сепаратистскими тенденциями YATAMA трудной социальной ситуацией в районах под её управлением отягощаемой стихийными бедствиями (от ураганов до нашествия крыс) властью племенных авторитетов-касиков наличием вооружённых формирований политической нестабильностью разгулом криминала. Это недовольство ещё с 1990 года разделяли как правые либералы Чаморро и Алемана так и сандинисты Ортеги. Отношения YATAMA с центральными властями особенно осложнились с 1996 при президенте Арнольдо Алемане. Правящая Либерально-конституционная партия отстранила YATAMA от управления RAAN. В 2000 столица RAAN город Пуэрто-Кабесас был охвачен массовыми беспорядками. Лидеры мискито опасались что центральные власти урежут права индейской автономии. Конфликт был перенесён в судебные инстанции но оставался неразрешённым. Сближение и новые конфликты с СФНО В 2002 Ривера заключил от имени YATAMA межпартийное соглашение о сотрудничестве с СФНО. Это вызвало возмущение и обвинение в измене со стороны ветеранов антисандинистской гражданской войны во главе с Осорно Колеманом. Однако альянс с СФНО позволил YATAMA вернуться в региональные органы власти. Отношения между YATAMA и СФНО резко ухудшились после возвращения сандинистов к власти в Никарагуа. В апреле 2014 под председательством Риверы состоялось совещание муниципальных советников RAAN и RAAS на котором обсуждались вопросы противодействия авторитарной политике СФНО в особенности угрозе фальсификации выборов. Они лишь использовали нас чтобы выиграть выборы 2006 года. Не количеством голосов но улучшением имиджа и повышением престижа. Теперь они вновь хотят раздавить наше движение взять под контроль территории.Бруклин Ривера Конфликт принял столь острые формы что 21 сентября 2015 года Национальная ассамблея Никарагуа 62 голосами против 22 проголосовала за лишение Бруклина Риверы депутатского иммунитета. Представители СФНО обвинили его в распродаже недвижимости на побережье и провокации актов насилия. Лидеры общины мискито в США Эласио Холмс и Карлос Ривас Томас резко осудили политику сандинистского правительства и предупредили о возможном возобновлении вооружённой борьбы. YATAMA остаётся партией отстаивающей автохтонные интересы никарагуанских индейцев и права регионального самоуправления. См. также KISAN MILPAS Партия никарагуанского сопротивления ПримечанияЖан Мари Константин Жозеф Ян ван Беерс (также Бирс нидерл. Jean Marie Constantin Joseph Van Beers; 27 марта 1852 Лир Бельгия — 17 ноября 1927 Фей-окс-Ложе Бельгия) — бельгийский художник иллюстратор карикатурист. Биография Сын поэта Яна ван Беерса (старшего). Обучался в Королевской Академии изобразительных искусств Антверпена. Был лидером группы молодых амбициозных студентов-художников так называемой «Van Beers clique». Кроме него с группу входили художники Пит Верхарт Жозеф Ламбо и другие. Они были широко известны своим эксцентричным поведением (например ходили по Антверпену одетые в исторические костюмы прежних эпох. Молодой ван Бирс часто прогуливался по городу в женском глубоко декольтированном платье). На первом этапе творчества начинал как исторический художник. Критики признали превосходные технические навыки Ван Беерса сравнимые с теми которыми владели старые нидерландские мастера но отвергали часто эксцентричный характер его работ. Ван Беерс более амбициозным чем любой другой художник своего поколения пробовал всё чтобы переломить ситуацию: он пробовал любой жанр менял стиль и манеру письма создавал огромные колоритные исторические картины пейзажи и жанровые картины. В 1878 в погоне за славой и успехом поселился в Париже где работал в мастерской у своего земляка бельгийца Альфреда Стевенса. На этом этапе своей карьеры он отказался от исторического жанра и стал писать жанровые картины полотна на модную тогда восточную (ориентальную) тему а также портреты и вскоре приобрёл известность. Ван Беерс — автор замечательных миниатюр написанных с фотографической точностью многочисленных рекламных и газетно-журнальных иллюстраций карикатур. В 1884 году Ян ван Беерс проиллюстрировал роскошное издание поэзии своего отца. На Брюссельском Салоне в 1881 году тогда ещё молодой художник был обвинён в том что он выставил вместо картин раскрашенные фотографии или по крайней мере в той или иной степени выполненные с помощью фотографических средств. Грандиозный скандал потряс бельгийский художественный мир и нашёл отклик во всей Европе. Начатое судопроизводство по инициативе Ван Бирса все обвинения против него отвергло. В результате имя Яна ван Беерса стало известно во всей Европе. Галерея Ссылки Jan van BeersМежду 1659 и 1839 годами произошло три раздела территории Люксембурга. В течение 180 лет территория герцогства уменьшилась с 10 700 км² до 2586 км². Территории отошли Франции Германии и Бельгии. Приграничные с Люксембургом страны пытались добиться полной аннексии герцогства но ни один из этих планов так и не был реализован. Также не увенчались успехом и реваншистские попытки повернуть вспять процесс утраты Люксембургом своих территорий. Первый раздел Первый раздел Люксембурга произошёл в 1659 году в период личной унии Герцогства Люксембург с Испанией. В ходе военных действий Франция и Англия захватили основную часть территории Испанских Нидерландов. По Пиренейскому миру Франция получила территорию Люксембурга с крепостями Стене Тьонвиль и Монмеди. Общая площадь территориальных приобретений Франции составила 1060 км² что составило десятую часть площади Люксембурга. Второй раздел В годы Французских революционных войн Люксембург был аннексирован Францией и стал частью департамента Форе. После поражения Наполеона Люксембург был освобождён но статус герцогства должен был решиться на Венском конгрессе. На Венском конгрессе Люксембург получил статус Великого герцогства перешёл во владение Оранской династии в лице Виллема I. Пруссия разместила свои войска в Люксембурге присоединила к себе Битбург Нойербург Санкт-Вит Шлайден Ваксвайлер и окружающие территории. Также Люксембург вошёл в Германский союз. В ходе второго раздела от Люксембурга была отторгнута территория с площадью 2280 км² и с населением 50 000 человек. Третий раздел Самая большая территориальная потеря произошла в 1839 году по Лондонскому договору. Во время Бельгийской революции франкоязычное население Люксембурга недовольное политикой Виллема I присоединилось к повстанцам и контролировало большую часть Великого герцогства. Единственным городом который не перешёл под контроль Бельгии была столица — город Люксембург. До подписания Лондонского договора было несколько вариантов решения статуса территорий Великого герцогства. Например Люксембург мог остаться в личной унии с Нидерландами но бельгийский король Леопольд I отклонил это предложение. 15 ноября 1831 года было решено что основная франкоязычная часть Великого герцогства переходит Бельгии а город Люксембург и окружающие территории должны остаться за Виллемом I и войти в Германский союз Виллем I отказался подписать такое соглашение и противостояние длилось ещё несколько лет. Нидерландский король был вынужден пойти на уступки и подписать договор в 1839 году. Согласно Лондонскому договору Бельгии отошли города Арлон Бастонь Обанж Дюрбюи Марш-ан-Фамен Виртон Нёшато. По третьему разделу Люксембург потерял 65 % своей территории. Бельгии отошла территория площадью 4730 км² и 175 000 человек что составляло половину всего населения Люксембурга. ПримечанияИтальянское национальное общество (итал. Società nazionale italiana) — организация созданная в 1857 году в целях распространения в обществе идей объединения Италии под монархическими лозунгами вокруг Сардинского королевства. История 1 августа 1857 года группа сторонников умеренной политики как оптимального пути к единству Италии опубликовала программный манифест и объявила о создании Итальянского национального общества которое возглавили Даниеле Манин Джорджо Паллавичино-Тривульцио и Джузеппе Ла Фарина. Ещё 22 февраля 1856 года Даниеле Манин призвал к формированию Итальянской национальной партии с целью достижения независимости и единства Италии а в своём письме от 29 мая 1856 года он заявил что эти цели могут быть достигнуты в случае провозглашения Виктора Эммануила II королём единой Италии. Предложения Манина получили поддержку Джорджо Паллавичино-Тривульцио и Джузеппе Ла Фарина. Однако эти идеи встретили осуждение со стороны Джузеппе Мадзини и Партии действия. Итальянское национальное общество было официально учреждено в августе 1857 года и в скором времени стали создаваться региональные комитеты. Лидером общества был признан Манин но в том же 1857 году он скончался в Париже и его сменил Паллавичино-Тривульцио; Ла Фарина стал секретарём организации а также отвечал за её печатный орган Piccolo corriere. С началом в 1859 году Второй войны за независимость Италии общество самораспустилось однако после заключения Виллафранкского мира Ла Фарина 20 октября 1859 года объявил о его воссоздании и стал его председателем. Национальное общество занималось сбором средств на организацию гарибальдийского похода Тысячи в 1860 году. В Моденском герцогстве Национальное общество тесно сотрудничало с официальным посланником Сардинского королевства Карло Бонкомпаньи — оно занималось агитацией за объединение Италии среди мелкой городской буржуазии а Бонкомпаньи проводил подготовительную работу среди членов правительства и представителей аристократии (кроме того на территорию герцогства были заблаговременно введены несколько десятков переодетых в штатское карабинеров Сардинского королевства). Условия деятельности общества на территории великих герцогств центральной Италии в Болонье и некоторых других провинциях Папской области (все упомянутые территории начали процесс воссоединения в итоге войны 1859 года хотя не участвовали в ней) были различны. Режим Франческо V д’Эсте в Моденском герцогстве и папских легатов в Болонье отличались реакционностью в то время как герцог Тосканы Леопольд II и регент Пармы и Пьяченцы бывшая герцогиня Пармская Луиза Мария Тереза Французская проводили либеральную политику. 27 апреля 1859 года состоялась мирная манифестация с требованием отречения Леопольда II которое он исполнил поскольку офицеры тосканской армии были разагитированы в пользу итальянского единства. 27 и 28 апреля представители герцога в городах Масса и Каррара передали власть представителям Национального общества. Регент Пармы и Пьяченцы Луиза Мария 2 мая 1859 года передала власть эмиссару Национального общества Леонцио Армелонги (Leonzio Armelonghi) но на следующий день армия вернула её на престол. 9 июня 1859 года Мария Луиза окончательно оставила Парму передав власть временному правительству. 11 и 12 июня австрийские войска оставили Болонью. Везде власть переходила в руки представителей Национального общества которые впоследствии передавали её официальным представителям Сардинского королевства. Тоскана и Болонья получили статус сардинских протекторатов великие герцогства стали «территориями в процессе аннексии» (province in corso di annessione) на основании решений референдумов 1848 года. Беттино Рикасоли Луиджи Карло Фарини и Леонетто Чиприани (диктаторы соответственно Тосканы великих герцогств и Болоньи) созвали законодательную ассамблею в период с 7 августа по 15 сентября 1859 года которая занялась адаптацией сардинского законодательства на новых территориях и выработкой условий их поглощения Сардинским королевством. 10 августа 1859 года создан Военный союз (Lega militare) 11 октября 1859 года — Таможенный союз (Lega doganale). 1 января 1860 года была одобрена новая программа Национального общества в которой его приверженность Савойской династии была сформулирована более чётко и однозначно. Организационная структура общества включала Центральный комитет а также сеть провинциальных окружных и муниципальных комитетов. Вдохновлённое Кавуром общество пришло в упадок после его смерти в 1861 году и постепенно прекратило существование. Примечания Литература La Farina G. Società nazionale italiana. — Torino: Tip. dell'Espero 1860. — 23 p. Martucci R. L'invezione dell'Italia unita. 1855-1864. — Milano: RCS Libri S.p.A. 2011. — 507 p. — ISBN 978-88-383-1828-3. Leoni F. Storia dei partiti politici italiani. — Guida Editori 2001. — 529 p. — ISBN 978-88-7188-495-0. Ссылки Società nazionale (итал.). Enciclopedie on line. Treccani. Проверено 28 июня 2015.Целевые убийства (англ. targeted killing) — это умышленное лишение жизни государством одного или нескольких заранее известных лиц вне судебного процесса или во время военных действий. Практика целевых убийств применялась в Сальвадоре Никарагуа Колумбии и Гаити во время гражданских беспорядков периода 1980—1990 годов. Целевые убийства также использовались в Сомали Руанде и на Балканах во время Югославских войн. Соединённые Штаты Америки также прибегали к тактике целевых убийств в частности для ликвидации таких лиц как Усама Бен Ладен и Анвар аль-Авлаки. В свою очередь Российская Федерация применяла указанную тактику против лидеров чеченских террористов в частности Хаттаба Дудаева Басаева Яндарбиева. Целевые убийства в качестве военной тактики для уничтожения важных лиц противника используются Израилем с 1956 года. Целевые убийства были взяты на вооружение правительством США в ходе Войны с терроризмом. В ходе президентства Барака Обамы использование тактики целевых убийств получило распространение особенно часто стали использоваться боевые дроны в ходе операций в Афганистане Пакистане или Йемене. Международное право Мелцер в своей известной работе выделяет 5 критериев которым должно удовлетворять целевое убийство: применение силы летального действия направленной на лишение человека жизни; субъективный элемент удовлетворяющий трём критериям: убийство должно быть намеренное что отделяет целевое убийство от причинения смерти по неосторожности и т. д.; оно должно быть предумышленным в противовес внезапно возникшей необходимости как в случае с самообороной; оно должно быть непосредственной целью выполнения операции что отличает целевое убийство от уничтожения комбатантов противника или преступников в ходе обычной военной или полицейской операции; наличие конкретного лица избранного в качестве цели или группы индивидуумов что отличает целевое убийство от военных операций направленных против деперсонифицированного скопления противников; отсутствие ограничения свободы передвижения лица которое является объектом целевого убийства что отличает его от применения смертной казни судами специальными трибуналами или от внесудебной расправы; атрибуция субъекту международного права; именно данный критерий способствует тому что вопрос о правомерности целевых убийств покидает сферу национального права. Основными акторами международного права являются государства однако ряд негосударственных акторов такие как повстанческие формирования или народы борющиеся против колониального господства также могут быть субъектами целевых убийств. Говоря о правовой допустимости целевых убийств необходимо рассмотреть две ситуации в рамках которых указанная тактика может применяться а именно вооруженные конфликты и специальные операции в мирное время. Вооружённые конфликты Применение целевых убийств в военное время — вопрос который не вызывает большой сложности среди юристов так во время вооружённого конфликта все его участники делятся на комбатантов (в немеждународном вооружённом конфликте бойцов неправительственной стороны и правительственные войска) и гражданских лиц первые могут быть атакованы в любое время пока не сдались или иным способом не расположили себя вне боя. Вторые же по общему правилу не могут быть атакованы за исключением ситуаций когда они принимают непосредственное участие в военных действиях. Однако даже в отношении комбатантов выбор методов убийств не является неограниченным так запрещено назначать награду за жизнь человека подстрекать бойцов противоположной стороны к убийству своих командиров а также совершать убийства вероломным способом. Мирное время Наибольшие сложности вызывает производство целевых убийств в мирное время так как Международное право по общему правилу не допускает лишения человека жизни. Однако запрет на лишение жизни не абсолютен. Так в частности Международный пакт о гражданских и политических правах Американская конвенция о правах человека Африканская хартия прав человека и народов запрещает произвольное лишение жизни. Критерии произвольности в своё время определены комиссией ООН по правам человека в деле de Guerro. Так в частности произвольным признается такое лишение жизни которые не отвечает требованиям международных стандартов в области защиты прав человека противоречит национальному законодательству и не отвечает требованиям абсолютной необходимости и пропорциональности. Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод пошла ещё дальше в ней установлен запрет на умышленное лишение жизни и представлены лишь 3 допустимых основания для лишения жизни и смертная казнь. Одним из наиболее известных прецедентов ЕСПЧ по практике целевых убийств является дело МакКанн и другие против Соединенного Королевства которое является одним из основополагающих решений ЕСПЧ относительно права на жизнь. Так Саврыга выделяет 4 признака которым должно удовлетворять целевое убийство чтобы не нарушать права человека: Во-первых для того чтобы практику целевых убийств признали законной с точки зрения международного права она должна иметь законодательное закрепление в национальном праве; более того правовые нормы регулирующие данный вопрос должны находиться в публичном доступе то есть не быть засекреченными и т. д. В противном случае при осуществлении государством целевых убийств без выполнения вышеназванного условия такая практика будет признана нарушающей право на жизнь так как является произвольным лишением жизни. Наиболее ярким прецедентом по указному вопросу является дело Strelez Kessler and Krenz v. Germany рассмотренное ЕСПЧ в 2001 году в котором суд решил что инструкции на основании которых органам пограничного контроля ГДР предписывалось стрелять на поражение в людей пытавшихся пробраться в ФРГ не могут быть квалифицированны в качестве закона исходя из смысла ст. 7 Конвенции. Также правовые нормы регулирующие применение силы должны быть ясными и как можно более чётко очерчивать допустимые пределы применения силы. Во-вторых для того чтобы соответствовать стандартам международного права в области прав человека условия применения летальной силы должны соответствовать условию абсолютной необходимости (то есть не более того минимума который необходим для восстановления законности). Необходимость имеет два критерия: качественный и количественный. Так целевое убийство не может соответствовать нормам права прав человека если использование более гуманных методов может достичь поставленного результата; если использование силы способной нанести вред лицу неизбежно то представители правоохранительного или иного органа должны использовать тот объём силы который нанёс бы минимальный вред здоровью лица. Также использование силы должно соответствовать временному критерию: летальная сила должна быть применена именно в тот момент когда её применение неизбежно; её использование до или после этого момента составляет нарушение права на жизнь. Однако в деле Finogenov ЕСПЧ принял несколько иное решение применив принцип различия (между гражданским лицами и террористами) согласно которому ликвидация террористов во время захвата заложников в Москве не должна быть рассмотрена как нарушение права на жизнь (по крайне мере в части действия удушающего газа) и применение к ним летальной силы должно рассматриваться без учёта принципа абсолютной необходимости. Иными словами суд стремится адаптировать парадигму прав человека к антитеррористическим операциям путём заимствования ряда положений из международного гуманитарного права. Это существенно расширяет возможности государства по применению летальной силы к членам террористических организаций что можно приветствовать. Однако нельзя принять такой подход за общепринятый; например ликвидацию террористов в схожих обстоятельствах Межамериканская комиссия сочла нарушающей право на жизнь. Согласно принципу необходимости может быть оправдано применение летальной силы против активных членов террористических групп если гибель таких лиц может повлечь за собой разложение группы и как следствие возможность применения к остальным членам нелетальной силы (разумеется при условии что применение силы удовлетворяет остальным принципам). Также возможно применение принципа различия как в деле Finogenov однако это допустимо лишь в особенных ситуациях как в указанном случае путём рассмотрения конкретной антитеррористической операции в контексте иных событий. В-третьих применение летальной силы должно соответствовать критерию пропорциональности. Вопрос о пропорциональности применения летальной силы — это вопрос о том с какой целью она может быть использована. В ст. 2 Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод дан подобный перечень но нужно учитывать что это лишь перечень целей для которых летальная сила может быть применена потенциально. Таким образом даже абсолютно законное задержание или подавление бунта не являются основанием для применения такой силы в отрыве от обстоятельств. Здесь возникает проблема связанная с достаточно частыми контртеррористическими операциями ряда стран против лидеров террористических организаций. Данные целевые убийства могут быть признаны законными только в том случае если есть информация о том что такое убийство может предотвратить готовящуюся террористическую атаку или иное нанесение вреда государству обществу или гражданам; однако сам по себе факт участия в террористической деятельности в прошлом не является достаточным основанием. Иными словами чтобы для устранения угрозы можно было применить летальную силу она должна быть неотвратима. Ряд исследователей в частности Д. Кретцмер настаивают на возможности применения летальной силы к лицам от которых исходит «общая угроза» так как не применив силу сейчас государство может упустить «последнее окно возможностей» для предотвращения атаки или теракта. Однако это равносильно полному отказу от концепции неотвратимости и может вести к бесконтрольному применению силы. Лишь тогда когда лицо начало выполнять объективную сторону преступления оно может подвергнуться применению силы в том числе летальной. Существует точка зрения согласно которой принципом пропорциональности может охватываться также «косвенный ущерб» в случае защиты существенного общественного интереса; в качестве примера приводится таран густонаселенного здания гражданским самолётом с пассажирами захваченным террористами. Однако Конституционный Суд ФРГ признал такую тактику не соответствующей праву на жизнь. ЕСПЧ допускает наличие жертв среди мирных граждан при проведении специальных операций однако в отличие от косвенного урона в международном гуманитарном праве окружающие должны иметь существенные шансы выжить а на государстве лежит обязанность планировать операции таким образом чтобы максимально снизить потери. В-четвертых применение силы должно соответствовать требованию осторожности. Например полицейская (и иная другая не военная) операция должна быть спланирована таким образом чтобы свести к минимуму возможность применения летальной силы. Более того даже приказ о применении летальной силы не освобождает государственного служащего непосредственно её применяющего от взвешивания всех обстоятельств дела в особенности при проведении операции по недостаточным разведывательным данным. Также госслужащий должен обозначить себя и предупредить о том что в текущих обстоятельствах он должен применить летальную силу за исключением случаев когда такое предупреждение излишне или подвергнет его или иных лиц существенному риску. Простое подозрение в необходимости применения силы отличается от искреннего заблуждения при котором условие осторожности считается не только субъективным элементом но и объективным критерием (насколько это было разумным в предполагаемых обстоятельствах). Боевые дроны После начала массированного использования БПЛА и боевых дронов армиями развитых стран в особенности США и Израиля возник вопрос о допустимости их использования. Международное право запрещает вести боевые действия таким способом который исключал бы сдачу противника в плен или приказ уничтожать противника без пощады так как убийство комбатантов противника не является самоцелью военных действий это лишь средство заставить противника прекратить военные действия. В то же время использование дронов в боевых действиях особенно автономных ставит возможность противника сдаться под сомнение; это не означает недопустимость использования дронов вообще так как международное гуманитарное право не запрещает внезапные атаки при которых противник не имеет времени для сдачи если такая атака не представляется возможной (что особенно актуально при использовании наземных дронов). Управление дроном или его программное обеспечение должны допускать возможность прекращения атаки в случае сдачи противника. Особенности использования дронов которые позволяют лишь уничтожить противника но не захватить его ставят командование в трудное положение: если атака не увенчалась успехом и цель ранена а не уничтожена то продолжение атаки против неё и против медицинского персонала который пытается её спасти — военное преступление. По общему правилу стороны вольны использовать любое оружие. Дроны не подпадают под уже существующие запреты и это означает что их использование само по себе законно. Однако это не означает что их использование законно независимо от способа использования. Так современные автономные системы не способны различать гражданские и военные цели самые продвинутые способны лишь распознавать военную технику и укрепления но не отличать комбатантов противника от гражданских; более того они не способны удовлетворять требованиям пропорциональности и предосторожности при применении силы что делает применение автономных систем вооружения на данном уровне развития не соответствующим международному праву так как ведёт к нападениям неизбирательного характера. Однако их использование может быть одобрено для решения узких задач например для уничтожения крупных военных объектов когда принцип пропорциональности будет соблюдён de facto. Иные юридические вопросы Ряд исследователей считают что оправдание целевых убийств возможно вне международного гуманитарного права и права прав человека. Однако данная точка зрения не поддерживается как зарубежными так и отечественными юристами так Саврыга указывает что совершение целевого убийства без достаточного на то оправдания представляет собой международное правонарушение. Хотя проектом статей о государственной ответственности и предусмотрены основания для освобождения от ответственности данные основания неприменимы к международному праву прав человека и гуманитарному праву. Нормы международного права прав человека которые составляют jus cogens (как минимум четыре неотчуждаемых права) что подтверждено Международным Судом ООН в деле Barcelona Traction и признаётся многими авторами (а значит препятствует применению вышеуказанных положений) и конвенции в этой области не предоставляют возможности избежать ответственности за их нарушение по указанным основаниям так как в отличие от обычных договоров направлены не на защиту государственного интереса. Схожий механизм применяется и в международном гуманитарного праве. Так ст. 1 Женевских конвенций говорит о том что они применяются в любых обстоятельствах в том числе в случае конфликта с противником не являющимся стороной конвенций; они начинают действовать с начала военного конфликта и не могут быть отменены по воле сторон или из соображений самозащиты а также являются jus cogens. Точка зрения согласно которой целевые убийства могут быть оправданы исходя из теории «справедливой войны» не находит закрепления в современном международном праве и не выдерживает никакой критики. Практика применениея Центральная и Южная Америка ==== Сальвадор ==== В 1986 году Human Rights Watch выпустила рапорт в котором обвинила президента Дуарте в совершении около 240 целевых убийств в 1985 году. ==== Никарагуа ==== Human Rights Watch также обвиняла в практике целевых убийств сандистов во время их противостояния с Контрас. ==== Коста-Рикa ==== Политические целевые убийства профсоюзных лидеров зафиксированны в Коста-Рика. ==== Гаити ==== Республика Гаити также подвергалась обвинениям в указанной практике по отношению к политическим оппонентам в поздних 80-х и 90-х. ==== Колумбия ==== Колумбия в поздних 80-х и 90-х. Целевые убийства связанные с наркокартелями и организацией FACR и Объединёнными силами Колумбии привели к гибели нескольких сотен человек включая женщин и детей в 1990-х годах. Европа ==== Российская Федерация ==== В ходе Первой чеченской войны президент самопровозглашённой республики Ичкерия Дудаев ликвидирован 21 апреля 1996 года с помощью двух высокоточных авиационных ракет во время использования спутникового телефона. 20 марта 2002 года Хаттаб который являлся полевым командиром во время Второй чеченской воны убит с помощью отравленного письма которое предано ему агентом ФСБ. Чеченские источники утверждают что в качестве яда использован зарин или его производные. 13 февраля 2004 Яндарбиев который был президентом республики Ичкерия с 1996 по 1997 год убит с помощью взрывного устройства под своим внедорожником в Дохе Катаре. В результате атаки он серьёзно ранен и вскоре умер в госпитале. На следующий день катарская полиция арестовала троих россиян. Один из них Александр Фетисов позже освобожден так как был первым секретарем посольства и обладал дипломатическим иммунитетом. Оставшиеся двое — Василий Пугачев и Анатолий Яблочников обвинены в убийстве Яндарбиева и контрабанде вооружений. 30 июня 2004 года оба осуждены к пожизненному лишению свободы; непосредственно в решении суда установлено что они вдвоём действовали по указанию властей Российской Федерации. Но 23 декабря 2004 Катар согласился экстрадировать указанных осуждённых в Россию для отбытия ими срока. По возвращению они встречены как герои однако позже исчезли из внимания общественности. Российские власти подтвердили что они не находятся в заключении. 10 июля 2006 года Басаев который ответственен за ряд атак на российские войска и террористические акты и террористический акт на Дубровке в 2002 году и названный ABC News «наиболее разыскиваемым террористом в мире» убит взрывом на границе с Северной Осетией в деревне Али-Юрт. Согласно официальной версии ФСБ выследило его с помощью БПЛА когда он находился в грузовике со взрывчаткой предназначавшейся террористам и с помощью дистанционного управления вызвало детонацию спрятанного в грузовике взрывного устройства. ==== Босния и Сербия ==== В отношении боснийской войны госдепартамент в США указал на «этнически мотивированные целевые убийства» в секции 1a. «Политические и иные внесудебные убийства» доклада о правах человека в Боснии. Целевые убийства также зафиксированы в исполнении сербских и албанских военных во время конфликта в Косово. Обе стороны конфликта часто применяли тактику целевых убийств для ликвидации неугодных им журналистов. Азия ==== Израиль ==== Наиболее известными операциями Израиля являются: Гнев Божий (операция Моссада) — операция по ликвидации террористов ответственных за теракт на мюнхенской Олимпиаде. Операция «Весна молодости» — операция проведённая израильскими спецслужбами в ночь с 9 на 10 апреля 1973 года для физической ликвидации ряда руководителей арабо-палестинских террористических организаций ответственных за убийство израильтян в 1960—1970 годах в том числе за теракт на олимпиаде в Мюнхене. Ликвидация Аяш. Ликвидация Сахала Шехаде. Израиль регулярно совершает операции связанные с практикой целевых убийств. ==== Иран ==== Также существует подтверждённая информация о применении тактики целевых убийств Ираном и до него режимом шаха Пехлеви. Так в частности наиболее знаменитые попытки покушений предприняты против лидеров курдов в 1990-е годы. США Тактика целевых убийств поднимает перед обществом множество юридических и моральных вопросов. В США мнения учёных и политиков по данному вопросу разнятся так часть воспринимает целевые убийства как форму самообороны против террористов другие же считают это формой внесудебных убийств совершённых вне должного судебного разбирательства и по сути легитимизирующей насилие. Власти США как правило используют для производства целевых убийств беспилотные летательные аппараты (дроны) а также высокоточные ракеты. Целевые убийства согласно профессорам Гарвардскогог университета Блюм и Хейманн ведут к смешению таких правовых режимов как режим вооруженного конфликта и правоохранительной деятельности. В рамках правохранительного режима государство наказывает человека за его личную вину которая доказана в рамках судебного процесса. В случае вооружённого конфликта государст во применяет силу против комбатантов или бойцов противника не за их «вину» а лишь потому что нанесение вреда им необходимо для достижения победы. США традиционно оправдывают совершение целевых убийств в отношении террористов с позиции парадигмы вооружённогог конфликта. Используя указакнную парадигму правительство по сути избавляется от всех ограничений которые были бы наложены на него международным правом в области прав человека. В дальнейшем политика целевых убийств получила поодержку в знаменитой стаье в журнале стратегической безопасности где выдвинута теория о предпочтительности использования дронов и управляемых ракет для достижения ликвидации цели в сложных условиях с наименьшими жертвами как среди персонала воорруженных сил так и среди мирных жителей. Законодательно право правительства на производство целевых убийств закреплено в en: Authorization for Use of Military Force Against Terrorists. Указанный акт дает Президенту США полномочия по неограниченному использованию силы в отношении лиц виновных в терактах 11 сентября и связанных с ними лицах организациях и государствах. Ряд исследователей критикуют правительство США за чрезмерно активное использование дронов в Пакистане которое по сути ведёт к нарушению суверенных прав Пакистана. В 2010 году Анвар аль-Авлаки стал первым гражданином США утверждённым ЦРУ для целевого убийства он ликвидирован в 2011 году. Рейтер в 2013 году опубликовал аналитический доклад относительно политики целевых убийств согласно которому из более чем 500 убийств в рамках 2008—2013 года лишь 8 % были высокопоставленными или средними по важности террористами остальных можно назвать обычными бойцами. Примечания Литература Nils Melzer. Targeted Killing in International Law. — Oxford: Oxford University Press 2008. — 528 с. — ISBN 978-0-19-953316-9. Otto R. Targeted Killing and International Law. — Springer 2010. — 661 с. Саврыга К. П. Правомерность целевых убийств в международном праве: международное гуманитарное право и права человека // Право и политика. — 2015. — № 6. — С. 826—839. Rusinova V. 9. International Justice and Countering International Terrorism // Lawfulness of «Targeted Killings» under International Humanitarian and Human Rights Law / ed. by E. Salygin E. Ivanov. M.. — 2013. — С. 96—114. Саврыга К. П. Международно-правовое регулирование использования дронов для целевых убийств и военных действий // Военно-юридический журнал. — 2015. — № 1. — С. 23—28. Kretzmer D. Targeted Killing of Suspected Terrorist: Extrajudicial Execution or Legitimate Means of Defence? // European Journal of International Law. — 2005. — № 16. — С. 180. См. также Точечная ликвидацияНиже приведён список стран мира по форме государственного правления. Алфавитный список стран Карта Легенда Синий — президентские республики полное руководство исполнительной властью президентом президент является главой правительства Зелёный — президентские республики но исполнительная власть президента зависит от парламента Жёлтый — смешанные республики (полу-президентские парламентско-президентские президентско-парламентские) — правительство подотчётно парламенту и президенту парламент влияет на выбор главы правительства президентом Оранжевый — парламентские республики парламент формирует правительство Красный — парламентарные конституционные монархии парламент формирует правительство а монарх не обладает реальной властью Лиловый — конституционные монархии в которых монарх обладает реальной властью часто (но не всегда) при слабом парламенте Фиолетовый — абсолютные монархии Коричневый — республики в которых ведущая роль одной партии закреплена конституцией Оливковый — государства где не существует основного закона по правительству Серый — государства не подходящие ни к одному из выше приведённых определений Эта карта показывает формы правления de jure а не de facto Некоторые государства которые по конституции являются многопартийными с демократической процедурой формирования власти могут оцениваться как авторитарные с доминированием исполнительной власти Республика Президентские республики ==== Президентские республики без премьер-министра ==== ==== Президентские республики с премьер-министром ==== Смешанные республики Директория Швейцария Швейцария Парламентарные республики Смешанные республиканские системы Монархия Парламентарные монархии Конституционные монархии Абсолютные монархии Теократия Ватикан Ватикан Бруней Саудовская Аравия Однопартийная система Тип политической системы в которой единственная политическая партия обладает законодательной властью. Военная диктатура Буркина-Фасо Буркина-Фасо Таиланд Таиланд Страны с переходной властью Эритрея Эритрея ПримечанияЭта статья — о правовом статусе Крыма существующем с апреля 2014 года когда произошло присоединение Крыма к Российской Федерации по настоящее время. О более раннем статусе этой территории см. История Крыма. Изложенное здесь относится и к городу Севастополю если не указано иного (см. также Правовой статус Севастополя). Правовой статус Крыма после присоединения к России — особенности ныне действующего законодательства Российской Федерации Украины и других государств касающиеся въезда выезда пребывания и деятельности на территории Республики Крым. Данная территория находится под контролем РФ но при этом является объектом территориального спора между РФ и Украиной: обе страны рассматривают Крым как неотъемлемую часть своей территории. Власти третьих стран могут занимать различные позиции по крымскому вопросу и в связи с этим устанавливать или не устанавливать различные правила и ограничения для граждан и организаций осуществляющих различные виды деятельности на территории Крыма. Права населения Гражданство и удостоверение личности Просуществовавшая в качестве частично признанного независимого государства всего два дня Республика Крым не вводила своего отдельного гражданства и не выдавала собственных паспортов. Большинство лиц проживавших на её территории до присоединения Крыма к России имели гражданство Украины а после присоединения приобрели гражданство Российской Федерации. ==== Российская Федерация ==== Гражданам Украины и лицам без гражданства постоянно проживавшим в Республике Крым или городе Севастополе по состоянию на 18 марта 2014 года был предоставлен выбор между приобретением гражданства РФ получением российского вида на жительство и выездом за пределы Крыма; гражданам третьих стран ранее въехавшим в Крым в соответствии с законодательством Украины следовало обратиться в представительство МИД России в Симферополе для решения вопроса о выезде. На граждан Украины проживавших в Крыму не постоянно а временно не распространялся установленный порядок признания гражданами РФ. Однако ряду граждан с украинской временной регистрацией в том числе проживавшим в общежитиях студентам вузов российские паспорта были выданы. Летом 2015 года ФМС РФ начала изымать такие паспорта как незаконно выданные и отменять решения о предоставлении российского гражданства как неправомерные что для студентов создало угрозу отчисления из вузов. Законодательство Российской Федерации допускает двойное и множественное гражданство (ч. 1 ст. 62 Конституции РФ ст. 6 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации»). Если гражданин РФ приобретает другое гражданство он не лишается гражданства России; но если гражданин другой страны желает стать россиянином он за редкими исключениями должен отказаться от своего прежнего гражданства для чего ему следует обратиться в полномочный орган своего прежнего государства (статьи 13 и 14 ФЗ «О гражданстве РФ»). Однако к жителям Крыма принимавшим российское гражданство в порядке оптации при изменении государственной принадлежности территории эти нормы не относятся а относится статья 17 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации» согласно которой порядок изменения гражданства в этом случае определяется соответствующим международным договором. Таковым стал «Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым». Согласно ему (ст. 5) для признания граждан Украины постоянно проживавших на территории Крыма гражданами РФ не требовалось их обращений в полномочный орган Украины с заявлениями об отказе от украинского гражданства. Принятый во исполнение этого договора Федеральный конституционный закон № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов Республики Крым и города федерального значения Севастополя» также не требовал оформления отказа от гражданства Украины и не требует его сейчас. Часть 3 статьи 4 этого закона устанавливала что ограничения по государственной и муниципальной службе установленные российским законодательством для лиц с двойным гражданством в отношении крымчан имеющих двойное гражданство начнут действовать через месяц после принятия Крыма и Севастополя в состав РФ. С 29 декабря 2014 года в закон добавилась ч. 4 ст. 4 согласно которой вместо обращения к властям Украины с заявлением об отказе от украинского гражданства такой гражданин может подать заявление о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства в ФМС РФ после чего на российской территории он будет считаться гражданином России не имеющим гражданства иностранного государства. К середине мая 2015 года было принято порядка 19 тысяч таких заявлений. Те кто не подавал ни такого заявления в ФМС РФ ни заявления украинским властям о выходе из гражданства Украины рассматриваются как граждане РФ с двойным гражданством но с некоторыми временными послаблениями. Связанные с этим ограничения по российской государственной и муниципальной службе для них вступили в силу с 18 апреля 2014 года а обязанность уведомлять российские власти о наличии иностранного гражданства вида на жительства или иного документа дающего право на постоянное проживание в другой стране для них была введена только с 1 января 2016 года в то время как для большинства других граждан РФ с двойным гражданством — с 4 августа 2014 года. В сентябре 2015 года Валентина Козакова начальник управления по вопросам гражданства и видов на жительство ФМС России сообщила о том что с начала 2016 года крымчане имеющие второе гражданство в том числе и украинское будут обязаны уведомить об этом органы ФМС. Но в декабре того же года заместитель начальника управления ФМС России по РК Сергей Крылов заявил что жители Республики Крым и Севастополя имевшие украинское гражданство на момент получения российских паспортов вообще могут не сообщать о наличии гражданства Украины поскольку они его не приобретали а уже были таковыми на момент присоединения к Российской Федерации. C 30 июня 2015 года жителям Крыма с двойным российско-украинским гражданством имеющим действующие загранпаспорта Украины российские заграничные паспорта могут быть выданы без уплаты госпошлины при первом обращении за получением российского загранпаспорта. Известен случай когда вопрос об автоматически присвоенном российском гражданстве имел значение для расследования уголовного дела. О. Г. Сенцов и А. А. Кольченко обвиняемые российскими властями в терроризме продолжают считать себя гражданами Украины не получали российских паспортов но не успели в срок до 17 апреля 2014 года подать в ФМС РФ заявления об отказе от получения российского гражданства а в мае были арестованы. На основании справок из ФМС они были признаны российскими гражданами и следственный орган ФСБ РФ рассматривая их только как граждан РФ отказался допускать к ним украинского консула. В ответе Генпрокуратуры РФ Олег Сенцов был признан «де-юре» гражданином РФ поскольку между РФ и Украиной нет договора по вопросам двойного гражданства но «де-факто» — человеком с двойным гражданством. Украинские власти признают обоих гражданами Украины. По информации интернет-портала «Крым. Реалии» радиостанции «Радио Свободная Европа» в российских загранпаспортах выдаваемых крымскими подразделениями ФМС РФ местом выдачи значится не Крым а Краснодарский край (код «23»); несмотря на это некоторые граждане едут получать загранпаспорта России за пределы Крыма чаще всего в Новороссийск. ==== Украина ==== Власти Украины не признают автоматического или принудительного присвоения российского гражданства украинским гражданам проживавшим в Крыму. Согласно Закону Украины «О гражданстве Украины» гражданин Украины постоянно проживающий в другой стране может выйти из гражданства Украины только добровольно подав через дипломатическое представительство Украины заявление о выходе из гражданства на имя Президента Украины и украинское гражданство прекращается со дня выхода соответствующего указа Президента Украины. В отличие от российского украинское законодательство не признаёт и не допускает множественного гражданства а потому требует чтобы при вступлении в гражданство Украины человек подписал обязательство отказаться от всех имеющихся у него других гражданств. Это обязательство следует выполнить в срок два года после получения гражданства Украины а при невозможности оформить отказ у властей соответствующей страны — подписать украинскую декларацию об отречении от иного гражданства (ст. 9 Закона Украины «О гражданстве Украины»). Если же совершеннолетний гражданин Украины добровольно и намеренно приобретает иное гражданство или добровольно поступает на военную либо полицейскую службу в другой стране он в результате утрачивает гражданство Украины (части 1 и 3 статьи 19). Но и в этом случае прекращение украинского гражданства происходит только на основании указа Президента Украины (ч. 3 ст. 19) а до вступления в силу такого указа человек продолжает считаться гражданином Украины со всеми его правами и обязанностями (ст. 20). Однако автоматическое присвоение иного гражданства вследствие применения законодательства другого государства — не считается добровольным приобретением если гражданин Украины не стал получать документ удостоверяющий иное гражданство (пп. «г» п. 1 ч. 1 ст. 19). А житель Крыма даже получивший российский паспорт но сохранивший украинский остаётся гражданином Украины. Власти Украины не признают гражданами России тех людей которые получили российские паспорта на территории Крыма. Таким образом власти РФ (как и любого другого государства кроме Украины) не могут принимать решения о прекращении украинского гражданства жителей Крыма и Севастополя. ГМС Украины рекомендует указанными гражданам не отдавать свои украинские паспорта представителям властей других государств (в т.ч. РФ) или иным лицам поскольку такая сдача паспорта не означает выхода из гражданства Украины и есть риск использования таких паспортов для совершения противоправных действий. Поскольку работающих представительств ГМС Украины на территории Крыма и Севастополя нет для оказания паспортных услуг проживающим там гражданам Украины ГМС открыла специализированный отдел в посёлке Новотроицкое Херсонской области; так же они могут обращаться в другие подразделения ГМС на территории Херсонской области для восстановления утраченных паспортов Украины и по другим вопросам. Судопроизводство Согласно федеральному конституционному закону о присоединении Крыма к России до создания на территории Крыма российских судов правосудие от имени РФ в Крыму осуществляют суды действующие на день присоединения Крыма к России. Лица замещающие должности судей этих судов продолжают осуществлять правосудие до создания и начала деятельности на указанных территориях российских судов при условии наличия у них гражданства РФ. 23 декабря 2014 года Пленум Верховного суда РФ постановил считать днём начала работы созданных в Крыму российских федеральных судов 26 декабря 2014 года Согласно украинскому закону «Об обеспечении прав и свобод граждан и правовом режиме на временно оккупированной территории Украины» «в связи с невозможностью осуществления правосудия судами Автономной Республики Крым и города Севастополя» соответствующие дела должны рассматриваться судами в Киеве. В связи с деятельностью судей на территории полуострова Гепрокуратура Украины ведет уголовное производство по статье «государственная измена». Как заявила Глава дипломатии ЕС Федерика Могерини комментируя суд над крымчанами Олегом Сенцовым и Александром Кольченко «российские суды не компетентны судить действия совершенные за пределами международно признанной территории России. ЕС рассматривает это дело как нарушение международного права и элементарных норм правосудия». С аналогичными заявлениями выступили представители США и Латвии. США считает подсудимых заложниками которые для отправки в российскую тюрьму были захвачены на территории Украины (в Крыму) и которым было навязано гражданство России. По заявлению неформального объединения «Крымская полевая миссия по правам человека» опубликованному 22 декабря 2014 года в то время деятельность судей в Крыму не соответствовала законодательству России поскольку: ни один из них не был назначен на должность судьи в порядке предусмотренном законодательством РФ; многие судьи не прошли квалификацию Высшей квалификационной коллегии судей (ВККС) РФ а значит не имели права осуществлять правосудие; не было известно ни одного случая отказа судей Крыма от украинского гражданства а законы РФ прямо запрещают занимать должность судьи иностранным гражданам. Въезд пребывание и выезд Позиции и меры сторон конфликта ==== Российская Федерация ==== С вступлением в силу Федерального конституционного закона от 21.03.2014 № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов Республики Крым и города федерального значения Севастополя» территория Республики Крым и города Севастополя рассматривается российским законодательством как неотъемлемая часть территории РФ. По мнению российских властей право на самоопределение в том числе «свободное присоединение к независимому государству или объединение с ним» было реализовано населением Крыма «в экстремальных условиях невозможности реализации права на самоопределение в рамках Украины усугубившихся приходом к власти незаконных властей которые не представляют весь украинский народ». По закону Российской Федерации въезд в Крым с территорий других государств в том числе с территории Украины подконтрольной Киеву равно как выезд из Крыма на эти территории должен осуществляться через российские пограничные пункты пропуска с прохождением пограничного контроля. Для граждан России он свободен; гражданам других стран и лицам без гражданства может потребоваться российская виза если для них не установлен безвизовый режим въезда в РФ (см. Визовая политика России). Иначе такой проезд рассматривается как незаконное пересечение государственной границы и может повлечь административную и уголовную ответственность (о случаях применения сведений нет). Въезд любых лиц в Крым с остальной территории подконтрольной Российской Федерации как и выезд из Крыма на такую территорию рассматривается российским законодательством как перемещение внутри страны. Гражданам РФ а также законно находящимся на российской территории гражданам других государств и лицам без гражданства не требуется для этого получать дополнительные разрешения или документы. На территории Республики Крым и города Севастополя в настоящее время (июнь 2016 года) нет закрытых административно-территориальных образований и территорий с регламентированным посещением иностранцами. Власти РФ отрицают что посещение Крыма в соответствии с российским законодательством может вызвать проблемы при последующих поездках в другие государства. В то же время такой въезд в Крым выезд из Крыма или транзитный проезд через территорию Крыма может рассматриваться как незаконный властями Украины и третьих стран. В октябре 2014 года министр РФ по делам Крыма Олег Савельев сообщил о планах выдачи 30-дневных деловых и туристических виз по прибытию действительных только на территории Крымского федерального округа. Это упростит посещение Крыма гражданами США и ряда стран Европы которые до присоединения Крыма к России могли его посещать в безвизовом порядке а после — только по предварительно полученным российским визам. Однако на июнь 2016 года такие виды виз так и не были установлены. ==== Украина ==== Власти Украины рассматривают действия России по присоединению Крыма как прямое нарушение Будапештского меморандума которым Россия Великобритания и США подтвердили Украине своё обязательство в соответствии с принципами Заключительного акта СБСЕ уважать независимость суверенитет и существующие границы Украины Договора о дружбе сотрудничестве и партнёрстве которым РФ и Украина обязались уважать целостность друг друга и признавали существующие между ними границы и Договора о российско-украинской государственной границе согласно которому Крым признаётся неотъемлемой частью Украины. Согласно законодательству Украины Автономная Республика Крым и город Севастополь являются временно оккупированными территориями статус которых установлен Законом Украины «Об обеспечении прав и свобод граждан и правовом режиме на временно оккупированной территории Украины». Согласно ст. 10 этого закона въезд в Крым и выезд из него должен осуществляться только через украинские контрольные пункты въезда-выезда (укр. контрольні пункти в’їзду-виїзду) (следует отличать их от пунктов пропуска через государственную границу Украины (укр. пункти пропуску через державний кордон України)) подчинённые Погранслужбе Украины. На июль 2015 г. установлено семь контрольных пунктов въезда-выезда: три автомобильных (Каланчак Чаплинка Чонгар) и четыре железнодорожных (Херсон Мелитополь Вадим и Новоалексеевка); следовательно воздушное и морское сообщение с Крымом не признаётся законным. Для граждан Украины въезд и выезд беспрепятственный по предъявлению документа удостоверяющего личность и гражданство; для граждан других государств и лиц без гражданства — только по специальному разрешению выданному в порядке установленном Кабинетом министров Украины. И те и другие должны возвращаться на территорию Украины подконтрольную Киеву через эти же пункты — транзитный проезд через территорию Крыма запрещён. Порядок выдачи разрешений был установлен Постановлением Кабинета министров Украины № 367 от 4 июня 2015 г. «Об утверждении порядка въезда на временно оккупированную территорию Украины и выезда с неё» (укр. Про затвердження Порядку в’їзду на тимчасово окуповану територію України та виїзду з неї); согласно этому документу лица не имеющие украинского гражданства (в том числе жители Крыма получившие российское гражданство отказавшись от украинского) могут получить разрешение в Государственной миграционной службе Украины при наличии веских оснований: проживания на территории Республики Крым близких родственников или расположения там мест их захоронения права собственности на недвижимость в Крыму поездок с целью обеспечения государственных интересов Украины либо регулярных поездок связанных с трудовой деятельностью. 16 сентября 2015 года Кабинет министров Украины распорядился изменить порядок въезда на территорию Крыма дополнив список оснований для выдачи разрешений на въезд и установив требования к иностранным журналистам правозащитникам и другим гражданам. Основаниями для получения разрешения на въезд стали также: проповедование религиозных вероучений выполнение религиозных обрядов или удовлетворение религиозных потребностей (исключительно по ходатайству или согласованию с Минкультуры Украины) а также участие в мероприятиях Меджлиса крымскотатарского народа. Иностранные журналисты должны получать специальные разрешения по согласованию с Министерством информационной политики Украины. Правозащитники представители международных правительственных и неправительственных организаций должны согласовывать свой визит с Министерством иностранных дел Украины. Въезд в Крым с иными в том числе туристическими целями украинским законодательством не допускается. В паспорта и в разрешения таких лиц ставятся отметки о въезде на территорию Крыма и выезде с неё. К началу июля 2015 г. за разрешениями на посещение Крыма в ГМС Украины обратилось около 500 человек и примерно 350 из них получили такие разрешения. В июле 2015 года Министерство иностранных дел Украины направило другим государствам ноту об установленном украинскими властями порядке въезда в Крым и выезда из Крыма. Несмотря на такой установленный властями Украины порядок получения разрешений на посещение Крыма в августе 2016 года члены российской политической партии ПАРНАС обратились в Генеральное консульство Украины в Ростове-на-Дону с заявлениями на открытие «транзитных виз в Украину»[sic] для посещения Крыма. МИД Украины ответило отказом заявив что Украина не может разрешить проведение в Крыму выборов депутатов другого государства и связанной с ними политической агитации. ПАРНАС объявила что подчинится этому решению властей Украины и в Крыму вести предвыборную компанию не будет. Жителям Крыма получившим российское гражданство при присоединении Крыма к России не разрешается въезд на территорию Украины подконтрольную Киеву по российским паспортам или другим российским документам выданным в Крыму; такие документы власти Украины считают недействительными. На эту же территорию не будут пропущены автомобили с оформленными в Крыму российскими документами или ввезённые в Крым не через украинские контрольные пункты въезда-выезда. Иное проникновение в Крым в том числе прибытие с другой территории контролируемой РФ из открытого моря и с территорий третьих государств является с точки зрения украинского законодательства незаконным и может привести к административному наказанию а в случае въезда в Крым с целью причинения вреда государственным интересам Украины — к уголовному. Кроме того проезд в Крым не с территории Украины подконтрольной Киеву или из Крыма не на эту территорию рассматривается украинским законодательством как уголовное преступление — незаконное пересечение государственной границы. Советник министра внутренних дел Украины депутат Верховной рады Антон Геращенко утверждает что граждане прибывшие в Крым через российскую территорию будут считаться нарушителями государственной границы Украины. Нет сведений о применении украинскими властями уголовных и административных наказаний в отношении физических лиц но уже известны случаи применения санкций к судовладельцам. Лицам не имеющим украинского гражданства или разрешения ГМС Украины запрещается проезд из Крыма на территорию Украины подконтрольную Киеву; попытка такого проезда или прохода может привести к задержанию на контрольном пункте въезда-выезда и принудительному возвращению в Крым либо в своё государство с запретом въезда на Украину на определённый срок. Погранслужба Украины в июле 2015 года заявила о выявлении на контрольных пунктах въезда-выезда более 700 человек и нескольких транспортных средств пытавшихся проехать из Крыма на территорию Украины подконтрольную Киеву с нарушением украинского законодательства в том числе прибывших в Крым с других территорий подконтрольных России. Служба безопасности Украины объявила об установлении запрета въезда на Украину сроком на 3 года десяти депутатам Национального собрания и Сената Франции совершившим в июле 2015 года публичную поездку в Крым без согласования с властями Украины а Генеральная прокуратура Украины — о возбуждении уголовного дела по факту такого въезда. Бывший министр курортов и туризма Крыма а ныне советник министра аграрной политики и продовольствия Украины Александр Лиев заявил что Киев планирует передавать списки лиц посетивших Крым с нарушением украинского законодательства властям стран Евросоюза для решения вопроса об отказе в шенгенских визах либо аннулировании их; позднее анонимный источник газеты «Коммерсантъ» опроверг возможность аннулирования виз. Блокада грузоперевозок В сентябре 2015 года на территории Херсонской области контроль автотранспортного сообщения с Крымом начали осуществлять не только органы государственной власти Украины но и общественные активисты из числа членов «Меджлиса крымскотатарского народа» и «Правого сектора». Они инициировали на автомобильных дорогах у контрольных пунктов въезда-выезда Каланчаевка Чаплинка и Чонгар бессрочную акцию по блокаде поставок продовольственных товаров в Крым препятствуя проезду грузового автотранспорта. При этом легковой автотранспорт только досматривался пешеходы не задерживались. Президент Украины Пётр Порошенко поддержав проводимую акцию заявил что её целью является «скорейшее возобновление государственного суверенитета над полуостровом». По словам Порошенко украинские пограничники и МВД получили приказ обеспечивать правопорядок и отсутствие провокаций при проведении акции С 23 ноября 2015 года правительство Украины в ответ на обращение президента Порошенко установило временный запрет на «перемещение грузовых потоков» между территорией Крыма и территорией Украины подконтрольной Киеву. 16 декабря 2015 года правительство Украины приняло решение о запрете поставок работ товаров и услуг в Крым и из Крыма. Действие постановления не распространяется на поставку из Крыма на Украину товаров имеющих стратегическое значение для отраслей экономики и безопасности государства при подтверждении Министерства экономического развития и торговли а также на ввоз в Крым гуманитарной помощи оказываемой международными гуманитарными организациями в соответствии с перечнем утверждённым Министерством социальной политики. Решение вступает в силу через 30 дней после принятия. Для поставок электроэнергии в Крым будет требоваться отдельное разрешение Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины. Запрет не распространяется на «личные вещи граждан которые перемещаются в ручной клади и/или сопровождаемом багаже и социально значимые продукты питания суммарная стоимость которых не превышает эквивалент 10 тыс. грн а суммарный вес — не более 50 кг на одного человека. Исключения в отношении продуктов питания применяется только в случае если лицо которое ввозит товары на временно оккупированную территорию въезжает на неё не чаще одного раза в течение суток» — сообщила пресс-служба правительства. Позиции и меры третьих государств и организаций Вопрос о возможности применения властями третьих государств поддерживающих позицию Украины по Крыму санкций за посещение Крыма без разрешения украинских властей является спорным. Рекомендация Общества защиты прав потребителей Российской Федерации 22 июня 2015 года генеральный директор Общества защиты прав потребителей «Общественный контроль» Михаил Аншаков сообщил что в его организацию обратилось несколько десятков граждан РФ посетивших Крым без разрешения властей Украины и им было впоследствии отказано в выдаче шенгенских виз — без официального разъяснения причин отказа но вероятно в связи с посещением Крыма. По мнению Михаила Аншакова власти других государств могут узнать о пребывании конкретного гражданина в Крыму по данным сервисов геолокации соцсетей (сервера которых могут быть расположены на территории других стран) сервисов продажи авиабилетов (доступ к их данным есть не только у российских авиакомпаний) и безналичных банковских платежей. Он же рекомендовал при необходимости въезжать в Крым с территории Украины подконтрольной Киеву получив разрешение украинских властей в соответствии с законодательством Украины; в противном случае по его мнению возможно уголовное преследование со стороны властей Украины и даже объявление в международный розыск. По сообщению анонимного источника газеты «Коммерсантъ» в ЕС такая массовая слежка за гражданами РФ в Крыму властями стран ЕС проводиться не будет. Пресс-секретарь «Российского союза туриндустрии» Ирина Тюрина не согласна с такими опасениями и считает что никаких проблем у российских туристов в связи с посещением ими Крыма не возникнет; она же утверждает что сведения ОЗПП «Общественный контроль» не носят даже рекомендательного характера поскольку эта организация по её мнению не уполномочена заявлять об опасностях уголовного преследования туристов в других странах а уполномоченные на это МИД РФ Роспотребнадзор и Ростуризм подобных заявлений не делали. М. Аншаков же утверждает что МИД и Ростуризм замалчивают информацию о проблемах. Власти РФ отрицают возможность наступления этих или других отрицательных последствий посещения Крыма российскими гражданами. Своё несогласие с выводами М. Аншакова выразило Федеральное агентство по туризму. Пресс-секретарь Президента РФ Дмитрий Песков назвал абсурдной рекомендацию ОЗПП и саму постановку вопроса. Позднее и Президент РФ В. В. Путин раскритиковал публикацию памятки ОЗПП и заявил что это не забота о российских гражданах а обслуживание интересов иностранных государств в отношении России. ==== Совет Европы ==== Парламентская ассамблея Совета Европы в январе 2016 года признала законной практику введения санкций против депутатов которые посещают оккупированные территории в том числе — Крым. ==== Европейский союз ==== Официальные представители властей большинства стран ЕС не подтвердили но и не опровергли возможность отказа в визе из-за посещения Крыма с нарушением законодательства Украины. Анонимный высокопоставленный источник газеты «Коммерсантъ» в структурах ЕС отрицает возможность аннулирования ранее выданных шенгенских виз вследствие посещения Крыма отслеживания властями ЕС посещений Крыма гражданами РФ и установления со стороны ЕС дополнительных визовых ограничений для Крыма помимо официально объявленных. Глава представительства Евросоюза в России Вигаудас Ушацкас заявил что могут быть сбои в работе новой визовой информационной системы ЕС но они носят технический характер и не имеют отношения к политике. Представитель МИД Латвии Ивар Ласис рекомендовал «считаться с возможными ограничениями» в выдаче виз из-за частных поездок в Крым. Европейские эксперты — бывший министр иностранных дел Эстонии Кристийна Оюланд и аналитик варшавского Института общественных дел (польск. Instytut Spraw Publicznych) Лукаш Венерский высказали сомнения в том что практика отказа в визах по причине посещения Крыма может быть введена без официального согласования на уровне Евросоюза. В марте 2014 года пресс-служба Еврокомиссии сообщила что российским гражданам проживающим на территории Крыма не будут выдаваться шенгенские и другие европейские визы в посольствах и визовых центрах стран ЕС на территории РФ и они должны обращаться в консульства и визовые центры находящиеся на территории Украины подконтрольной Киеву причём с украинскими паспортами; Вигаудас Ушацкас также заявлял что жители Крыма независимо от гражданства для получения шенгенских виз должны обращаться в консульства на территории Украины. Это же подтвердил пресс-секретарь представительства ЕС в РФ Сорен Либориус: несмотря на признание присоединения Крыма к России незаконным в никаких изменений порядка выдачи шенгенских виз в связи с этим нет; граждане как РФ так и Украины зарегистрированные в Крыму должны обращаться в консульства стран-участников Шенгенского соглашения на территории Украины подконтрольной Киеву. На территории самого Крыма дипломатические учреждения и визовые центры стран ЕС были закрыты вскоре после присоединения его к России. Однако в ноябре того же года по информации «VFS Global» и нескольких туристических компаний четыре страны ЕС — Греция Италия Нидерланды и Чехия — выдавали визы на территории РФ указанным российским гражданам. Эта информация была опровергнута посольством Чехии. Постоянный представитель РФ при ЕС Владимир Чижов расценил такую практику как противоречащее международному праву коллективное наказание большой группы людей за их политические взгляды и их свободное волеизъявление; подобную оценку дал и официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич. С июня 2015 года Украина и ЕС имеют единую визовую систему. 20 июля 2015 года посол Германии в России Рюдигер фон Фрич (нем. Rüdiger von Fritsch) в интервью «Интерфаксу» заявил что поездка россиян в Крым не может стать причиной дальнейшего отказа в шенгенской визе либо причиной аннулирования уже действующей визы. Фрич отметил что дополнительные ограничения на въезд существуют только для тех граждан которые включены в чёрный список ставший частью санкций введенных Евросоюзом в отношении России после присоединения Крыма к РФ. Согласно заявлению Фрича простых жителей Крыма не включённых в санкционные списки ограничения в выдаче шенгенских виз не касаются. По данным корреспондента Travel.ru собранным в июле 2015 года жители Крыма могут получать шенгенские визы в визовых центрах Испании Италии Португалии и Франции расположенных в любом регионе РФ. Визы в Австрию и Норвегию они могут получить только в консульствах этих стран в Москве и только как граждане Украины. Визы в Германию Литву Польшу Швейцарию и Эстонию — только на территории Украины подконтрольной Киеву. По информации интернет-портала «Крым. Реалии» радиостанции «Радио Свободная Европа» при получении визы по украинскому загранпаспорту необходимо представить справку с места работы с указанием зарплаты в гривнах что для работающих в Крыму сделать затруднительно. По той же информации сведения об [украинской] прописке гражданина на территории Крыма могут стать известными европейским дипломатам уже на стадии оформления документов для получения визы. Подтверждения этой информации в других источниках нет. По данным работающего в Крыму «Агентства путешествий „Тур Этно“» были как случаи отказа в выдаче европейских виз жителям Крыма обратившимся за этим с российскими паспортами так и случаи когда получить визу по российскому паспорту удавалось и в это же время отказов в визе тем кто обратился с загранпаспортами Украины практически не было. Дополнительные сложности создало введённое Евросоюзом с 23 июня 2015 г. требование об обязательной сдаче биометрических данных для получения визы которую можно произвести только при личной явке заявителя в консульство или визовый центр. Жители Крыма обратившиеся за визой с украинскими загранпаспортами могут её пройти в Киеве Одессе Львове Харькове Хмельницком или Ивано-Франковске но не могут ни в соседней с Крымом Херсонской области Украины ни в России. В результате среди число жителей Крыма желающих поехать в ЕС среди клиентов агентства значительно сократилось. Возможны ограничения для предъявителей не только документов выданных российскими властями на территории Крыма но также других документов в которых указывается российская принадлежность Крыма. Так в августе 2015 года МИД Литвы на своей официальной странице в Twitter опубликовало фотографию выданного 24 декабря 2013 года (то есть до присоединения Крыма к России) заграничного паспорта гражданина России родившегося в 1992 году; в графе «Место рождения» было указано «РЕСП. КРЫМ / RUSSIA». МИД заявило что Литва не может принять такой паспорт и оказать консульские услуги его владельцу поскольку «не признает аннексию Крыма». Остаётся неизвестным было ли место рождения указано ошибочно или выдача такого загранпаспорта выражала позицию властей РФ посчитавших что и в 1992 году Республика Крым была в составе России. Санкции ЕС запрещают европейским круизным судам заходить в порты на Крымском полуострове а самолётам — в аэропорты кроме аварийных случаев. Также запрещается продажа путёвок (туров) при этом нет полного запрета на частные поездки; в июне 2015 года полицией Латвии было заведено уголовное дело по фактам нарушения этого запрета туристическими компаниями. С января 2016 года МИД Латвии поддерживающий позицию Украины рекомендует воздержаться от посещения Крыма в связи с невозможностью оказания консульской помощи находящимся там путешественникам и «напряжённой ситуацией с безопасностью» а также утверждает что морские порты Крыма закрыты для международного судоходства. ==== ОБСЕ ==== Бюро по демократическим институтам и правам человека Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе направляющее международных наблюдателей на российские выборы в Государственную думу 2016 года отказалось направлять долгосрочных наблюдателей на избирательные участки расположенные на территории Крыма мотивировав это тем что по данному вопросу нет консенсуса 57 стран-участниц ОБСЕ. ==== США ==== Подобная ситуация с визами США. По информации «Независимой газеты» известны случаи отказа россиянам в продлении американской визы в связи с визитом в Крым. В ответе посольства США о возможных визовых ограничениях для россиян посетивших Крым без уведомления властей Украины подчеркивается что полуостров считается оккупированной украинской территорией. Как заявил пресс-атташе посольства США в России Уильям Стивенс «решения о выдаче виз принимаются… в том числе исходя из способности заявителя продемонстрировать сильные связи с родной страной». Государственный департамент США рекомендует гражданам США воздержаться от посещения Крыма и контролируемых сепаратистами районов в Донецкой и Луганской областях а уже находящимся на этих территориях — как можно скорее покинуть их потому что возможности американских властей по оказанию поддержки гражданам на этих территориях крайне ограничены. Авиасообщение Международная организация гражданской авиации (ICAO) на переговорах первый раунд которых состоялся 8 апреля 2014 года в Париже подтвердила что право на аэронавигационное обслуживание полетов в границах Симферопольского района полетной информации включающего воздушное пространство над Крымом и окружающей акваторией Чёрного моря принадлежит Украине. Государственное предприятие обслуживания воздушного движения Украины «Украэрорух» (укр. Украерорух) считает несогласованное с Украиной использование Россией украинского радиочастотного спектра выход в эфир посторонних лиц на частотах Днепропетровского и Одесского центров управления воздушным движением и использование не по назначению аварийной радиочастоты 1215 МГц — серьёзной угрозой безопасности полётов. 4 июля ICAO в официальном письменном комментарии подтвердила свою позицию: «Позиция ИКАО не изменилась и по-прежнему отражает позицию ООН а именно что территория Крыма находится под контролем Украины». Европейская организация по безопасности воздушной навигации (Евроконтроль) 2 апреля 2014 года запретила осуществление авиаперелётов в Крым. В официальном сообщении организации по этому поводу было сказано: «Евроконтроль строго следует Конвенции ICAO о международной гражданской авиации и не признает любые односторонние декларации аэронавигационного обслуживания над какой-либо частью украинского воздушного пространства исходящие не от украинской власти». 4 апреля Евроконтроль выпустил обязательную к исполнению рекомендацию всем авиакомпаниям облетать стороной воздушное пространство Крыма. Федеральное управление гражданской авиации США с 29 декабря 2014 года установило запрет на полёты в симферопольском районе полётной информации (UKFV). Экономическая деятельность Позиции и меры сторон конфликта ==== Российская Федерация ==== Власти Российской Федерации признаю́т права собственности и другие гражданские права любых частных физических и юридических лиц возникшие до присоединения Крыма к России и зарегистрированные властями Украины Автономной Республики Крым и города Севастополя; выданные этими властями документы продолжают действовать без дополнительного подтверждения российскими властями (ст. 12 Федерального конституционного закона от 21.03.2014 № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов Республики Крым и города федерального значения Севастополя»). Жители Крыма и Севастополя освобождены от оплаты государственной пошлины за регистрацию прав на недвижимость и транспортные средства выдачу загранпаспортов водительских удостоверений и ряда других российских документов. Переходный период в течение которого допускалось одновременное обращение российского рубля и украинской гривны первоначально был установлен до 1 января 2016 года однако вскоре он был сокращён до 1 июня 2014 г. До этой даты обмен гривен на рубли в кредитных организациях работающих на территории Крыма должен был осуществляться по официальному курсу ЦБ РФ. С июня 2014 года украинская гривна приравнивается к любой другой иностранной валюте и её обмен производится по курсу установленному кредитной организацией. ==== Украина ==== В первом чтении закона «Об обеспечении прав и свобод граждан и правовом режиме на временно оккупированной территории Украины» предполагалось запретить на территории Крыма ряд видов хозяйственной деятельности в том числе: любая хозяйственная деятельность (предпринимательская и некоммерческая хозяйственная деятельность) если она подлежит государственному регулированию в частности лицензированию получению разрешительных документов сертификации и т. п.; ввоз и/или вывоз товаров военного назначения; организация железнодорожных автомобильных морских речных паромных воздушных сообщений; пользование государственными ресурсами в том числе природными финансовыми кредитными; осуществление денежных переводов; финансирование перечисленной деятельности или содействие ей другими способами. Нарушение этих запретов предусматривало уголовную ответственность в виде лишения свободы на срок от трёх до шести лет с конфискацией имущества. Однако подлежащая государственному регулированию хозяйственная деятельность допускалась в случаях если она отвечала государственным интересам Украины мирному урегулированию конфликта деоккупации или гуманитарным целям. Но в окончательно принятом законе таких запретов нет. Сделки с недвижимым имуществом находящимся на территории Крыма и другие сделки требующие государственной регистрации или нотариального удостоверения должны регистрироваться только на территории Украины подконтрольной Киеву; регистрация таких сделок и прав осуществлённая российскими властями не признаётся Украиной. Все морские порты Крыма властями Украины объявлены закрытыми а заход любых судов в них — незаконным; посадка и высадка людей на берег может расцениваться как незаконная переправка лиц через государственную границу. К началу апреля 2015 года власти Украины задержали шесть морских судов под флагами Мальты Молдовы России и Тувалу заходивших в порты Крыма; два судна арестованы; возбуждено около 70 уголовных дел по фактам нарушения правил международного судоходства. В ноябре 2015 года украинская прокуратура открыла уголовное производство против китайской компании которая прокладывает подводный кабель в Крым. ==== Свободная экономическая зона ==== И в России и на Украине были приняты законы о создании свободной экономической зоны в Крыму. В России такой закон вступил в силу с 1 января 2015 г. и будет действовать 25 лет с возможностью продления; украинская Вільна економічна зона «Крим» создана на 10 лет начиная с 27 сентября 2014 г. Российский закон предусматривает некоторые особенности налогообложения и контроля; украинский не предусматривает общегосударственных налогов и сборов с деятельности на территории Крыма. ==== Банковская деятельность ==== По распоряжению Национального банка Украины к 6 июня 2014 года украинские банки полностью прекратили деятельность на территории Крыма. Для решения проблем с выдачей вкладов и уплатой кредитов клиентов украинских банков прекративших деятельность в Крыму на Украине «Агентством по страхованию вкладов» был создан «Фонд защиты вкладчиков Крыма». Российское «Агентство по страхованию вкладов» также занялось решением этих вопросов на территории Крыма; выплата вкладов осуществляется за счёт кредита ЦБ РФ вопросы о расчётах с украинскими банками пока не урегулирован. Два местных банка оказавшиеся под контролем местных жителей и властей Республики Крым лишились украинских лицензий и продолжили свою деятельность в соответствии с российским банковским законодательством. В то же время несколько небольших российских банков начали свою деятельность на полуострове почти сразу же после присоединения его к России но большинство крупных российских банков не стали этого делать опасаясь применения к ним санкций со стороны других государств и организаций. Возникали сложности с обслуживанием кредитных и дебетных карт международных платёжных систем денежными переводами розничным кредитованием. Позиции и меры третьих государств и организаций ==== В области торговли товарами и услугами инвестирования ==== Европейский союз В странах Европейского союза запрещено торговать с Крымом любыми товарами не прошедшими оформления на таможне Украины. Также запрещён импорт в ЕС любых товаров произведённых на территории Крыма и экспорт в Крым оборудования и технологий предназначенных для разведки и добычи полезных ископаемых а также ряда товаров для использования в сферах энергетики транспорта и связи. Европейским гражданам и компаниям запрещено приобретать недвижимость в Крыму заниматься там финансовой или инвестиционной деятельностью оказывать туристические услуги связанные с посещением Крыма. В июле 2015 года эти ограничения были продлены на год до 23 июня 2016 года а в июне 2016 года — продлены ещё на год до 23 июня 2017 года. При этом известны факты доставки почтовых отправлений из Китая транзитом через Литву а далее российскими операторами в Крым на адреса в котороых он указан как территория Российской Федерации; «Литовская почта» заявляет по этому поводу что она выполняет международные соглашения согласно которым транзитные отправления должны передаваться почте страны указанной в адресе места назначения а МИД Литвы утверждает что санкции ЕС не распространяются на почтовые операции. США С 19 декабря 2014 года зарегистрированным в США компаниям запрещено вести бизнес с находящимися в Крыму гражданами и юридическими лицами оказывать им какие-либо услуги или осуществлять инвестиции. Также запрещена прямая или опосредованная возмездная или безвозмездная поставка в Крым любых товаров услуг и технологий за исключением сельскохозяйственных товаров и медикаментов из США а также американскими гражданами и организациями откуда бы то ни было. Вследствие этого платёжные системы Visa и MasterCard прекратили обслуживание кредитных и дебетных карт а также терминалов и банкоматов на территории полуострова. Регистратор доменных имён компания «Go Daddy» 31 января 2015 года разделегировала и выставила на продажу доменные имена принадлежавшие жителям и организациям Крыма.. Компания Google в январе 2015 года закрыла для крымских пользователей Интернета доступ ко всем платным услугам и коммерческим функциям. Социальная сеть Facebook приняла подобные меры только в начале июня 2016 года когда крымским пользователям был закрыт доступ к SMM SEO и любым платным услугам. Высказывались опасения что под этот запрет могут подпасть даже популярные бесплатные интернет-сервисы: GMail Skype и другие а также разработанное в США бесплатно распространяемое программное обеспечение в том числе с открытыми исходными: кодами: Java Firefox Google Chrome. Но по состоянию на июнь 2016 года сведений об установлении и применении таких ограничений не поступало а все бесплатные услуги и некоммерческий инструментарий Googe Facebook остаются доступными для абонентов из Крыма. КНР Правительство КНР рекомендовало предприятиям с государственным участием не сотрудничать с крымскими компаниями а также не участвовать в каких-либо соглашениях или проектах в Крыму; на полностью частный китайский бизнес эти условия не распространяются. Китайский интернет-магазин Aliexpress принадлежащей транснациональной корпорации «Alibaba Group» не блокирует доступ для клиентов из Крыма но не осуществляет доставку своих товаров по адресу в Крыму. Грузия Грузия запретила ввоз товаров произведённых в Крыму но при этом отказалась присоединяться к другим санкциям против России. Израиль Израиль согласный с Украиной по крымскому вопросу но при этом не поддерживающий санкции против России не запрещает частным компаниям вести торговлю с Крымом но официально предупреждает о том что такая торговля связана с риском и наказуема по законам Украины. ==== В области глобальных проектов ==== Организация черноморского экономического сотрудничества ОЧЭС «исходит из позиции уважения территориальной целостности Украины и уважения ее признанных мировым сообществом границ рассматривая АР Крым как неотъемлемую часть Украины» и на пути к реализации строительства Черноморской окружной магистрали будет действовать в соответствии с ней. Область спорта Генеральный секретарь Союза европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) Джанни Инфантино 4 декабря 2014 года заявил что УЕФА запретил крымским клубам выступать в российских соревнованиях с 1 января 2015 года. Также он указал что УЕФА признаёт Крым специальной территорией развитием которой будет заниматься непосредственно а Российский футбольный союз (РФС) не будет иметь права проводить турниры на территории Крыма без разрешения УЕФА и Федерации футбола Украины (ФФУ). В тот же день Международная федерация футбола (ФИФА) официально заявила о том что поддерживает решение УЕФА о запрете крымским клубам выступать в российских соревнованиях. См. также Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым Об обеспечении прав и свобод граждан и правовом режиме на временно оккупированной территории Украины Присоединение Крыма к Российской Федерации Переходный период в Крыму Примечания Ссылки на русском языке: текст: Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов в Викитеке Федеральный конституционный закон от 21.03.2014 N 6-ФКЗ (ред. от 31.12.2014) "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" с изм. и доп. вступ. в силу с 01.01.2015 (рус.). КонсультантПлюс (31 декабря 2014). Проверено 18 июля 2015. РИА Крым: информационный проект агентства РИА Новости. Крым.Реалии: информационный проект радиостанции «Свободная Европа». Банковская сфера Крыма: проблемы и перспективы (рус.). Информационное агентство КрымБизнесКонсалтинг (28 июля 2014). Проверено 14 августа 2015. Марьин Сергей. Банки в Крыму: бизнес сквозь страх Что представляет собой банковская система на аннексированном полуострове (рус.). Forbes Украина. Forbes (18 июня 2015). Проверено 14 августа 2015. Крым под санкциями: что изменилось за полтора года (рус.). РИА Новости (Крым). РИА Новости (Крым) (7 октября 2015). Проверено 7 октября 2015. на украинском языке: Закон України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» (укр.). Верховная рада Украины (15 апреля 2014). Проверено 28 декабря 2014. Постанова від 4 червня 2015 р. № 367 «Про затвердження Порядку в'їзду на тимчасово окуповану територію України та виїзду з неї» № 367 Закон України «Про створення вільної економічної зони „Крим“ та про особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово окупованій території України» Пропуск осіб через адміністративний кордон з АРК (укр.). Пропуск через кордон. ДПСУ (19 августа 2015). Проверено 6 апреля 2016.