Эта статья о демографических особенностях населения Ямайки включая плотность населения уровень образования здоровье населения экономический статус религиозные объединения и другие аспекты населения. Демографическая статистика Всемирная книга фактов ЦРУ Следующая демографическая статистика из Всемирной книги фактов ЦРУ если нет иных ссылок. Население 2 868 380 (2011) 2 804 334 (июль 2008) Возрастная структура 0-14 лет: 301 % (мужчины 438 888/женщины 424 383) 15-64 лет: 623 % (мужчины 882 548/женщины 120 602) (2011) 65 лет и старше: 76 % (мужчины 97 717/женщины 120 602) (2011) Средний возраст общий: 246 года мужской: 241 года женский: 252 года (2013) Темпы роста населения 07 % (2013) Рождаемость 1865 рождений/1000 человек (2013). Всего было 45 600 рождённых в 2007 году. (46 300 в 2006 и 47 000 в 2005 в результате рождаемости 170 на 1000 в 2007). Смертность 663 смерти/1000 человек (2013) Чистая миграция −499 %/1000 человек (2013) Урбанизация городское население: 52 % от общего числа населения (2010) темпы урбанизации: 06 % годовой темп изменения (2010—2015) Соотношение полов Практика: 105 мужчин/женщин до 15 лет: 103 мужчин/женщин 15-64 лет: 097 мужчин/женщин 65 лет и старше: 082 мужчин/женщин Общее количество населения: 098 мужчин/женщин (2006) Коэффициент материнской смертности 110 смертей/100 000 живорождённых (2010) Коэффициент младенческой смертности Общее население: 1398 смертей/2000 живорождённых Мужчины: 14556 смертей/1000 живорождённых Женщины: 1338 смертей/1000 живорождённых (2013) Ожидаемая продолжительность жизни при рождении Общее население: 7344 лет Мужчины: 7181 лет Женщины: 7515 лет (2013) Суммарный коэффициент рождаемости 209 рождённых детей/женщина (2013) Расходы на здравоохранение 48 % общего ВВП (2010) Плотность медиков 085 врачей/1000 человек (2003) Плотность больничных коек 19 кроватей/1000 человек (2010) ВИЧ/СПИД — уровень распространения среди взрослого населения 17 % (2009) Ожирение — уровень распространения среди взрослого населения 241 % (2008) Дети в возрасте до 5 лет с пониженной массой тела 19 % (2007) Национальность существительное: ямаец (ямайка) прилагательное: ямайский Религии Протестантизм 625 % (включая Церковь Бога 237 % церковь адвентистов седьмого дня 108 % пятидесятники 95 % баптизм 72 % англиканство 36 %) римско-католическая церковь 26 % растафарианство 1-5 % Языки Английский (официальный) ямайское патуа ливанский арабский португальский испанский. Также включён мандарин (диалект китайского языка). Расходы на образование 64 % от общего ВВП (2010) Грамотность общее население: 879 % мужчины: 841 % женщины: 916 % (2003) См. также Ирландские ямайцы Ссылки Языки Ямайки на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)Эта статья о населении Гондураса. Население Гондураса составляет 8 100 000 человек: 85 % метисов (смесь америндов и европейцев) 8 % белых (европейские гондурасцы) 3 % америндов 4 % афро-гондурасцев Метисы Многие гондурасцы являются потомками африканских рабов привезённых в Гондурас во время колониального периода особенно в период бума в горнодобывающем конце 16 века. «Метисы» (америнды смешаны с европейцами) по-прежнему составляют около 86 % населения с 7 % америнами 4 % афро-гондурасцами 3 % белых. Как и в других латиноамериканских стран вопрос расового распределения является проблематичным. С начала 20 века по крайней мере Гондурас был создан как страна «метисов» игнорируя и порой унизительные оба африканских компонента населения и часто также уцелевшее коренное население что по-прежнему рассмотрено как чистая кровь. Из-за социальных опытов прилагалось многие люди отрицают что они африканского происхождения и после того как африканцы убыли и работники прибыли в Гондурас активная кампания по дискретизации всех лиц африканского происхождения создавшее человека смешанной расы тревожно отрицает какое-либо африканское происхождение. Поэтому официальная статистика довольно равномерно представляют те люди которые имеют родословную в пользу «двурасового» решения. Америнды 8 % америдского населения в Гондурасе включает в себя группы которые не были полностью объединены в колониальном Гондурасе. Большинство из этих групп живут в бедных сельских племенах и кроме ленка сохранили свой язык. Конфедерация Автохтонных Людей Гондураса и правительство Гондураса насчитывает 7 различных коренных групп: Чорти (25.000) — маянская группа живущая на северо-западе на границе с Гватемалой; Гарифуна (98.000) говорящие на аравакских языках. Они живут на всём карибском побережье Гондураса и на островах Бэй; Печ (или индейцы пая) (2500) живущие в небольшом районе в департаменте Оланчо; Толупан (также называются как хикаке или толь) живущие в департаменте Йоро и в резерве Монтанья-де-ла-Флор и частях департамента Йоро; Ленка (100.000) — индейцы живущие в департаментах Валле и Чолутека; Мискито (40.000) — индейцы живущие на северо-восточном побережье возле границы с Никарагуа многие из которых смешанной расы и происходит от мискито-самбу. Афро-гондурасцы Чёрнокожее население состоит в основном из гарифуна (народ африканского происхождения) которые живут вдоль побережья и на островах. Этническая группа по оценкам 150 000 человек имеет свои истоки в группе из островов Сент-Винсент в Карибах которые прибыли в 1797 году. Гарифуна являются частью идентичности через театральные представления такие как Лувавагу и Футбол. Другие этнические группы На Гондурасе размещено значительное палестинское общество (подавляющее большинство из них христиане-арабы). Арабы-гондурасцы иногда называются как «туркос» поскольку они прибыли в Гондурас с турецкими туристическими документами в качестве своей родины находящейся под контролем Османской империи. Палестинцы прибыли в страну в конце XIX — начале XX века заявив о себе особенно в городе Сан-Педро-Сула. Есть в Гондурасе также небольшое китайское сообщество. Юрист Комитета по защите прав человека в Гондурасе заявил что китайское общество в Гондурасе довольно маленькое. Многие из китайцев являются иммигрантами приехавшими из Китая после революции и своих подчинённых. Языки В Гондурасе говорят на следующих языках: английский гарифуна гондурасский жестовый испанский ленка маянгна мискито печ толь чорти. Ссылки Языки Гондураса на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)Эта статья о демографических особенностях населения Гренады включая плотность населения этнос урвень образования здоровье населения экономический статус религиозную принадлежность и другие аспекты населения. Хотя большая часть населения Гренады африканского происхождения есть некоторые следы ранних аравакских и карибских индейцев. Несколько индо-гренадцев и маленьких обществ поселенцев потомков ранних европейцев проживают в Гренаде. Около 50 % населения Гренады составляет молодёжь до 30 лет. Официальным языком является английский; только несколько человек до сих пор говорят на французском говоре. Более существенное напоминание об исторической связи Гренады с Францией — численность римских католиков к которой принадлежат около 60 % гренадцев. Англиканская церковь является крупнейшей протестантской деноминации. Всемирная книга фактов ЦРУ Население 89.018 (июль 2000) 104.890 (Мировой Банк 2011) Возрастная структура 0-14 лет: 51 % (мужчины 17.106 женщины 16.634) 15-64 лет: 49 % (мужчины 27.267 женщины 24.356) 65 лет и старше: 4 % (мужчины 1653 женщины 2002) (2000) Темпы роста населения 06 % (2012) Рождаемость 20.96 рождений/1000 человек (2000) Смертность 8.02 смертей/1000 человек (2000) Уровень миграции −16.54 мигрантов/1000 человек (2000) Соотношение полов при рождении: 1.02 мужчин/женщин до 15 лет: 1.03 мужчин/женщин 15-64 лет: 1.12 мужчин/женщин 65 лет и старше: 0.83 мужчин/женщин общая численность населения: 1.07 мужчин/женщин Коэффициент младенческой смертности 14.63 смертей/1000 живорождённых (2000) Ожидаемая проолжительность жизни при рождении общее население: 64.52 года мужчины: 62.74 года женщины: 66.31 лет (2000) Суммарный коэффициент рождаемости 2.42 рождённых ребёнка/женщина (2000) Национальность существительное: гренадец (гренадка) прилагательное: гренадский Этнические группы чёрные 82 % мулаты 12 % индейцы 3 % белые 29 % след аравакских/карибских америндов Религии римские католики 53 % англиканцы 138 % протестанты 33 % буддисты 02 % Языки английский (официальный) английский креольский французский антильский франко-креольский язык Грамотность Ссылки Языки Гренады на Ethnologue Joshua Prject (все народы языки и др.)«Двойное решение НАТО» (нем. NATO-Doppelbeschluss) — система принятых лидерами США Великобритании Франции и ФРГ 12 декабря 1979 года военно-стратегических решений в рамках НАТО касательно проблемы т. н. «евроракет»: размещенных советских тактических ракетных комплексов средней дальности «Пионер» СС-20 и как контракции со стороны — постепенного развертывания в Западной Европе американских ракетных систем средней дальности при одновременном продолжении переговоров с Москвой о ликвидации ракет средней дальности. Предыстория В 1974 году СССР начал испытания а 1976 году принял на вооружение баллистическую ракетную систему средней дальности «Пионер» которая не попадала под ограничения вооружения дальности стрельбы свыше 5500 километров имевшую эффективную дальность до 5500 километров. Первый ракетный полк заступил на боевое дежурство в августе 1976 года в Белоруссии около Петрикова а с 1978 года система «Пионер» начала массово заменять старые баллистические ракетные системы средней дальности Р-12 и Р-14. Одна из модификаций «Пионера» наиболее распространенная имела 3 ядерных боеголовки индивидуального наведения а предыдущие всего одну. Система так же имела лучшую точностью поражения и была мобильна. Так же Советским Союзом была произведена модификация сверхзвукового бомбардировщика Ту-22М до стратегического уровня (НАТО приняло решения о его стратегическом статусе в 1976 году). С 1972 по 1979 год между Вашингтоном и Москвой велись переговоры об ограничении стратегических вооружений (OCB-2/SALT-2) но ракеты средней дальности «Пионер» оказались за рамками переговорного процесса двух сверхдержав. Первым кто обратил внимание на опасность новых ракетных систем для Западной Европы был федеральный канцлер ФРГ Гельмут Шмидт известный своей высокой компетенцией в вопросах обороны и твердый приверженец стратегии равновесия. Впервые западногерманский политик обратил внимание общественности на данную проблему во время своего выступления в 1977 году в Лондонском институте стратегических исследований. Шмидт заявил что принятые на вооружение Советским Союзом новые ракеты кардинально нарушают сложившуюся в целом ситуацию военно-стратегического равновесия в Европе. Шмидт призвал своих союзников по НАТО принять контрмеры. Его ключевой идеей была т. н. увязка готовности США в качестве ведущей ядерной державы Запада отстаивать свою национальную безопасность с готовностью исполнить гарантии обороны данные западноевропейским союзникам. Канцлер и его сторонники опасались что США которым СС-20 не угрожали могли в ответ на гипотетическое применение СССР данных ракет против ФРГ Великобритании Италии и стран Бенилюкса без задействования стратегического ядерного оружия против Северной Америки отступить от своих гарантий. В качестве симметричного ответа Шмидту виделось размещение на территории Западной Европы аналогичных американских ракетных систем средней дальности. Администрация президента Д. Картера склонялось более к ведению переговоров о стратегических вооружениях в рамках политики «разрядки». Для выравнивания нарушенного баланса США намеревались разместить в ФРГ нейтронное оружие. Хотя подобные планы вызвали большой резонанс в странах Западной Европы это не решало суть проблемы — США ещё не дали принципиального согласия и не имели пока возможности разместить в Западной Европе ракетные системы средней дальности. Соглашение по ограничению количества пусковых установок (OCB-2/SALT-2) было достигнуто в Вене 18 июня 1979 года. Выработка и принятие «двойного решения» в 1979 году 12 декабря 1979 года на саммите НАТО в Брюсселе где были представители всех стран НАТО за исключением Франции было принято решение состоящее из двух частей: НАТО приняло решение разместить в Европе 572 ракеты средней дальности: 108 баллистических ракет «Першинг-2» которые заменят «Першинг-1А» в Западной Германии в земле Баден-Вюртемберг (Хайльбронн Швебиш-Гмюнд и Ной-Ульм); и 464 крылатых ракеты BGM-109G «Томагавк» наземного мобильного базирования: 160 в Великобритании 96 в Западной Германии 112 в Италии 48 в Нидерландах и 48 в Бельгии. «Першинг-2» имела эффективную дальность около 1770 километров. BGM-109G «Томагавк» имела эффективную дальность около 2500 километров. В мирное время ракеты базировались в укреплённых подземных укрытиях. В случае возникновения военной угрозы батареи ракет должны были выдвинуться на заранее рассчитанные засекреченные боевые позиции. Каждая ракета имела одну боеголовку. В то же время модификация советского «Пионера» имела эффективную дальность около 5500 километров и три боеголовки индивидуального наведения. НАТО предложило Советскому Союзу переговоры по двустороннему ограничению ракет средней дальности. Итоги Развертывание ракет Першинг-2 началось в Западной Германии 30 ноября 1983 года и закончилось в конце 1985 года в количестве 108 пусковых установок. Так же были развернуты «Томагавк». К моменту разоружения в 1987 году 304 штуки вместо запланированных 464: в Великобритании — 112 (планировалось 160) в Западной Германии — 64 (96) в Италии — 112 (112) в Нидерландах — 16 (48) в Бельгии — 0 (48). Ссылки Special Meeting of Foreign and Defence Ministers (The «Double-Track» Decision on Theatre Nuclear Forces) at nato.intАдминистративная реформа в Польше — реформа административно- территориального деления Польши вступившая в силу с 1 января 1999 года. Сама структура территориального деления воеводство-повят-гмина была сохранена однако количество воеводств уменьшено с 49 до 16. Следствием реформы было также уменьшение власти воеводы который отныне является представителем центральной власти и увеличение роли самоуправления на воеводском и местном уровне. Большинство городов которые потеряли статус центров воеводств (кроме городов Цеханув Серадз и Пила) получили статус городов на правах повята. Образующиеся воеводства Варминьско-Мазурское воеводство образовано из бывшего воеводства Ольштынского и частей бывших воеводств Сувалкского Эльблонгского Цеханувского Торуньского Остроленкского Великопольское воеводство образовано из бывшего воеводства Познанского и частей бывших воеводств Конинского Пильского Лешненского Калишского Зелёногурского Гожувского Быдгощского Западно-Поморское воеводство образовано из бывших воеводств Щецинского Кошалинского и частей бывших воеводств Гожувского Пильского Слупского Куявско-Поморское воеводство образовано из бывшего воеводства Влоцлавского и частей бывших воеводств Торуньского Быдгощского Лодзинское воеводство образовано из бывших воеводств Лодзинского Серадзского и частей бывших воеводств Пётроковского Скерневицкого Плоцкого Калишского Ченстоховского Конинского Радомского Люблинское воеводство образовано из бывших воеводств Люблинского Замойского Хелмского и частей бывших воеводств Бяльскоподляского Тарнобжегского Седлецкого Любуское воеводство образовано из частей бывших воеводств Зелёногурского Гожувского Лешненского Мазовецкое воеводство образовано из бывшего воеводства Варшавского и частей бывших воеводств Остроленкского Радомского Цеханувского Седлецкого Плоцкого Скерневицкого Бяльскоподляского Ломжинского Малопольское воеводство образовано из бывших воеводств Краковского Новосонченского и частей бывших воеводств Тарнувского Бельского Катовицкого Келецкого Кросненского Нижнесилезское воеводство образовано из бывших воеводств Валбжихского Вроцлавского Еленегурского Легницкого и частей бывших воеводств Лешненского Калишского Опольское воеводство образовано из бывшего воеводства Опольского и части бывшего воеводства Ченстоховского Подкарпатское воеводство образовано из бывших воеводств Жешувского Перемышльского и частей бывших воеводств Кросненского Тарнобжегского Тарнувского Подляское воеводство образовано из бывшего воеводства Белостокского и частей бывших воеводств Ломжинского Сувалкского Поморское воеводство образовано из бывших воеводств Гданьского и частей бывших воеводств Слупского Эльблонгского Быдгощского Свентокшиское воеводство образовано из частей бывших воеводств Келецкого Тарнобжегского Ченстоховского Петроковского Радомского Силезское воеводство образовано из частей бывших воеводств Катовицкого Бельского Ченстоховского Ссылки Ustawa z dnia 24 lipca 1998 r. o wprowadzeniu zasadniczego trójstopniowego podziału terytorialnego państwaСербизация — процесс культурной и этнической ассимиляции не сербских народов сербами. Она состоит в принятии важнейших элементов сербского народа таких как сербские личные имена сербский язык и сербская православная религия. Сербизация в основном это стихийный процесс ассимиляции Княжеством Сербия национальных меньшинств в пределах своих границ (болгар валахов арумын албанцев македонцев). В некоторые эпохи сербской истории (например в Королевстве Югославия) также проводились попытки целенаправленной сербизации со стороны властей. Американский писатель Стивен Шварц считает что в основе сербизации лежит убеждение в том что все южные славяне (то есть хорваты боснийцы черногорцы и македонцы) это сербы. Термин Термин сербизация впервые упоминается в сербском словаре Вука Стефановича Караджича в 1818 и означает принятие сербского образа жизни становление сербом. Известные сербизированные персоны Ичко Пётр — арумын Попович Йован — арумын Нушич Бранислав — арумын Пачу Лазар — арумын Вайферт Георг — немец Юришич-Штурм Павле — лужичанин Ссылки Академик Сава Дацов и съдбата на Поморавието Нишавско и Тимошко Zoran D. Janjetović Uloga Cincara u stvaranju srpske elite i modernizaciji srpskog društva Report of the International Commission to Inquire into the Causes and Conduct of the Balkan WarsХеглиг (араб. هجليج‎ англ. Heglig) — небольшой город на юге Судана расположенный на территории штата Южный Кордофан. Географическое положение Город находится в южной части штата вблизи границы с Южным Суданом на расстоянии приблизительно 114 километров к юго-юго-западу (SSW) от Кадугли административного центра штата. Статус Город находится на территории одноимённого нефтеносного бассейна из которого добывается значительная часть суданской нефти. Территориальную принадлежность Хеглига оспаривают Судан и Южный Судан. В 2005 году в ходе мирных переговоров приведших к подписанию Найвашского соглашения было оговорено что Хеглиг известный в Южном Судане как Пантау (Panthou) будет включен в состав района Абьей одной из территорий чей статус не был полностью определён соглашением. В 2009 году согласно резолюции Международного арбитражного суда в Гааге границы района Абьей были изменены а его площадь его уменьшена. При этом Хеглиг остался за пределами района. Власти Судана придерживаются позиции согласно которой резолюция суда определяет Хеглиг как составную часть штата Южный Кордофан. В свою очередь Южный Судан настаивает на принадлежности Хеглига к своему штату Юнити. Конфликт в Южном Кордофане 10 апреля 2012 года город был захвачен армией Южного Судана. Согласно заявлению южносуданских властей это было сделано для того чтобы предотвратить возможное с их точки зрения нападение со стороны Судана. В ответ Хартум объявил всеобщую мобилизацию. Действия Южного Судана подверглись осуждению со стороны Лиги арабских государств и ООН. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун обратился к властям Южного Судана с призывом о немедленном выводе войск. 20 апреля власти в Джубе обязались вывести войска из нефтеносного района в срок до трех дней. 22 апреля армия Южного Судана покинула спорный район. ПримечанияОбласть гражданского управления Каринтия и Крайна (нем. CdZ-Gebiet Kärnten und Krain) — югославская территория находящаяся в период с 1941 по 1945 годы под управлением немецкой гражданской администрации и предназначенная для последующей германизации и присоединения к территории Третьего рейха. Административным центром сначала являлся город Фелдес (Блед) а с 15 ноября 1941 центр был перенесён в Клагенфурт расположенный в рейхсгау Каринтия. История После оккупации Югославии в ходе югославской операции 14 апреля 1941 года северозападные словенские территории Корушка («Словенская Каринтия») и Крайна были переданы под немецкое гражданское управление в подчинение рейхсгау Каринтия созданному на территории Австрии. После полной германизации планировалось включение Каринтии и Крайны в состав Германской империи в виде части рейхсгау Каринтия. Уже с июня 1941 года в регионе была введена рейхсмарка. После окончания войны территория снова вернулась в состав Югославии. Сегодня эти земли входят в состав Словении. Административное деление С 1 августа 1941 года в регионе вводятся три округа образующие регион «Верхняя Крайна» (нем. Oberkrain): Округ Радманнсдорф (Радовлица) Округ Крайнбург (Крань) Округ Штайн (Камник) Небольшой эксклав с несколькими поселениями (Корушка) управляется непосредственно из рейхсгау Каринтия. См. также Нижняя Штирия (область гражданского управления) Ссылки Указ Гитлера о введении немецкой гражданской администрации в занятых областях Словении (нем.) territorial.de: Gebiet des Chefs der Zivilverwaltung in den besetzten Gebieten Kärntens und Krains (нем.) territorial.de: CdZ-Gebiet Besetzte Gebiete Kärntens und Krains 1. 1. 1945: Kreisgliederung (нем.)Генеральный округ Эстония (нем. Generalbezirk Estland эст. Eesti kindralkomissariaat) — административно-территориальная единица в составе рейхскомиссариата Остланд с центром в Таллине образованная 17 июля 1941 года. Весь период существования округа генеральным комиссаром был Карл Зигмунд Лицман. История 5 августа 1941 года части 18 армии подошли к Таллину. Началась Таллинская оборонная операция которая продолжалась 23 дня после чего части РККА эвакуировались. 6 сентября началась оборона Моонзундских островов продолжавшееся около месяца. После эвакуации советских войск с островов Эстония оказалась под полным контролем нацистов. Ещё 17 июля 1941 Гитлер подписал указ «О введении гражданского управления на оккупированных Восточных территориях» согласно которому оккупированные земли были разделены на три Рейхскомиссариата. На западе был создан Рейхскомиссариант Остланд в состав которого был включён Генеральный округ Эстония. Сразу после создания начали создаваться эстонские коллаборационистские формирования. В то же время началось формирование эстонских партизанских отрядов. В августе 1941 года были сформированы Эстонские подразделения люфтваффе. В ноябре того же года были сформированы два эстонских батальона шутманшафт а в декабре 1942 года — ещё один. Уже в июле 1941 года немцами было создано марионеточная структура для управления эстонской территорией — так называемое «Эстонское самоуправление». Его главой обербургомистр тыла группы армий Север Франц фон Роке назначил бывшего члена пронацистского Эстонского союза участников Освободительной войны и базировавшегося в Финляндии Эстонского освободительного комитета Хяльмара Мяэ. В это же время началось формирование отрядов сотрудничающей с нацистами организации «Омакайтсе» в которые до конца года добровольно вступило 43.757 человек. После занятия немецкими войсками Тарту летом-осенью 1941 года в противотанковом рву у селения Лемматси участники «Омакайтсе» убили более 12 тысяч мирных жителей и советских военнопленных. К 1 ноября 1941 года «Омакайтсе» провела 5033 облавы было арестовано 41 135 человек из которых 7357 человек были казнены на месте «из-за оказанного сопротивления». 5 декабря 1941 года Эстония была передана под гражданское управление и включена в состав Рейхскомиссариата Остланд. На территории Эстонии было создано 25 концлагерей. Силами местных полицейских подразделений с помощью немцев были уничтожены 61 тысяч граждан и 64 тысяч советских пленных. На момент начала немецкой оккупации в стране находилось около тысячи евреев из 45 тысячной еврейской общины Эстонии; уже в декабре 1941 года Эстония была объявлена «Юденфрай». Ещё в 1941 году командующим 18-й армией генерал-полковником Кюхлером из разрозненных отрядов «Омакайтсе» на добровольной основе (с заключением контракта на 1 год) было сформировано 6 эстонских охранных отрядов. В конце того же года все шесть подразделений были переформированы в три восточных батальона и одну восточную роту. В дополнение к вышеназванным частям для охранной службы и борьбы с партизанским движением в тылу группы армий «Север» с сентября 1941 года немецкое командование начало формирование эстонских батальонов вспомогательной полиции («шума»). Всего за время войны в Эстонии было сформировано 26 батальонов «шума». В отличие от аналогичных частей на территории Украины и Белоруссии в которых весь командный состав состоял из немцев в эстонских полицейских батальонах укомплектованных национальными кадрами был только один немецкий офицер-наблюдатель. Показателем особого доверия немцев к эстонским полицейским батальонам было и то обстоятельство что там были введены воинские звания вермахта. На 1 октября 1942 года все полицейские силы Эстонии составляли 104 тысяч человек к которым был прикомандирован 591 немец. Полицейские и восточные батальоны использовались преимущественно для проведения карательных акций против гражданского населения борьбы с партизанским движением и охраны концентрационных лагерей. 28 августа 1942 года было объявлено о создании Эстонского легиона СС командующим которым стал оберштурмбаннфюрер Франц Аугсбергер. Усилиями немецких властей и местных коллаборационистов было создано «Общество друзей эстонского легиона СС» на которое возлагалась работа по вербовке и первичной подготовке добровольцев. 8 февраля 1943 года началось непосредственное формирование Легиона. К 31 марта 1943 года легион насчитывал 37 офицеров 175 унтер-офицеров и 757 солдат эстонской национальности. В его состав также вошли 2 старших 24 младших офицера и 62 рядовых специального батальона «Остланд». Как свидетельствуют архивные документы немецкого командования того периода 3-я эстонская добровольческая бригада СС вместе с другими подразделениями немецкой армии проводила карательные операции «Хейнрик» и «Фриц» по ликвидации советских партизан в районе Полоцк-Невель-Идрица-Себеж которые проводились в октябре-декабре 1943 года. Эстонские полицейские батальоны участвовали в боях с партизанами расстрелах мирного населения грабежах уничтожении целых деревень в Белоруссии и массовой отправке мирного населения в Германию. Карательные налёты 3-й эстонской бригады СС продолжались до конца декабря 1943 года. В начале 1944 года было решено увеличить эстонский контингент войск СС за счёт включения в их состав батальонов из вермахта и наиболее боеспособных полицейских частей что позволило бы организовать полноценную дивизию. Новообразованная дивизия 24 января 1944 г. получила наименование 20-й эстонской добровольческой дивизии СС (с 26 мая 1944 г. «20-я гренадерская дивизия войск СС — эстонская № 1»). 7 февраля 1944 года с радиообращением к жителям Эстонии выступил последний премьер-министр независимой Эстонии Юри Улуотс призвавший вступать в формируемые коллаборационистские подразделения. Не ограничившись одним заявлением Улуотс совершил поездку по Южной Эстонии агитирую местных жителей идти на призывные пункты. В результате деятельности Улуотса немцам удалось призвать 32 тысячи эстонцев направленных в полки пограничной стражи подразделения полиции и СС. Летом 1944 года 20-я дивизия СС принимала участие в боях с частями Красной Армии в том числе с 8-м Эстонским стрелковым корпусом под Нарвой и Синимяе. 19 августа Улуотс обратился к жителям Эстонии с новым радиообращением призывая их приложить все силы для борьбы с наступающими войсками Красной армии и вступать в коллаборационистские формирования. Три дня спустя текст его выступления был опубликован в газете «Sakala». 18 сентября 1944 года Улуотс сформировал так называемое «национальное правительство» во главе с Отто Тиифом. К этому времени германское гражданское управление в Таллине уже прекратило свою деятельность и власть перешла в руки военных; немцы готовились к эвакуации. В среду 20 сентября во двор замка Тоомпеа заехал загруженный грузовик в который отходящие немцы втиснули и алкоголь. Вскоре началась настоящая попойка и эстонский унтер-офицер Лепиксоо набравшись храбрости решил поднять над башней «Длинный Герман» эстонский флаг. Подвыпившие участники попойки на радостях начали стрелять в воздух. Случайно попавшийся им навстречу немецкий военнослужащий решил что эстонцы стреляют в него и открыл ответный огонь. Для урегулирования инцидента эстонская генеральная инспекция и немецкая комендатура договорились о том что на следующий день на «Длинном Германе» будут совместно подняты эстонский и немецкий флаги. 21 сентября 1944 года в присутствии германского почётного караула над «Длинным Германом» эстонцем Эвальдом Арувальдом и немецким фельдфебелем были рядом подняты флаг Эстонии и боевой флаг Германского флота. Впоследствии эстонские историки стали трактовать факт поднятия эстонского флага на «Длинном Германе» как акт восстановления независимого эстонского государства. 17 сентября 1944 года началась Таллинская операция. 19 сентября в Эстонию вошли передовые части восьмой армии а также силы восьмого эстонского стрелкового корпуса. 22 сентября Таллин был занят Красной Армией а к исходу 26 сентября 1944 года под советским контролем находилась уже вся Эстония кроме островов. Власть в Эстонии перешла к правительству Эстонской ССР. Административное деление С 5 декабря 1941 Генеральный округ Эстония включал в себя 7 окружных районов (крайсгебитов). На территории округа были вновь введены немецкие топонимы употреблявшиеся до Первой мировой войны (в скобках указаны эстонские названия). См. также Холокост в Эстонии Ссылки Эстония в период германской оккупации 1941—1945 гг. Националистические вооруженные формирования Эстонии Латвии и Литвы в годы Второй мировой войны Примечания«Этимологи́ческий слова́рь славя́нских языко́в. Праславя́нский лекси́ческий фонд» (в сокращении ЭССЯ) — этимологический словарь реконструируемых праславянских слов издаваемый с 1974 года и до настоящего времени. История Этот словарь задумывался в 1950-е годы в связи с неудовлетворённостью на тот момент славянскими этимологическими словарями. С 1961 года началась подготовка к словарю под руководством О. Н. Трубачёва при Институте русского языка АН СССР. В 1963 году вышел пробный выпуск словаря а с 1974 года начался интенсивный выпуск словаря по томам. С самого начала и до сегодня словарь выпускается при Отделе этимологии и ономастики Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН. К 2014 году было издано 39 выпусков. Главным (ответственным) редактором выпусков словаря с 1974 по 2002 годы был О. Н. Трубачёв с 2002 года им стал А. Ф. Журавлёв. В 2002—2005 годы вышли 29—32 выпуска подготовленные ещё при жизни О. Н. Трубачёва из которых два последних были под руководством также А. Ф. Журавлёва. Помимо них в составлении за всё время принимали участие В. А. Меркулова (праславянская лексика русского украинского и белорусского языков) Ж. Ж. Варбот (праславянская лексика чешского и словацкого языков) Л. А. Гиндин (праславянская лексика старославянского болгарского и македонского языков) Г. Ф. Одинцов (праславянская лексика старославянского болгарского и македонского языков старопольский и польский диалектный материал) Е. С. Павлова (праславянская лексика старославянского и польского языков) Л. В. Куркина (праславянская лексика словенского языка болгарского и македонского языков) И. П. Петлева (праславянская лексика сербохорватского языка) Т. В. Горячева (праславянская лексика кашубско-словинского языка русского украинского и белорусского языков пополнение этимологической картотеки) В. Михайлович (сербохорв. Велимир Михајловић Velimir Mihajlović) (материалы по сербохорватской диалектной лексике) О. М. Младенова (болг. Олга Младенова; англ. Olga Mladenova) (болгарский диалектный материал) А. А. Калашников (праславянская лексика польского верхнелужицкого нижнелужицкого и полабского языков) Т. В. Невская (праславянская лексика русского и белорусского языков) А. К. Шапошников (праславянская лексика украинского языка) И. В. Федотова (праславянская лексика польского языка) Т. В. Шалаева (авторская работа над текстом статей). Рецензентами словаря в разное время были А. С. Мельничук В. Н. Топоров В. В. Мартынов О. Б. Ткаченко А. Ф. Журавлёв И. Г. Добродомов С. М. Толстая и В. Б. Силина. Словарь Во всех выпусках словаря на каждое реконструируемое праславянское слово даётся этимология и история этимологических исследований. Некоторые статьи представляют собой маленькие монографии. Приводятся рефлексы во всех славянских языках а также когнаты в других индоевропейских языках. Праславянский акцент и акцентная парадигма а также элементы праславянской морфологии (аффиксы флективные суффиксы) не реконструированы. Авторами словарных статей было использовано свыше 2100 журналов и книг. Лексический объём словаря по предварительным оценкам должен составить до 20 тысяч слов. Список выпусков Примечания Литература Этимологический словарь славянских языков: (Праславянский лексический фонд): Проспект. Пробные статьи / Сост. О. Н. Трубачёв; Институт русского языка АН СССР. — М.: Изд-во АН СССР 1963. — 96 с. — 2000 экз. (обл.) Варбот Ж. Ж. Морфонологическая проблематика в «Этимологическом словаре славянских языков» // Русский язык: Проблемы художественной речи лексикологии и лексикографии. Виноградовские чтения IX—X. / Редкол.: Н. Ю. Шведова (отв. ред.) и др. — М.: Наука 1981. — С. 188—189. — 200 с. Журавлёв А. Ф. Заметки на полях «Этимологического словаря славянских языков» // Этимология. 1988—1990: Сб. статей. / Ин-т рус. яз. РАН; Отв. ред. О. Н. Трубачёв. — М.: Наука 1993. — С. 77—88. — 204 с. — ISBN 5-02-011040-X Калашников А. А. Заметки на полях 26 выпуска «Этимологического словаря славянских языков» // Этимология. 2006—2008 / Ин-т рус. яз. РАН; Отв. ред. Ж. Ж. Варбот. — М.: Наука 2010. — С .112—114. — 356 с. — ISBN 978-5-02-037366-2 Копечный Фр. О новых этимологических словарях славянских языков // Вопросы языкознания. — 1976. — № 1. — С. 3—15. Kurkina L. Словенская лексика в «Этимологическом словаре славянских языков» (вып. 1—39— М. 1974—2014—) // 34 Simpozij Obdobja 2015: Slovnica in slovar — aktualni jezikovni opis. Dio 1 / [Ur. Mojca Smolej]. — Ljubljana: Filozofska fakulteta Oddelek za slovenistiko Center za slovenščino kot drugi/tuji jezik 2015. — S. 425—431. — 431 str. — ISBN 978-9-61-237787-8 Крысько В. Б. Маргиналии к «Этимологическому словарю славянских языков» (вып. 34-38) // Вопросы языкознания. — 2014. — № 1. — С. 100—119. — ISSN 0373-658Х Орёл В. Э. К реконструкции праславянского словарного состава // Советское славяноведение. — 1987. — № 5. — С. 79—79. — ISSN 0132-1366 Орёл В. Э. [Рец на кн.:] Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд. Вып. 13 (*kroměžirъ — *kyžiti). М. 1987. 285 с. // Советское славяноведение. — 1988. — № 1. — С. 104—106. — ISSN 0132-1366 Орёл В. Э. [Рец на кн.:] Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд. Вып. 14 (*labati — *lěteplъjь). М. 1987. 268 с. // Советское славяноведение. — 1988. — № 2. — С. 110—111. — ISSN 0132-1366 Орёл В. Э. [Рец на кн.:] Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд. Вып. 15 (*lětina — *lokač). М. 1988. // Советское славяноведение. — 1989. — № 5. — С. 102—103. — ISSN 0132-1366 Орёл В. Э. Двадцатилетие «Этимологического словаря славянских языков» (вып. 1—21 1974—1994) // Этимология. 1994—1996. / Ин-т рус. яз. РАН; Отв. ред. О. Н. Трубачёв. — М.: Наука 1997. — С. 3—9. — 222 [2] с. — ISBN 5-02-011277-1 Трубачёв О. Н. Из воспоминаний (посвящается 25-летию начала публикации Этимологического словаря славянских языков (ЭССЯ): 1974—1999 гг.) // Русский язык в научном освещении. — 2001. — № 1. — С. 264—269. — ISSN 1681—1062 Трубачёв О. Н. Опыт ЭССЯ: к 30-летию с начала публикации (1974—2003) // Вопросы языкознания. — 2002. — № 4. — С. 3—24. — ISSN 0373-658Х Трубачёв О. Н. Работа над этимологическим словарем славянских языков // Вопросы языкознания. — 1967. — № 4. — С. 34—45. Трубачёв О. Н. Славяне: язык и история — как основа этногенеза: К 20-летию издания «Этимологический словарь славянских языков: Праславянский лексический фонд» (1974—1994) I—XX А—М // Jужнословенски филолог. — књ. LI. — Београд 1995. — С. 291—304. — ISSN 0350-185X Трубачёв О. Н. Этимологический словарь славянских языков и праславянский словарь (опыт параллельного чтения) // Этимология. 1976. / Ин-т рус. яз. АН СССР; Отв. ред. О. Н. Трубачёв. — М.: Наука 1978. — С. 3—17. — 184 с. Хэмп Э. П. Читая «Этимологический словарь славянских языков» вып. 1718: расширения* medъ: * medovarъ *medo- / Пер. с англ. О. Н. Трубачев // Этимология. 1994—1996. / Ин-т рус. яз. РАН; Отв. ред. О. Н. Трубачёв. — М.: Наука 1997. — С. 73—74. — 222 [2] с. — ISBN 5-02-011277-1 Ссылки Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд на сайте http://etymolog.ruslang.ru/ (доступно в формате pdf) Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд на сайте ftp://www.istorichka.ru/ Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд (доступны выпуски 1—30 постранично в формате pdf)Генеральный округ Латвия (нем. Generalbezirk Lettland; латыш. Latvijas ģenerālapgabals) — административно-территориальное единица в составе рейхскомиссариата Остланд с центром в Риге образованная 25 июля 1941 года. Округ был упразднён 14 октября 1944 года. История С первых дней Великой Отечественной войны территория Латвии стала ареной ожесточённых боев. Вместе с красноармейцами и моряками против немецких войск сражались рабочие отряды отряды комсомольцев члены советского и партийного актива. На территории Латвии были сформированы два добровольческих латышских полка которые в июле — октябре 1941 года в составе 8-й армии сражались на территории Латвии и под Ленинградом. В то же время среди населения Латвии были распространены антисоветские настроения и прогерманские симпатии. Также после начала боевых действий вооружённые отряды из бывших членов ликвидированной организации айзсаргов начали нападать на отступающие малочисленные части РККА убивать государственных служащих партийных активистов местных сторонников советской власти что осложнило положение советских войск в Прибалтике. 26 июня 1941 года германские войска захватили Даугавпилс 29 июня — Лиепаю 1 июля — после двухдневных боёв захватили Ригу. К 8 июля 1941 года менее чем через три недели после начала войны вся территория Латвии была оккупирована вермахтом. Латвия была включена в состав рейхскомиссариата Остланд и была объявлена генеральным округом Латвия с центром в Риге (часть территории была включена в состав тылового района группы армий «Север» и находилась в управлении военного командования вермахта). Территория Латвии была разделена на шесть округов во главе которых находились гебитскомиссары. 18 августа 1941 года все предприятия и земли Латвии как военные трофеи были объявлены собственностью германского государства. На территории Латвии были созданы 48 тюрем 23 концентрационных лагеря (Саласпилс Кайзервальд Милгравич и др.) и 18 еврейских гетто. В Латвии был открыт «Ansiedlungsstab» — представительство организации которая занималась заселением в Латвию немецких колонистов. Общий ущерб экономике Латвийской ССР в период немецкой оккупации оценивается в 20 млрд. советских рублей (в довоенных ценах). Оккупанты превратили в руины города Елгава Даугавпилс Резекне Балвы Валмиера разрушили и взорвали практически все электростанции и ряд промышленных предприятий 550 мостов 1990 км железнодорожных путей (более 62 % от их общей протяженности) вывезли и вывели из строя практически весь железнодорожный подвижный состав; похитили вывезли в Германию и вывели из строя сельхозмашины и инвентарь совхозов и МТС; конфисковали 800 тыс. голов крупного рогатого скота 500 тыс. свиней и свыше 100 тыс. лошадей. За пять дней до этого был образован генеральный округ Латвия. Генеральным комиссаром был назначен Отто-Генрих Дрехслер. К концу года было назначено марионеточное правительство. Генеральный директор внутренних дел — Оскар Данкерс (1941—1944 годы); бывший генерал латвийский армии командующий гарнизоном Лиепаи. Генеральный директор хозяйственных дел — Вольдемар Загарс (1941—1943 гг); бывший заведующий сектором торговых и сельскохозяйственных вопросов экспортного отдела Министерства финансов Латвии. Генеральный директор финансов — Янис Скуевицс (1942—1944); бывший начальник Департамента хозяйства Латвийской Республики и генеральный директор финансов. Генеральный директор юстиции — Альфред Валдманис (1941—1943): бывший министр финансов Латвийской Республики. Генеральный директор образования и культуры в то время ректор Рижского университета — Мартин Приманис (1941—1944) Генеральный директор транспорта и связи — Оскар Лейманис (1942—1944); бывший сотрудник Главного управления латвийских железных дорог Латвийской Республики. Руководителем ревизионного управления Латвийского правительства был Петерис Ванагс. Первое коллаборационистское формирование было создано ещё в феврале 1942 года. 19 ноября 1942 года началось наступление Красной Армии в рамках операции «Уран». Вскоре армия Паулюса была окружена. Тогда в январе нового 1943 года началось формирование Латышского добровольческого легиона СС. В марте началось формирование 15-й ваффен-гренадерской дивизии войск СС. 14 января 1944 года началась Ленинградско-Новгородская операция. Немцы были отброшены от Ленинграда. 22 сентября 1944 года в Эстонию вошли передовые части 8-й армии а также силы 8-го Эстонского стрелкового корпуса. Таллин был занят войсками Красной Армии. Советская власть в Эстонии была восстановлена. 28 июля 1944 генеральным комиссаром был назначен Ганс фон Борк. 14 октября 1944 года советские войска вошли в Ригу. Генеральный округ Латвия прекратил своё существование. По советским данным за годы оккупации с 22 июня 1941 года до окончания войны численность населения Латвии уменьшилась на 400 тыс. человек (более чем на 20 % от общей численности) фашистами и их пособниками было убито 313 798 советских граждан (в том числе 39 835 детей) и 330 тысяч советских военнопленных. Десятки тысяч были заключены в тюрьмы концлагеря и гетто 279 615 человек были вывезены на принудительные работы в Германию. Административное деление Сначала Латвия была поделена на три округа (нем. Kreisgebiete): Лиепая (нем. Libau) Елгава (нем. Mitau) и предместья Риги (нем. Riga-Land). 1 сентября были созданы округа: Даугавпилс (нем. Dünaburg) Рига (нем. Riga-Stadt) и Валмиера (нем. Wolmar) Ссылки Генеральный округ Латвия ПримечанияВодные ресурсы Израиля — система естественных природных водосборов с главным природным хранилищем пресной воды - Тивериадским озером (озером Кинерет) прибрежноморские опреснительные заводы артезианские скважины искусственные подземные и надземные резервуары а также источником дополнительных водных ресурсов служит переработка вторичных стоков. Дефицит воды Израиля В течение всего времени существования государства Израиль была нехватка воды для внутреннего потребления. Территория Израиля находится под влиянием средиземноморского климата и пустыни в южной части страны и отсюда преобладает атмосфера полупустынного климата. В результате короткого сезона дождей в Израиле который продолжается всего четыре месяца происходит кратковременное наполнение естественных водных ресурсов которые в наиболее засушливые годы не могут удовлетворить потребности страны. Кроме того климат характеризуется большой потерей воды возникающей при испарении дождевой воды в атмосферу. Дожди основной массой выпадают на севере Израиля с уменьшением выпадения на юге в то время как большая часть пахотных земель находится в Северном Негеве на площади со скудным количеством осадков. Водопотребление Объём природного водоснабжения в Израиле за счет пополнения естественных водных источников оценивается в 1400 млн м3 в год (поставки в засушливые годы даже ниже) а спрос на потребление воды распределяется следующим образом: бытовое и общественное потребление — около 800 млн м3 в год; для сельского хозяйства — около 550 млн м3 в год; для промышленности — около 90 млн м3 в год; поставки на экспорт — около 130 млн м3 в год. Как видно из данных водный сектор в стране характеризуется дисбалансом между спросом и предложением. Среди основных причин роста спроса на воду: рост населения и изменение уровня жизни. В то же время в начале XXI века наблюдается тенденция снижения водопотребления из естественных источников природных вод. Чтобы удовлетворить водопотребление государство Израиль стратегически работает в нескольких направлениях. Вот основные из них: повторное использование сточных вод когда использованная вода может пройти через устройство очистки в дальнейшем используется на такие сельскохозяйственные нужды как орошение полив садов и в промышленных целях; опреснения морской воды и преобразование в безопасную питьевую воду на основе технологии «обратного осмоса»; опреснения солоноватой воды из поземных и наземных источников; рекультивация загрязненных или солоноватых водных источников. Дожди в Израиле Сезон дождей в Израиле длится около 6 месяцев с октября по апрель. Основная масса дождей около 75 % приходится на 3 месяца — декабрь январь и февраль. В среднем около 50 % от количества осадков выпадает в прибрежной зоне до 31 декабря. В Иерусалиме и его окрестностях это количество достигается только в конце января. Основной источник осадков в Израиле идет от Средиземноморских муссонов. Количество дождливых дней колеблется в диапазоне 60-70 на севере страны в центре — 40-60 дней. В среднем количество осадков в Израиле составляет около 10 мм. В различных частях страны годовое количество осадков очень изменчиво во влажный год по центру страны около 1000 мм (200 % по отношению к средней) а в засушливые годы 250 мм (50 % от среднего) и как число дождливых дней среднегодовое количество осадков уменьшается к югу с севера от Верхней Галилеи и Голанских высот где выпадает примерно 800—900 мм осадков в среднем за год в центре страны уже около 500—600 мм а в Эйлате всего около 25 мм в год. Интенсивность выпадения осадков также уменьшается с запада на восток. Прибрежная равнина принимает около 600 мм в год а средняя часть долины реки Иордан лишь около 100 мм в год. В общем получается что две трети осадков падают всего на трети территории Израиля. Объём дождевой воды в среднем за год в Израиле составляет около 7 млрд м3. Из этой суммы около 2 млрд м3 фактически собранной в поверхностные водоемы и хранилища может быть использовано на водоснабжение и частично испарится в атмосферу. Источники воды Бассейн Кинерета Система ручьев и рек составляет общий естественный дренаж озера Кинерет. Гидрогеологический подземный бассейн включает водоносные горизонты юрского периода эоцена и четвертичных отложений (базальтов и аллювиальных наносов). Границы бассейна простираются от горы Хермон на севере до Галилейского моря на юге. Западная граница является водоразделом между бассейном Западной Галилеи и водосбором Кинерета. Восточная граница определяется Голанскими высотами. Пополнение бассейна осуществляется за счет прямых осадков (дождя и снега) и бокового потока через границу от соседних бассейнов. Вклад в воде бассейна оценивается в 560 млн м3 в год то есть 25 % от потребления воды Израиля. В отличие от других бассейнов в этом бассейне используются главным образом поверхностные воды в виде прямой откачки из озера. Подземные источники использованы только в небольшом количестве в 90-х годах XX века в среднем около 35 млн м3 в год в основном в Верхней Галилее (около 20 млн кубических метров в год). Начиная с 90-х годов производство увеличилось до 60 млн м3 в год в результате эксплуатационного бурения Голан (около 10 млн м3 в год) и в Нижней Галилее к западу от Тивериадского озера (около 30 млн м3 в год). Качество межпластовой воды очень хорошее. Площадь водосборного бассейна озера Кинерет 2730 км2 (из которых около 2 тыс. км2 приходятся на территорию Израиля). Соотношение между площадью озера и площадью водосбора составляет 1:16. Площадь озера Кинерет колеблется в диапазоне от 168 км2 (при отметке −209 м от у.м.) до 158 км2 (при отметке −215 м от у.м.). Длина озера составляет 21 км а максимальная ширина 12 км. Общий объём озера составляет 4130 млн м3. Рабочий объём между верхней красной линией (отметка −20880 м от у.м.) и нижней красной линией (отметка −2130 м от у.м.) является 692 млн м3. Общий объём воды до уровня чёрной линии (ниже которой уже нельзя забирать воду отметка −21487 м от у.м.) составляет 991 млн м3. Озеро служит резервуаром и источником национальной системы водоснабжения для местных потребителей и Королевства Иордания и обеспечивает от четверти до трети поставок природной воды в стране. Источником воды в Кинерет служит река Иордан (в озеро входит около 440 млн м3 в год в среднем по статистике за период 1975—2008) дождевые потоки через бассейн (около 65 млн м3 в год) реки впадающие в озеро с Голанских высот и Восточной Галилеи (около 80 миллионов кубических метров в год) и подземные источники (30-40 млн м3 в год). Среднегодовая масса испарения с озера — 230 млн м3 в год. Максимальный измеренный уровень воды в озере Кинерет был на отметке −20820 м на 27 января 1969 года и минимальный уровень уровень воды достиг −21487 м на 29 ноября 2001 года. Прибрежный бассейн Прибрежный бассейн — это водоносный горизонт грунтовых вод на территории прибрежной равнины Израиля. Водоносный горизонт простирается в слоях песка и гравия на площади около 1800 км от горы Кармель на севере до Газы на юге и имеет границы от полосы побережья с востока к западу на 7-20 км. Естественное восполнение запасов в водоносный горизонт оценивается примерно в 250 млн м3 в год и используется в сотнях скважин расположенных по всей области. Глубина залегания водоносного горизонта в Прибрежном бассейне находится в пределах от нескольких метров на востоке до 150-200 м на западе. Нижний фланг является основой водоносного горизонта опираясь на толстые слои глины наклонен на запад. Рисунок: схематическое поперечное сечение через прибрежную водоносного горизонта с востока на запад. Чрезмерное выкачивание воды из пластов Прибрежного бассейна может привести к проникновению соленой воды в скважины. Скважины малой глубины Прибрежного водоносного горизонта имеют доступность и удобность для использования с одной стороны но с другой стороны более восприимчивы к инфекции с поверхности. Таким образом скважины находящиеся под населенной и промышленно развитым регионом в стране являются наиболее влиятельными к чувствительному водоносному горизонту. Эта чувствительность отражается в проникновение загрязняющих веществ из различных источников таких как промышленные стоки и жидкости с мусорных свалок. Кроме того есть проникновение избыточного орошения полей расположенных выше Прибрежного водоносного горизонта. Тем не менее качество воды в более чем 40% скважин в водоносном горизонте находится на уровне менее 250 мг хлора на литр и меньше чем 45 мг нитратов на литр. Бо́льшая часть скважин имеет в воде концентрацию хлоридов выше и достигает до 400 мг на литр или более концентрация нитратов достигает около 70 мг на литр. Среднестатистически за годы добычи воды вклад в водном секторе Прибрежных водоносных горизонтов достигает 240-300 млн м3 в год. Этот водоносный горизонт является важной рабочей базой потому что это единственный подземный бассейн который может хранить большой объем воды в долгосрочном периоде. Бассейн Яркон Водоносный бассейн Яркон является одним из двух основных источников эксплуатации грунтовых вод Израиля. Бассейн простирается от Западного хребта на востоке до побережья Средиземного моря на западе. Север бассейна граничит с краем Изреельской долины и с южным склоном горы Кармель. Юг бассейна граничит с Синаем. Бассейн представлен карстовыми карбонатными породами и породами осадочного происхождения. Среднее значение естественного восполнения запасов оценивается в 355 млн м3 в год с коэффициентом вариации 31%. Пропускная способность бассейна (всасывающие и нагнетательные скважины) колеблется от 304 до 484 млн м3 в год за исключением сухого периода 1998-1999 годов в который было выкачано 611 млн м3. В 2000-х годах используются сотни скважин бассейна забуренных у подножия центрального хребта. На востоке территории бассейна толщина водоносного горизонта уменьшается в то время как дальше на запад необходимо бурить очень глубоко и проникать через слои покрывающие водоносный горизонт. В скважинах наблюдается высокое качество воды низкая концентрация хлоридов - до 300 мг для 85% извлеченной воды. Повышенное использование водоносного бассейна Яркон может привести к увеличению солёности воды из насыщенных солью слоев. Это явление наблюдается в результате чрезмерного забора воды из скважин расположенных у подножия горы. Концентрация нитратов в подземных водах в целом низкое (5-25 мг). Исключение составляет скважины на участке Калькилия - Тулькарм где высокие концентрации нитратов были найдены в некоторых из скважин свыше 70-50 мг на литр и иногда доходили до 100-145 мг на литр. Пятно загрязнения обнаружено также в Хевроне где концентрация нитратов доходила до 60-80 мг на литр. Восточные бассейны В Восточные бассейны входят водосборные территории Иудеи Самарии Иорданской долины и Нижней Галилеи. Бассейны сливаются с центрального хребта на восток и северо-восток. Границы бассейна граничат с Галилеей севере долиной реки Иордан и Мертвого моря на востоке. Западные границы проходит вдоль основных антиклинальных складок Хеврона Рамаллы и западной окраины синклинальной складчатости Самарии. В бассейнах пять водоносных горизонтов. Главный из них состоит в основном из известняка и доломита. Восточные бассейны делятся на четыре основных бассейна: Восточный горный бассейн Северо-Восточный бассейн Галилейский бассейн Восточно-Самарийский бассейн Всего подпитка бассейнов оценивается в 365 млн м3 в год которая возникает за счет подземных вод текущих главным образом на восток. Общая среднегодовая выкачка воды скважинами составляет около 237 млн м3 из которых около 163 млн м3 соленой воды и 74 млн м3 пресной воды. Восточные бассейны характеризуются рядом известных явлений. Одним из них является резкие различия в уровне грунтовых вод скважин находящихся в том же бассейне. Кроме того соленость колеблется в диапазоне от 25-40 мг на литр в районе горного хребта до 800 мг на литр в долине реки Иордан. В большинстве районов концентрация нитратов в бассейне не превышает 40 мг на литр но в некоторых районах она достигает 120 мг на литр. Эксплуатации подземных вод на краю иорданской долины ограничена как из-за опасностей засоления так и из-за высокой стоимости транспортировки воды для потребительских целей. В районах хребта существуют ограничения относительно использования из-за низкой продуктивности скважин и необходимости производить бурение на большой глубине. Бассейн Западной Галилеи Бассейн Западной Галилеи простирается от пляжа западе до водораздела на востоке и от Изреельской долины на юге до израильско-ливанской границы на севере. В бассейне водоносный горизонт включен в две основные формации горных пород: известняки и доломит в горах к востоку от бассейна песок и гравий плейстоцена на западе. Поток бассейна Западной Галилеи оценивается в 140 млн м3 в год в среднем и пополняется за счет основных природных источников Кабри и Нееман которые наполняют бассейн около на 85 млн м3 в год. В начале 20 века откачивали из бассейна около 85 млн м3 в год. Качества воды в бассейне очень хорошее в горах а на площадях ближе к пляжу наблюдается тенденция повышенных концентраций хлоридов и нитратов. Следует отметить что в бассейне существует чувствительность к источникам загрязнения потому что они территория насыщена системой мелких водоносных горизонтов и трещинами. Бассейн Западной Галилеи очень чувствителен к поверхностным загрязнениям происходящих из солености Средиземноморья прибрежных водоносных горизонтов где очень много поселений рыбные пруды промышленные предприятия молокозаводы поэтому вода требует постоянного контроля с целью предотвращения ухудшения качества воды в бассейне. Бассейн Кармель Бассейн Кармель простирается на юг от Хайфского залива. Длина территории бассейна 30 км а ширина варьируется от 5 км до 17 км. Кармель поднимается на 500 метров над уровнем моря и круто спускается к западной части Средиземного моря и востоку Изреельской долины. Породы бассейна Кармель представлены известняками и доломитом в горном массиве песком и гравием плейстоцена Западного бассейна к пляжу. Пополнение бассейна до уровня водоносного горизонта оценивается в 41 млн м3 в год. Бассейн Кармель средний забор воды за период с 1987 по 2008 год составил около 34 млн м3 в год. Вода бассейна обладает низким качеством воды и характеризуются высокой концентрацией хлоридов с более чем 900 мг на литр. Бассейн на горе Кармель сложенная доломитом и известняками имеет в целом хорошее качество воды но даже в этой части бассейна появляются проблемы засоления. Бассейн Негева и Аравы Бассейн Негева и Аравы простирается на юг от Синая до северо-востока Негева и Аравы. Области водоснабжения южного Негева и Арава отделена от национальной системы и основана на серии скважин. Северная и западная части Негева связанны с национальной системой водоснабжения. Бассейн включает в себя три основные гидрологические единицы: Группа водоносных горизонтов Kurnub: в песчанике залегающем в Синае и Негеве. Подпитка горизонта незначительная поскольку мало дождей и высокая скорость испарения. Водоносный горизонт содержит в основном древние воды возраст которых около 30 тыс. лет накопленных в дождливую эпоху в прошлом. Вода не возобновляется и следовательно её использование является одноразовой задачей. Ёмкость горизонта подземных вод оценивается в сотни миллиардов кубометров а расчетная продолжительность использования оценивается в сотни лет. Грунтовые воды горизонта солоноваты залегают очень глубоко имеют высокие температуры и их использование требует особой осторожности и обходится дорого. Соленость воды достигает концентрации хлоридов до 600 мг на литр на востоке и юге Негева. Концентрация хлоридов в 2000 мг на литр наблюдается в западном и северном Негеве. Выкачка воды из водоносного слоя бассейна осуществляется в объеме 18-23 млн м3 в год. Группа водоносных горизонтов Иудеи: известняки и доломиты залегающие в Синае и Негеве имеют обнажения и в приповерхностном слое обеспечены прямой подпиткой в виде ограниченных осадков. Несмотря на высокую степень испарения из-за на обширных областей обнажения водоносного горизонта в Негеве горизонт Иудеи пополняется за счет дополнительных источников воды в водоносном горизонте древних вод через водоводы водоносного горизонта Kurnub в районах где нет разделения между двумя водоносными горизонтами. Дополнительный источник подпитки воды в водоносном горизонте Иудеи осуществляется за счет водоносного горизонта Негева из области центральной части южного Негева и Аравы. Соленость воды в концентрации хлоридов в 300-1500 мг на литр. В районе примыкания Мёртвого моря соленость достигает десятков тысяч мг хлоридов на литр воды. Производство выкачки из водоносного горизонта в бассейне осуществляется в пределах 20-25 млн м3 в год. Водоносный горизонт характеризуется снижением уровня. Водоносный горизонт Негева: конгломераты песок и галька проходящий вдоль севера пустыни Неот в Эйлат на юге и Негева на западе до потока на восток от прерии. Природные источники пополняются с дождем наводнение потока русла рек и вклад в региональное водоносных горизонтов долины Рифт. Центральная Арава является водоразделом гидрологических делит поток суб - трап две базы: на север к Мертвому морю и на юг до залива Акаба. Соленость воды в диапазоне 150-15000 мг/л хлоридов в результате половых контактов между различными водоемами характеризуются широким Bmlihoiot диапазоне. Последние годы резкое увеличение наблюдается концентрация хлоридов и концентрации нитратов в то же время увеличение в результате орошения водой возвращения. Водоносных горизонтов мощность насоса в последние годы 60 мкм/год. Обычно характеризуется снижением уровня водоносного горизонта в результате накачки в превышении скорости воды входа в водоносный слой. ПримечанияСоздание Чехословакии в 1918 году является кульминацией длительной борьбы чешского народа против Австрийской власти и словацкого народа против Венгерской власти и мадьяризации. Ранняя история Предки чехов и словаков около 30 лет находились в составе Государства Само в VII веке. Позднее предки моравов и чехов были объединены в государстве Великая Моравия которая пала в 907 году. В течение некоторого времени предки чехов также были его частью но отделились в 895 году. Также во второй половине X века чехи захватили западную часть Словакии и правили ею около 30 лет. С этого момента и до создания Чехословакии более не было случаев объединения этих двух народов. В XI веке Словакия была захвачена венграми а чехи управляли своим княжеством (с 1198 — королевством) Богемия с 900-х по 1918 год хотя и находились под властью различных государств в том числе Австро-Венгрии. И чехи и словаки вели борьбу с могущественными соседями: чехи — с германцами словаки — с венграми. Контакты между чехами и словаками начали происходить в XIV веке когда словаки стали учиться в Пражском университете а затем продолжились в XV веке во время походов гуситов в Словакию а также в XVII веке когда чешские протестанты бежали в Словакию. Между XV и XVIII веками некоторые образованные словаки владели чешским языком так же хорошо как и латинским. Чехи и словаки были формально объединены в 1436—1439 1453—1457 и 1490—1918 когда Венгрия (которая включала в себя Словакию) Богемия и другие страны Центральной Европы были под властью одного короля. Первая мировая война Подробное рассмотрение темы: Чехословацкие легионы Литература KALVODA Josef. Genese Československa. Historický obzor 1998 9 (11/12) s. 278—283. ISSN 1210-6097. KLIMEK Antonín. Říjen 1918 : vznik Československa. Praha ; Litomyšl : Paseka 1998. 279 s. ISBN 80-7185-175-2. RYCHLÍK Jan. Češi a Slováci ve 20. století : spolupráce a konflikty 1914—1992. Praha : Vyšehrad 2012. 688 s. ISBN 978-80-7429-133-3. PhDr. Milan Sládek Němci v Čechách Pragma 2002 ISBN 80-7205-901-7Гебитскомиссар (нем. Gebietskommissar; от Gebiet – область + комиссар) — должность в административной иерархии Третьего Рейха. Термин был введён во время Второй мировой войны в качестве официального титула должностного лица осуществлявшего административные функции на оккупированных нацистской Германией территориальных образованиях. Гебитскомиссары должны были подчиняться непосредственно гражданскому главе оккупационной администрации. Место в иерархии По иерархическому статусу они приравнивались к главам районных администраций или председателям районных отделений НСДАП в самой Германии. Над ними в иерархии следовали гаупткомиссары (нем. Hauptkommissar). Впервые должность гебитскомиссара была введена и утверждена после вторжения нацистов в Данию и Норвегию в 1940 году и раздела оккупированных скандинавских территорий в рамках создания нового административного деления. Также вопрос о должности гебитскомиссара стал особенно актуальным после вторжения гитлеровской Германии в СССР в 1941 году. Этот пост был введён для гражданской администрации оккупированных территорий в областях (Gebiet) рейхскомиссариатов «Остланд» и «Украина». После 1945 года должность исчезла и её упоминание фиксировалось только в исторических документах. Введение должности 28 июня 1941 года через шесть дней после начала военной агрессии Германии против СССР министр по делам восточных оккупированных территорий и партийный идеолог Альфред Розенберг подписал указ в котором он оговорил свои планы по поводу «освоения восточноевропейского пространства» в ходе которого для эффективного управления предписывалось утвердить должности рейхскомиссара 24 генеральных комиссаров (нем. Generalkommissare) а также 80 гаупткомиссаров и приблизительно 900 гебитскомиссаров. В качестве их рабочего штаба (с функциями единого стратегического и координационного центра) должен был стать Орденский замок Кроссензее в Померании. Из него гебитскомиссары должны были получать всю необходимую для их деятельности информацию. Указ фюрера от 17 июля 1941 года Примерно месяц спустя 17 июля 1941 года были приняты новые правила разработанные более подробно которые касались должности нацистских местных комиссаров. Они основывались на не опубликованном в своё время «Указе фюрера об управлении оккупированных восточных территорий». Из этого указа следовало что после окончания боевых действий предполагается избавить военную администрацию от исполнения гражданских обязанностей и создать особую гражданскую администрацию. Непосредственно министерству Розенберга должны были подчиняться рейхскомиссары власть которых должна была распространяться на генеральных комиссаров которые были уполномочены принимать решения в своих округах и районах а им в свою очередь подчинялись областные комиссары которые возглавляли области (меньшие территории в составе округа). Также было установлено что несколько областей на оккупированных территориях в целях экономии ресурса могут быть объединены в одну главную область под управлением гаупткомиссара. Далее в указе Гитлера особо оговаривается что в отличие от рейхскомиссаров и генеральных комиссаров гаупткомиссары и гебитскомиссары должны назначаться непосредственно министерством по делам восточных территорий: По итогам этого указа фюрера от 17 июля командование немецкими войсками в Остланде издало распоряжение 28 августа согласно которому вся гражданская власть с 1 сентября должна перейти нацистской гражданской администрации. Приблизительно в июле-августе 1941 года министерством была издана разработанная для комиссаров рейха так называемая «Коричневая папка» в которой оговаривался широкий спектр полномочий гражданской администрации сформированных рейхскомиссариатов «Остланд» и «Украина». «Коричневая книга» представляла собой сборник распоряжений и указов Розенберга и его уполномоченных которые преследовали цели осуществить план экономического ограбления восточных территорий разработанные и изложенные в так называемой «Зелёной папке» Геринга. Гебитскомиссары Гебитскомиссар в Норвегии: Вегенер Пауль (возглавил область «Северная Норвегия»). Гебитскомиссары в Остланде: Нойм Вальтер (родился в 1902 году) штурмбаннфюрер СС (Паневежис (с июля 1941 по август 1944 года); Паульсен Эмиль (Лиепая в 1943 году); Енецки Фридрих-Вильгельм (Нарва); Хингст Ганс-Кристиан (Вильнюс); Гевеке Ханс (Шяуляй); Шрёдер Хейно (Аренсбург ныне Курессааре); Ханзен Герман Аугуст (Валмиера); Рикен Герман (Пярну); Карл Хинрих (Слуцк); Витрок Хуго (комиссар-управляющий городом Ригой); Фуст Иоахим Херберт (комиссар Рижской области); Алнор Вальтер (Лиепая до 1943 года); Медем Эберхардт фон (Елгава) Эррен Герхард (Слоним); Крамер Ханс (бургомистр города Каунас). Вернер Рудольф (Барановичи) Гебитскомиссары в рейхскомиссариате «Украина»: Гилле Альфред (город Запорожье); Душон Эрнст (Пятихатка Кривой Рог); Беер Вернер (Ровно) Отто Ханс-Вернер (Николаев); Вальхенштайнер Отмар (Минская область). ПримечанияКоричневая папка (нем. Braune Mappe) — сборник указаний предписаний и уведомлений который использовался в министерстве по восточным территориям в годы нацистского режима для внутреннего пользования. Иногда в историографии именуется «папкой Розенберга» в противовес «Зелёной папке» которая включала в себя указания и распоряжения издаваемых в ведомстве Геринга. История создания Коричневая папка создавалась с 14 апреля 1941 до военного вторжения Германии в СССР под чутким руководством Альфреда Розенберга в административном отделе имперского министерства по делам восточных территорий при участии нацистского политика Людвига Рунте и был предан гласности впервые примерно в июле — августе 1941 года. Рунте занимал пост секретаря министерства и внёс весомый вклад в создание «Коричневой папки». Документы собранные в папке представляли собой общие законодательные административные организационные и политические акты а также служебные предписания указания и рекомендации регламентировавшие деятельность подчинённых Розенберга. Фактически папка функционировала в качестве руководства к действию и инструкций для рейхскомиссаров «Остланда» и «Украины» генеральных комиссаров и областных комиссаров (гебитскомиссаров) то есть местных управляющих разных уровней на восточных территориях оккупированных нацистами. Правила предназначавшиеся для деятелей администрации рейхскомиссариата «Остланд» были собраны в Первой части «Коричневой папки» а правила для «Украины» были собраны во Второй части. Другие «папки» Помимо «Коричневой папки» существовала и «Зелёная папка» в которую был помещён свод правил экономического управления восточной зоной а по сути — перечень механизмов экономического разграбления советских территорий захваченных нацистами. Иногда «Коричневую папку» Розенберга оценивают как свод дополнений и приложений к «Зелёной папке» Геринга которая составлялась ранее. Существовала «Красная папка» в которой находилось руководство к действию для экономического отдела Верховного командования вооружённых сил (вермахта). В «Жёлтую папку» помещались инструкции и предписания для председателей отделов и ведомств отвечавших за сельскохозяйственную политику а в «Синей папке» размещались материалы связанные с деятельностью экономического штаба на востоке. Идеи Розенберга отражённые в «папке» Уже 7 Апреля 1941 года начальник внешнеполитического бюро НСДАП Альфред Розенберг (его министерство было создано позже) впервые представил проект создания рейхскомиссариатов на территории СССР. В этом проекте Розенберг оговорил необходимость создания на Кавказе федерального государства с германским полномочным представительством. 20 Апреля 1941 года Розенберг был назначен уполномоченным по вопросам освоения восточноевропейского пространства а аппарат уполномоченного составили его сотрудники внешнеполитическом бюро. Его заместителем стал Георг Лейббрандт. 20 Июня 1941 года Альфред Розенберг выступил с программной речью под названием «О политических целях Германии в предстоящей войне против Советского Союза и планах его расчленения». В этой речи Розенберг подробно и скрупулёзно оговорил официальную концепцию политики Третьего Рейха при освоении и подчинении восточных территорий. Розенберг утверждал что главной задачей Германии на Востоке было «подхватить в умной и целенаправленной форме стремление к свободе» народов СССР «придать им определенные государственные формы то есть органически выкроить из огромной территории Советского Союза государственные образования и восстановить их против Москвы освободив тем самым Германскую империю на будущие века от восточной угрозы». Этим целям должны были служить 4 рейхскомиссариата которые по сценарию Розенберга должны были исполнить роль буферной зоны между Германией и «первобытной Московией» и «одновременно продвинуть далеко на Восток сущность Европы»: эти имперские комиссариаты могли быть названы «Великая Финляндия» «Прибалтика» «Украина» и «Кавказ». Все эти и многие другие планы Розенберга были включены в «Коричневую папку». Таким образом «Коричневая папка» была составлена при активном участии сотрудников политического отдела министерства по словам Розенберга для установления полного контроля над восточными территориями. Документы от департамента по вопросам управления готовил Людвиг Рунте а от департамента по вопросам политики все бумаги подготавливал Георг Лейббрандт. В апреле 1941 года (ещё до военных действий против СССР) сотрудники министерства начали формулировать принципы управления восточными территориями. В ходе приготовления нацистского правительства к военной кампании в правила вносились некоторые изменения в соответствии со стратегическими установками: ряд документов в папке посвящены принципам использования ресурсов тех советских территорий которые должны быть оккупированы в будущем в частности поставок товаров и продуктов питания из СССР в Европу. Таким образом в папке содержались предписания которые подготавливали почву для реализации долгосрочных стратегических планов в отношении СССР. В папке содержались программные документы министерства в которых описывалось как после войны Россия прекратит своё существование как суверенное государство Прибалтика и Крым предназначались для интенсивной германской колонизации а Белоруссия Украина и Туркестан должны были стать формально независимыми государствами но в экономическом и политическом плане они должны быть подчинены Рейху то есть по сути они получали статус сателлитов. На Кавказе по мнению Розенберга стабильности можно будет добиться только после установления сильной централизованной власти: «Там живут грузины армяне татары черкесы чеченцы абхазы карачаи и как они только там не называются. Если это смешение народов предоставить самим себе то все они перережут друг другу горло. Такой факт уже имел место в 1918—1920 гг…». Розенберг объяснял что целью политики нацистов являлось создание здесь не одного условного «Кавказского национального государства» а особого федеративного государства во главе с наместником Третьего Рейха. Роль Розенберга В июле-августа 1941 года часть документов из папки начали использоваться в служебной практике; это стало возможным после формирования местных гражданских администраций после оккупации южных и западных территорий СССР. В соответствии с указом фюрера от 17 июля 1941 года об административно-территориальном делении оккупированных зон многие прескрипты и распоряжения подверглись корректировке. В папке встречались документы в которых подробно оговаривались функции Альфреда Розенберга в качестве министра по оккупированным территориям СССР организатора освоения «нового жизненного пространства» и его роль в экономической экспансии и колонизации этих областей. Показательны сами высказывания Альфреда Розенберга по отношению к «Коричневой папке» которая создавалась в стенах его ведомства а также политике которая претворялась в жизнь в отношении оккупированных территорий СССР. Имеется в виду допрос подсудимого Розенберга во время которого советский юрист главный обвинитель со стороны СССР на Нюренбергском трибунале Роман Андреевич Руденко коснулся вопроса о наличии и функции этого свода документов: Руденко: Хорошо к этому вопросу [установки Гитлера по поводу захвата восточных территорий и согласия с ними Розенберга] мы еще вернемся через несколько минут. Я сейчас обращусь к вашим директивам которые вы издавали в качестве министра оккупированных восточных областей. Прежде всего я имею один вопрос к вам: что это за «коричневая папка»? Розенберг: «Коричневая папка» была составлена административным отделом министерства по делам Востока в соответствии с пожеланиями экономистов политического отдела отдела снабжения технического отдела и других отделов; она была составлена для чиновников в Остланде и на Украине то есть это была первая попытка сведения воедино всех вопросов. Руденко: Это своего рода — «зеленая папка» такая же программа ограбления восточных территорий и их эксплуатации. Понятно. (из стенограммы Международного военного трибунала от 17 апреля 1946 года). ПримечанияВнутренние миграции населения Бразилии являются неотъемлемой частью демографической истории страны и происходят в основном по экономическим и природно-экологическим причинам. Исторические тенденции В колониальный период главным направлением внутренней миграции было движение населения из прибрежной зоны вглубь материка. Его пионерами были так называемые бандейранты переселявшиеся небольшими группами. Более массовыми внутренние миграции стали в ХIХ веке когда массы освобождённых но безземельных рабов начали осваивать города страны в качестве домашней прислуги. Немаловажным вектором в это время стало также освоение Северной Бразилии куда устремились мигранты из северо-запада страны в поисках новых возможностей заработка которые временно открыла каучуковая лихорадка. В 50–80-х годах ХХ века века крупнейшие потоки внутренней миграции в стране были направлены в сторону мегаполисов Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро. На начальном этапе среди внутренних мигрантов преобладали выходцы из сельских регионов Северо-Запада страны позднее к ним добавились выходцы из небольших городов которые также стремились переселиться в мегаполисы. Великий исход Северо-Запада также стимулировали жестокие засухи 1960-х годов спорадически повторявшиеся и в более позднее время. Впрочем надежды на более высокий уровень жизни в политической и экономической столицах страны во многом не оправдались. В 1970-х годах экономика Бразилии росла недостаточно быстрыми темпами по сравнению с естественным приростом её населения а 1980-е годы прошли в состоянии экономической стагнации получив название "потерянного десятилетия". В результате миллионы мигрантов оказались вовлечены в процесс ложной урбанизации: будучи не в состоянии найти достойной работы большинство из них перебивалось случайными заработками в неформальном секторе услуг уличной торговле криминальной и полукриминальной среде. Вокруг бразильских городов располагались огромные полосы городских трущоб. С 1980 по 1990 гг. часть мигрантов из северо-запада устремилась также во внутренние районы страны сулившие выгоду после освоения местных земель пригодных для ведения скотоводства и выращивания прибыльных сельхозкультур. Основные направления внутренней миграции в ХХ веке Современность Начиная с 2000-х годов миграционная привлекательность двух крупнейших городов страны резко пошла на спад из-за роста преступности и транспортных проблем. Более того с развитием туризма ряд Северо-Западных штатов перестали терять население (Пернамбуку Баия Сеара Параиба Рио-Гранде-ду-Норте) или же сократили эти потери в разы по сравнению с серединой ХХ века (Мараньон Пиауи). Западный или "внутренний" дрейф внутрибразильской миграции усилился особенно после переноса столицы вглубь страны. Более того большинство миграций теперь проходят в пределах одного штата а не между ними. Так в штате Сан-Паулу чётко проявилась тенденция перемещения жителей в небольшие города на западе и северо-западе штата подальше от транспортных пробок и преступности характерных для админ. центра. См. также Бразильская диаспора Внутренняя миграцияЕвропе́йские це́нности — совокупность и/или система аксиологических максим основных принципов обустройства семьи общества и государства политико-экономических правовых культурных этических и др. норм объединяющая значимое большинство жителей Европы (и шире «западного мира») служащая основой их идентичности. Несмотря на то что наличие европейских ценностей считается фундаментальной базой Европейского Союза (ЕС) и основанием для европейской интеграции не все эксперты разделяют такую концепцию. Перечень Единого канонического то есть признанного экспертным сообществом списка европейских ценностей нет хотя они и закреплены как сущность в принятой Советом Европы Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Советник генерального секретаря Совета Европы Александр Гессель тем не менее убеждён что когда заходит речь о европейских ценностях все понимают друг друга хотя каждый и вкладывает своё ви́дение предмета. Глава Европейской академии (Берлин) профессор Эхарт Штратеншульте подчёркивает что ЕС является сообществом европейских ценностей. В статье 2 Договора о Евросоюзе после внесения изменений предусмотренных Лиссабонским договором это сформулировано следующим образом: В преамбуле Хартии Евросоюза по правам человека эти ценности-принципы изложены так: принцип уважения человеческого достоинства принцип обеспечения прав и свобод человека и гражданина принцип равенства принцип солидарности принцип демократии и принцип правового государства. Подчёркивается что они основаны на духовном нравственном и историческом наследии народов Европы. Большинство сторонников концепции европейских ценностей в настоящее время относят к ним следующее: общность исторической судьбы и наследия народов Европы и шире Запада; право наций на самоопределение; парламентаризм демократическое устройство государства и общества включающее особое внимание к соблюдению прав меньшинств их поддержка; верховенство права правовую культуру; рыночную экономику базирующуюся на частной собственности; социальную справедливость опирающуюся на социальное партнёрство; приоритет прав человека суверенитета личности над государственным суверенитетом либеральный индивидуализм; светскость общества и культуры во многом основанную однако на христианском наследии; толерантность и мультикультурализм. Существуют и «автономные» системы взглядов на предмет. Так старший исследователь Центра европейских политических исследований (Брюссель) бывший посол Европейской комиссии в России профессор Майкл Эмерсон признаёт что в официальных документах Евросоюза и Совета Европы ценности определены лишь частично и предлагает руководствоваться собственным списком «десяти европейских заповедей»: Демократия и права человека; Четыре свободы — общий рынок свободное передвижение обитание и занятость граждан; Социальное партнёрство; Многонациональность отрицание национализма; Светский мультикультурализм; Антитоталитаризм и антимилитаризм но без пацифизма; Многовекторность внешней и внутренней политики; Трёхъярусное управление — наднациональный национальный и региональный уровни; Открытость для всех европейских демократий; Постоянные изменения эволюция границ Евросоюза. История Формирование общей системы европейских ценностей прошло в своём развитии несколько важных этапов. Как отмечает доктор исторических наук профессор Факультета мировой экономики и мировой политики ВШЭ Юрий Рубинский эта система «напоминает не монолитный обелиск а скорее пирамиду сложенную веками из разных строительных материалов». Истоки европейских ценностей эксперты отслеживают с античных времён — прежде всего афинской демократии и Древнего Рима. Решающими вехами в их исторической эволюции стали эпохи Ренессанса Просвещения и Реформации. Сегодняшняя система европейских ценностей базируется на впервые сформулированных Великой французской революцией 1789 года принципах — «свобода равенство братство» (сейчас бы сказали «солидарность»). В частности это подразумевало личные и гражданские свободы демократию равенство граждан перед законом равное налогообложение привязку государства к конституции. Как следствие дальнейшего поступательного развития системы европейских ценностей на рубеже XX века европейская цивилизация достигла апогея своего расцвета и могущества столкнувшись однако с новыми вызовами в лице социализма и национализма дошедшего до своей крайней формы — фашизма. Две мировые войны стали источниками межцивилизационных расколов и создали почву появления и господства в Европе тоталитаризма несовместимого с традиционной системой европейских ценностей. Судьба континента и всего остального мира была спасена двумя автономными отпочковавшимися ветвями европейской цивилизации — Советским Союзом и США. Европа оказалась расколота на противостоящие общественные системы с несовместимыми системами ценностей мир стал биполярным. Как следствие послевоенная Европа вынужденно осмыслила снизившееся значение своей геополитической роли ощутив потребность сперва в экономическом а затем и в политическом объединении путём крушения «железного занавеса». Идеологами этого объединения было осознано что одного только экономического и геополитического единства интересов для решения задачи недостаточно — для прочности сообщества народов Европы требуется единая система ценностей. На ней и был основан Евросоюз. Директор Института политической социологии член политсовета партии «Правое дело» Вячеслав Смирнов датирует возникновение европейских ценностей как целостной концепции серединой 1960-х годов. «Раньше не было никаких „европейских ценностей“. Были христианские католические и христианские реформаторские и протестантские ценности» — рассказал он на радио «Свобода». Филолог журналист Сергей Доренко впрочем дополняет что по состоянию на начало XX века среди европейских ценностей были например восьмичасовой рабочий день избирательное право для женщин метрическая система мер григорианский календарь — именно это принесла в Россию Октябрьская революция 1917 года. Претензии церкви В ходе подготовки основополагающих документов Евросоюза в начале XXI века выявилась существенная разница во взглядах на европейские ценности а именно — считать ли одной из них христианское наследие Европы и фиксировать ли значимость последнего явно либо обойтись без этого проявив толерантность в интересах представителей иных конфессий и атеистов. Ожидания С первых послевоенных лет христианство — и прежде всего католичество (РКЦ) — играло большую роль в процессе начавшейся евроинтеграции рассматривая её в контексте холодной войны как способ ограничения экспансии с Востока (см. также «откат назад» и «теория домино»). Ватикан опирался в своей антикоммунистической борьбе за европейское единство на христианско-демократические партии Западной Европы — а последние были убеждены что западная цивилизация тесно взаимосвязана с христианскими ценностями нуждается в защите от искушений современного образа жизни а также от коммунистической опасности. Папа Пий XII поддержал создание Европейского сообщества как «историческую миссию христианской Европы». Первый федеральный президент ФРГ Теодор Хойс заявлял что Европа покоится на трёх холмах — на Акрополе который дал ей ценности свободы философии и демократии на Капитолии давшем римское право и общественное устройство и на Голгофе то есть на христианстве. Да и сами отцы-основатели Евросоюза были глубоко верующими людьми — таковы были например министр иностранных дел Франции Робер Шуман канцлер ФРГ Конрад Аденауэр министр иностранных дел Италии Альчиде де Гаспери. Поэтому с точки зрения христианских церквей Европы было естественным не посягая на светский характер власти объединявшейся Европы ожидать фиксации в её основополагающих документах роли христианства как одной из европейских ценностей признания особого статуса церквей и формализации своего будущего взаимодействия с ЕС. Борьба Так в 2002 году в совместном письме президенту Конвента (рабочего органа по разработке конституции ЕС) Валери Жискар д’Эстену от Комиссии епископских конференций европейских сообществ (КОМЕСЕ) и ряда других церковных организаций подчёркивалось что исключение из конституции ссылок на религию церкви или религиозные сообщества «создаст ситуацию опустошённости принимая во внимание их [церквей] огромную значимость как для общества в целом так и для ценностей и идентичностей на которых общество основывается а также для взаимоотношений Союза и его граждан». В сентябре 2003 года восемь стран (Италия Испания Ирландия Мальта Польша Португалия Словакия и Чехия) сделали совместное заявление о необходимости присутствия христианства в тексте конституции. Эта инициатива была поддержана 82 членами Европарламента а также петицией подписанной 400 тысячами простых европейцев. Кроме того Чехия предложила включить в проект ссылки на древнегреческую философию римское право иудейские и христианские корни. Однако представителям церквей и общественности удалось добиться включения в преамбулу конституции лишь ссылки на «культурное религиозное и гуманистическое наследие» Европы но не на Бога и христианство. В жёсткой оппозиции оказались Бельгия и Франция увидевшие в предложенном угрозу принципу светскости государства и грозившие заблокировать весь процесс. Кроме того часть противников усмотрела в упоминании христианства ограничение права на критику религий. Так генсек Совета Европы председатель Норвежского нобелевского комитета Турбьёрн Ягланд был уверен что свобода слова «составляет суть европейской идентичности» и «если мы допустим компромиссы в вопросах свободы выражения мнений будет поставлена на карту сама судьба нашей демократии». Итоговый текст конституции без присутствия слова «христианство» всё же получил умеренное одобрение христиан. КОМЕСЕ заявила что упоминая о религиозном наследии Европы «конституционный договор неявно признаёт преимущественный вклад христианства в становление современной Европы» а «однозначное использование христианского термина „церковь“» и уважение её особого вклада показывают что «Союз демонстрирует осознание христианского наследия Европы». Папа Иоанн Павел II также высказался сдержанно: Так или иначе ратификация конституции ЕС странами-членами в дальнейшем провалилась что привело в 2007 году к подписанию вместо неё Лиссабонского договора. Его касающиеся религии положения впрочем оказались практически идентичны статьям согласованной ранее конституции. В частности там упоминается «религиозное наследие» Европы декларируется уважение к особому статусу церквей и обещание вести с ними регулярный диалог — хотя для этого в ЕС не предусмотрено никаких структур и формальных обязательств. Значение Фиксируя окончательную позицию Евросоюза по религиозным вопросам канцлер Германии Ангела Меркель при вступлении в должность председателя ЕС в 2007 году отметила: Хотя Ватикан и назвал Европу одержимой «воинствующим секуляризмом» а папа Бенедикт XVI издал буллу осуждающую её дехристианизацию в последующие годы клирики перестали часто поднимать на публике вопрос о более адекватном месте христианства среди европейских ценностей. Близкие же к РКЦ комментаторы по свидетельству The Times склонны говорить о «большом разочаровании церковной иерархии» в европейском проекте как таковом. Кардинал Курт Кох доктор теологии председатель Папского совета по содействию христианскому единству указывает: «Когда мы выгоняем из жизни Бога то очень скоро начинают топтать людей». Кох выделяет несколько этапов вымывания христианских ценностей в послевоенное время видя его истоки в левых студенческих протестах 1968 года когда континент накрыла «волна дехристианизации» а новая политическая элита отвернулась от христианства. Второй этап — конец 1980-х годов когда место коммунизма заняли «антиутопии релятивизма и нигилизма». Ныне происходит третий этап: европейцы оказались «в жерновах секулярного эксперимента». Глава Центра политической конъюнктуры России Сергей Михеев заключает: Выступая в ноябре 2014 года в Страсбурге в Европарламенте папа римский Франциск I охарактеризовал Евросоюз как забюрократизированную организацию неспособную генерировать новые идеи а сам континент много веков шедший в авангарде человечества — превратившимся в «усталую бабушку». Европе следует вновь вернуться к христианским корням своей идентичности указал понтифик. Глава Европарламента Мартин Шульц в ответной речи признал: Предыдущее выступление папы в Европарламенте состоялось аж 26 лет назад в 1988 году когда в Страсбурге с этой целью побывал Иоанн Павел II. Его тогдашняя речь была посвящена необходимости воссоединения расколотой Европы. Все прошедшие с тех пор годы святой престол игнорировал неоднократные приглашения европарламентариев. Внешние противоречия Если в конце XX века европейские ценности многими рассматривались как органическая часть единых общечеловеческих то в XXI веке система европейских ценностей столкнулась с новыми проблемами. США Распад социалистического лагеря и окончание холодной войны коренным образом изменили баланс сил между Европой и США в пользу последних. Всё более очевидной становится разница интерпретаций их обязательств очередная переоценка своих ролей несмотря на заверения обеих сторон о солидарности на основе общих ценностей. Европа всё менее склонна находить объяснения претензиям США на единоличное силовое продвижение своего миропорядка — прежде всего потому что Соединённые Штаты не вполне справляются с такой нагрузкой. Эксперты указывают что основные принципы рыночной экономики и демократии остаются для Европы и Штатов общими однако практикуемое последними в ходе борьбы против международного терроризма ограничение гражданских прав и нарушения прав человека вызывают у европейцев неприятие. Напротив отстаивание концепции многополярного мира как ценности объективно сближает Европу с достаточно влиятельными странами «третьего мира» — что имеет и исторические предпосылки ведь многие из них являются бывшими колониями европейцев. Экс-СССР Продолжают углубляться и ценностные противоречия зарубежной Европы и России что после декоммунизации последней выглядит парадоксально учитывая период проевропейской эйфории («Европы от Атлантики до Урала») конца 1980-х — начала 1990-х годов в распадавшемся СССР. Так директор программ России и СНГ Германского совета по внешней политике Александр Рар замечает: Председатель комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов видит выход в необходимости «приспособления европейских ценностей» к условиям всех стран Европы без исключений: Сходной точки зрения придерживается и директор Института экономики РАН доктор экономических наук Руслан Гринберг. Однако по мнению доктора исторических наук Юрия Рубинского Маргелов выдаёт желаемое за действительное. Российские эксперты наблюдают по крайней мере несколько вызывающих резкое общественное неприятие на постсоветском пространстве но активно внедряемых в зарубежной Европе практик вытекающих из современной системы европейских ценностей а именно: размывание традиционной семьи (в частности ювенальная юстиция однополый брак и др.); терпимость к пропаганде гомосексуализма; легализация так называемых «лёгких наркотиков». Они указывают что перечисленное чуждо российскому менталитету и что не следует добавлять новые проблемы к существующим. Тем не менее такое давление зарубежной Европы чувствуется и на постсоветском пространстве — причём оно ощущается как сильное воинственное и ожесточённое вплоть до его сравнений с гонениями большевиков на церковь и обвинений в растлении детей. В частности об этом давлении говорит доктор философских наук профессор завкафедрой Центра гуманитарного образования АН Украины Владимир Кизима: Тем временем предправления Литовской лиги геев Владимир Симонко уверен что процесс легализации однополых союзов является «очевидной европейской тенденцией». Глава Комитета Госдумы России по международным делам кандидат исторических наук телеаналитик Алексей Пушков рассказывает: Даже предстоятель неканонической Украинской православной церкви Киевского патриархата Филарет находящийся в затяжном конфликте с РПЦ Московского патриархата и выступающий за сближение Украины с Евросоюзом тем не менее категорически не приемлет «экзотические» по его мнению европейские ценности в частности выступая против легализации однополых браков. Тем временем идя навстречу зарубежному евроинтеграционному процессу Россия приступила к созданию основанного на особых евразийских ценностях и порой имеющего идеологическую подпитку в антизападничестве Евразийского Союза который может рассматриваться как конкурирующий с ЕС. С точки зрения президента Грузии Михаила Саакашвили Россия сама раздувает проблему продвижения прав секс-меньшинств стремясь охватить республики бывшего СССР сетями своей пропаганды против европейских ценностей. Впрочем председатель Демократической партии соседней Армении Арам Саркисян видит опасность с противоположной стороны обвиняет Евросоюз в тоталитарной пропаганде европейских ценностей и призывает не принимать те из них которые идут вразрез с национальными интересами включая пропаганду прав сексменьшинств. С ним солидарен вице-президент Академии социальных и национальных отношений Грузии доктор политических наук Александр Чачия указывающий в частности: «Надо отдавать себе отчёт что педерастия является неотъемлемой частью современных „европейских ценностей“». Профессор МГИМО член Совета при президенте РФ по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Алексей Подберёзкин констатирует что так или иначе: Внутренние проблемы Кризис социального партнёрства Будучи вовлекаема во всё новые инспирируемые США силовые и несиловые конфронтационные акции вблизи своих границ современная Европа своими руками де-факто создаёт угрозы собственной энергетической безопасности экономическому и социальному развитию. Между тем экономические проблемы и без того вынуждают Евросоюз резко пересматривать свои социальные обязательства в сторону уменьшения. Кризис социального государства влечёт за собой разорение миллионов семей европейцев. А это неизбежно вызывает массовое разочарование населения в европейских ценностях как таковых — ведь идея социального государства является их составной частью. Находясь во всё более стеснённых экономических условиях болезненного сокращения социальных государственных программ заметная часть европейцев особенно молодёжи и особенно в странах Центральной и Восточной Европы обращается к неонацизму и другим радикальным политическим течениям несовместимым с европейскими ценностями. По мнению председателя комитета Совета Федерации РФ по международным делам Михаила Маргелова это ставит состоятельность последних под угрозу. Крах мультикультурализма В 2011 году главы трёх мощнейших государств Европы Николя Саркози (Франция) Ангела Меркель (Германия) и Дэвид Кэмерон (Великобритания) объявили о провале политики мультикультурализма в своих странах и на континенте в целом. Осенью 2013 года британский премьер-министр Кэмерон даже заявил о вероятности выхода своей страны из базирующейся на европейских ценностях Европейской конвенции по правам человека что позволит Великобритании депортировать всех кто не придерживается британского образа жизни. Декан факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Сергей Караганов предостерегает от «наступления исламского радикализма на европейские ценности». Политолог отмечает как основной просчёт тот факт что европейцы позволили у себя оформиться политическому исламу. Крах мультикультурализма приводит к обострению ситуации в самом европейском обществе об этом в частности пишет директор Центра партнёрства цивилизаций Института международных исследований МГИМО кандидат исторических наук Вениамин Попов: Зампред правительства России дипломат Дмитрий Рогозин указывает что мультикультурализм стал левацкой реакцией послевоенной Европы на крах фашизма и представляет собой «другую крайность». Ожидалось что толерантная среда снимет конфликты и поможет адаптации иммигрантов-мусульман но произошло обратное: в отличие от социальных благ «автохтонная» культура Европы их не привлекает поэтому иммигранты обособляются в этнических кварталах. Такая сегрегация стимулирует создание «пятой колонны» которая не прочь взорвать «безбожный Запад» изнутри. Эксперт по политическому исламу политолог Даниэль Пайпс пишет что вместо сотрудничества с антиисламисткими мусульманами не преследующими целей установить исламское право (шариат) в Европе европейские власти пытаются взаимодействовать с исламистами отвергающими насилие надеясь что те смогут убедить своих единоверцев выражать ненависть к Западу законными способами. Между тем нынешнее господство исламистов над европейскими мусульманами имеет исторические корни: их в прошлом спонсировали гитлеровцы и американцы натаскивая на подрывную работу против коммунистов. На таком фоне перестают казаться столь уж радикальными заявления министра внутренних дел Франции Клода Геана что человеческие цивилизации и культуры не равны между собой и что следует признать превосходство европейских ценностей над какими-либо иными чтобы защитить их. Политик заявил что многие из мигрантов попросту не нужны экономике страны поэтому четверть гастарбайтеров остаётся без работы а две трети их детей — двоечники в школе. Показательна реакция на это экс-кандидата в президенты Франции от левых сил Сеголен Руаяль: Размыв государств-членов «Весна народов» (революции 1848—1849 годов) которую идеологи концепции европейских ценностей рассматривают как один из важнейших этапов её становления пробудила как объединение Италии и Германии так и этнический сепаратизм. Типичными примерами последнего в XX веке были Северная Ирландия и Страна Басков. Произошедшее на рубеже веков при содействии Евросоюза отделение Косова от Сербии разобщило Европу: Испания Румыния Греция Босния и Герцеговина Кипр и др. евроинтегрированные страны отказались признать это новое политическое образование независимым государством из-за опасений создать прецедент для собственных сепаратистов. XXI век принёс новую волну сепаратистских движений эксплуатирующих неразрешимое противоречие между декларируемым правом наций на самоопределение и принципом территориальной целостности государств и нерушимости их границ. Однако в отличие от предыдущих волн эта как правило стимулируется обострением противоречий из-за экономической неравномерности развития территорий — стремлением богатых провинций отделиться от более бедных соседних перестать быть их донорами. Так бывший президент испанской Каталонии Жорди Пужоль откровенно заявляет: Подобным сепаратизм не исчерпывается — есть и «сепаратизм бедных» опирающийся на пиар-эксплуатацию тех же европейских ценностей. И если например Шотландия несмотря на нынешние многомиллионные дотации из Лондона может надеяться на экономическую выгоду от самостоятельного распоряжения запасами углеводородов то Корсика одна из самых бедных французских провинций точно нет. Что не мешает части её населения считать себя угнетёнными метрополией. Роль наднациональных структур Евросоюза в описанных процессах противоречива: на выравнивание и сближение уровней экономического развития регионов выделяются ощутимые средства соответствующих фондов ЕС однако выясняется что в условиях кризиса такое избирательное спонсирование через голову национальных правительств не цементирует а разваливает крупные государства-члены. Комментаторы указывают что у Брюсселя в этом имеется свой интерес: ему невыгодны сильные имеющие вес и способность контролировать еврочиновников страны; с мелкими же проще договариваться. Один из прогнозируемых сценариев трансформации ЕС — «Европа ста цветов» сообщество не 20—30 государств а 100 и более регионов. На это накладывается и стимулирование развития трансграничных так называемых еврорегионов по замыслу Брюсселя часто объединяющих те или иные приграничные районы самого Евросоюза с аналогичными в соседних государствах (например «Балтика» «Померания» «Карпаты» «Карелия» и др.). Такой вектор может воодушевить многих евроконсерваторов озабоченных потерей национально-культурной идентичности из-за мультикультурализма: сецессия позволит де-факто «сбросить с шахматной доски фигуры (европейские ценности)» и отказаться от пестования гражданского равноправия иноплемённых чужаков. Журнал «Отечественные записки» описывает такой интерес: Войны с символами Глобализация сопровождающаяся взаимным проникновением различных культур вызывает закономерные конфликты систем ценностных координат — для европейцев это прежде всего конфликт вестернизирующегося исламского мира и исламизирующейся Европы (см. также Еврабия). Гендиректор Центра политической конъюнктуры России Сергей Михеев констатирует: Не будучи в состоянии выразить своё неприятие чуждых ценностей иначе общество (а порой и государство) часто направляет свою агрессию на то что с ними ассоциируется — культурно-религиозные артефакты и символику. Таковы например многие подобные скандалы конца XX — начала XXI века: Фетва о казни Салмана Рушди за сочинение романа «Сатанинские стихи»; Запрет на строительство минаретов в Швейцарии; Протесты против публикации антиисламских карикатур в датской печати; Законодательные запреты уличного намаза публичного ношения хиджаба и паранджи в странах Западной Европы; Протесты против рекламной кампании Swiss International Air Lines «Крест это козырь» обыгрывающей флаг Швейцарии; Протесты против изъятия креста с эмблемы футбольного клуба «Реал Мадрид». В этих войнах с символами переосмысливается соотношение баланс тех или иных ценностей; последние испытываются на прочность. Вопрос насколько должны ограничиваться права меньшинств где должна заканчиваться толерантность свобода самовыражения личности объединений людей чтобы не стать опасными для существования и нормального функционирования всего социума с каждым новым подобным конфликтом получает всё новые — и по-прежнему не всех устраивающие — ответы. Считать будто происходит столкновение между либеральным Западом и исламом отвергающим свободу слова — значит демонстрировать невежество и лицемерие пишет в Le Monde французский политолог-исламовед Оливье Руа. Он напоминает в качестве примера что в 2005 году католическая церковь во Франции добилась запрета рекламы где в качестве апостолов на Тайной вечере выступали полуодетые девицы — однако никому не пришло в голову устраивать акции в защиту свободы слова как произошло в случае карикатурного скандала в ответ на возмущение исламского мира. Мусульман же шокировали не непристойные изображения пророка Мухаммеда а европейская практика двойных стандартов уверен Руа: Оценки тенденций Глобализация евроценностей По словам канцлера Германии Ангелы Меркель сказанным ей в июне 2013 года европейские ценности имеют непреходящее значение и «не являются для нас предметом переговоров» но что и как именно понимать под теми или иными ценностями вызывает дискуссии. Так директор Института глобальных стратегий Вадим Карасёв отмечает: Президент Ирана Хасан Рухани с трибуны Генеральной Ассамблеи ООН предупреждает: Напротив Роланд Бергер почётный председатель Roland Berger Strategy Consultants в своей речи на церемонии награждения баварским орденом «За заслуги» которую публикует Frankfurter Allgemeine Zeitung заявляет что во всём мире люди хотят больше достоинства свободы законности поэтому весь мир глядя на впечатляющие достижения Европы настолько «очарован» европейскими ценностями и доверяет им что молодёжь разных стран готова за них бороться рискуя жизнями. Бергер утверждает что ценности европейской цивилизации доминируют повсюду. В подтверждение он называет имена Нельсона Манделы Аун Сан Су Чжи упоминает события на площади Тяньаньмэнь на улицах Стамбула и Сан-Паулу а также на площади Тахрир в Каире где были плакаты с надписями «Спасибо Европа!» Отчуждение граждан Роланд Бергер впрочем признаёт что к Европе утрачивается доверие и это тяжело переживается но считает что сомнению подвергаются не европейские идеалы а их практическая реализация. То есть отсутствие доверия — не причина проблем в Европе а их следствие. Поэтому стоит совершенствовать управление ЕС это придаст больше уверенности европейцам. Однако многие другие ведущие европейские политики экономисты культурологи правозащитники эксперты вынуждены констатировать: фундаментальные ценности Европы в XXI веке подвергаются всё новым и всё более серьёзным испытаниям. По их признанию налицо глубокий системный кризис. Так например премьер-министр Нидерландов Ян Петер Балкененде в 2004 году указывает: Эксперты указывают что Евросоюз построен на принципах свободного движения товаров услуг труда и капитала; равных прав граждан; равенства членов а также значительных финансовых трансфертов от богатых регионов к бедным. Однако если значимое число граждан не ощущают сопричастности судьбам людей в остальных частях ЕС это ставит всю конструкцию под угрозу. Слишком масштабное и скоропалительное расширение ЕС критически ослабляет тот «клей» — чувство общности — которое держит страны-члены вместе. А прекратить попытки расширяться Евросоюз тоже не может так как это чревато отказом от реформ на периферии Европы вплоть до нарушения там политической и общественной стабильности что создаст зону риска для ЕС считает экс-посол Европейской комиссии в России профессор Майкл Эмерсон. Комментаторы The Guardian делают вывод что Европе становится всё более остро необходима популяризация объединяющих её ценностей чтобы преодолеть нарастающее отчуждение её граждан. Даже в XXI веке оказывается так и не прояснённым вопрос а имеются ли у европейцев свои европейские ценности или же можно говорить только о ценностях западного мира либо об общемировых. Президент Эстонии Тоомас Хендрик Ильвес даже утверждает в июне 2012 года что право быть гражданином Евросоюза означает обязанность быть европейцем для чего следует обязательно разделять те ценности на которых базируется нынешняя Европа уважать их и руководствоваться ими в жизни. Двойные стандарты Эксперты отмечают что прежние представления о реализации классических европейских ценностей уходят в прошлое. Французский политолог Доминик Моизи констатирует: Ту же проблему двойных стандартов наблюдает правозащитник основатель и редактор журнала для российских соотечественников «Балтийский мир» Дмитрий Кондрашов: Тем временем министр культуры России публицист Владимир Мединский и вовсе отрицает наличие европейских ценностей как таковых: См. также Примечания Литература Хартия Европейского Союза об основных правах: Комментарий. / под ред. д.ю.н. проф. С. Кашкина. — М.: Юриспруденция 2001. Баткин Л. Европейский человек наедине с собой: очерки о культурно-исторических основаниях и пределах личностного самосознания. — М. 2000. — 1005 с. Борко Ю. От европейской идеи — к единой Европе. — М.: ИД «Деловая литература» 2003. — 464 с. Деррида Ж.; Хабермас Ю. Наше обновление после войны: второе рождение Европы // Отечественные записки. — 2003. — № 6. — С. 98—105. Керни Р. Диалоги о Европе. — М.: Изд. «Весь мир» 2002. — 320 c. Кокка Ю. Границы Европы и идентичность // Пер. с нем. Е. В. Безмен. — М.: Российский государственный гуманитарный университет 2007. — 310 с. Куденхове-Калерги Р. Пан-Европа. — М.: Вита Планетаре 2006. Малинова О. Россия и Запад в XX веке: трансформация дискурса о коллективной идентичности. — М.: Росспэн. 2009. — 189 с. Нойманн И. Использование «Другого»: образы Востока в формировании европейских идентичностей. — М.: Новое издательство 2004. — 336 c. Рубинский Ю. Европейские ценности. — ДИЕ РАН. — № 189. — М.: Институт Европы РАН: Рус. сувенир 2007. Семененко И.; Лапкин В.; Пантин В. Идентичность в системе координат мирового развития // Полис. — 2010. — № 3. Фуше М. Европейская республика: исторические и географические контуры. — М.: Международные отношения 1999. — 168 c. Чубарьян А. Европейская идея в истории. Проблемы войны и мира. — М. 1987. — 352 с. Швиммер В. Мечты о Европе. Европа с середины XIX века до рубежа третьего тысячелетия. — М.: Олма-пресс 2003. — 383 с. Эмерсон М. Экзистенциональная дилемма Европы // Вестник Европы. — 2005. — № 15. Ярошенко Л. Европейский союз: ценности или интересы? / Безопасность Евразии. — 2009. — № 1(35) Ярошенко Л. «Разрыв ценностей» в политическом диалоге Россия — Европейский союз (1994—2010) // Диссертация на соискание учёной степени кандидата политических наук. — М.: Институт Европы РАН 2011. Declaration on European Identity (Copenhagen 14 December 1973). — Bulletin of the European Communities December 1973 No 12. — Luxembourg: Office for official publications of the European Communities. — P. 118—122. Boer P.; Bugge P.; Wæver O. The History of the Idea of Europe (What is Europe?) — Routledge — 216 p. Cerutti F. Constitution and political identity in Europe // Postnational constitutionalisation in the enlarged Europe: foundations procedures prospects. Ed. by U. Liebert. — Baden-Baden 2005. Cerutti F. Towards the political identity of the Europeans: an Introduction // A soul for Europe. On the political cultural identity of the Europeans. Ed. by F. Cerutti E. Rudolph. — Leuven 2001. — Vol. 1 — P. 17 Loth W. Identity and Statehood in the Process of European Integration // Journal of European Integration History. — 2000. — No. 6. — P. 19—31 Pagden A. The Idea of Europe: From Antiquity to the European Union / Woodrow Wilson Center Press series. — Cambridge: Cambridge University Press. — 392 p. Schwarzmantel J. Citizenship and identity: Towards a new Republic. — New York Routledge 2003. — 200 p. Strath B. A European Identity: to the historical limits of a concept // European Journal of Social Theory. — 2003. — No. 5. — P. 387—401. Wight M. Western Values in International Relations // In H. Butterfield and M. Wight eds. Diplomatic Investigations — London: Allen and Unwin 1966. Williams A. The Ethos of Europe: Values Law and Justice in the EU. — Cambridge: Cambridge University Press 2010. — 320 p. Ссылки Atlas of European Values тематический сайт (англ.) (нем.) (нид.) (слов.) (тур.) (фр.) (исп.) Латынина Ю. «Европа ты офигела!» — Новая газета 16 августа 2011 года. Фанайлова Е. Офигела ли Европа: Юлия Латынина против европейских ценностей российские «левые» против Юлии Латыниной. — Радио «Свобода» 4 сентября 2011 года. Бузина О. Вот тебе бабушка и европейские ценности! — Politiko.ua 22 июля 2012 года.Создание Эстонской Республики — процесс образования независимой Эстонской Республики в ходе распада Российской империи. Эстонское национальное движение Аграрные реформы и развитие системы образования при императоре Александре II способствовали зарождению эстонского национального движения. Ярким представителем такого движения стал Якоб Хурт (1839—1906) — основатель национальной идеологии считавший что миссия движения должна быть культурной а не политической. Более радикальное направление возглавлялось Карлом Робертом Якобсоном (1841—1882) педагогом писателем журналистом основателем первой политической эстонской газеты «Сакала» (выходила с 1878 по 1882 годы). Сформулированная им политическая программа требовала равных прав для немцев и эстонцев. Он отмечался российским правительством как главный противник балтийских немцев в Эстляндской губернии. Общество эстонских писателей (1872—1893) основанное в Дерпте и объединявшее эстонских интеллектуалов организовало сбор фольклора и этнографических материалов и их публикацию на эстонском языке. С 1870 года был образован первый эстонский театр — «Ванемуйне» (эст. «Vanemuine»). Следуя немецким традициям в 1869 году был организован первый Певческий праздник — фестиваль песни собравший более тысячи певцов и музыкантов и аудиторию свыше 12 тыс. человек. Этот фестиваль проходящий каждые 4 года и сегодня является одной из самых известных традиций Эстонии. В конце XIX века из-за усиления Германии царское правительство начало проводить политику снижения немецкого влияния названную политикой русификации. В 1882—1883 годах российский сенатор Н. А. Манасеин организует ревизию в прибалтийских губерниях. Ревизия показала что остзейские немцы до сих пор господствуют в административных органах экономической и политической сферах. Были проведены реформы после которых практически вся административная власть была сосредоточена в руках русских. В 1888 году преобразована местная полиция (по общеимперскому образцу) в 1889 году в Прибалтике вводится общерусская судебная система. На рубеже 80-х и 90-х годов был принят ряд мер по вытеснению немецкого влияния из образовательной сферы в частности был русифицирован Дерптский университет (в 1893 году переименован в Юрьевский университет). Но реформы так и не были завершены — большинство чиновников не было знакомо с местными условиями и не знало эстонского языка. Таким образом влияние остзейских немцев осталось неизменным вплоть до 1917 года. В 1897 году население Эстляндской губернии и северных уездов Лифляндской губернии (с преобладающим эстонским населением) составило 958 тыс. человек: 90 % — эстонцы около 4 % — русские и 35 % — остзейские немцы. Около 65 % населения были заняты в сельском хозяйстве 14 % работали в индустриальном секторе и строительстве около 14 % были заняты на транспорте и в сфере обслуживания. Балтийские немцы и русские оставались интеллектуальной экономической и политической элитой общества. В 1914 году в рядах русской армии служило 140 кадровых офицеров эстонской национальности в сражениях Первой мировой войны участвовало около ста тысяч эстонцев и 2 тысячи из них получили офицерские звания. Семь старших офицеров командовали полками 17 — батальонами 13 — имели академическое военное образование 12 — имели звание полковников 28 — подполковников трое служили во время войны начальниками штабов дивизий. Во время Первой мировой войны за храбрость и умелое руководство боевыми действиями 333 офицера-эстонца были награждены орденами в том числе 47 — орденами Святого Георгия. Получил этот орден за личную храбрость и будущий герой Освободительной войны Юлиус Куперьянов награждённый ещё пятью орденами: св. Анны трёх степеней и св. Владимира двух степеней. Под влиянием революционного движения в Российской империи в 1905 году в Эстляндской губернии прокатилась волна массовых забастовок рабочих. Эстонская национальная буржуазия выступила с требованием проведения либеральных реформ. Организованные выступления рабочих возобновились в 1912 и особенно с 1916. Февральская революция 1917 года в Эстонии В ходе Февральской революции ко 2 (15) марта 1917 года органы государственной власти Российской империи в Ревеле прекратили своё существование 3 (16) марта был избран Ревельский Совет рабочих и солдатских депутатов. В течение марта Советы возникли и в других городах и населённых пунктах Эстляндской губернии. Одновременно назначались комиссары Всероссийского Временного правительства — комиссаром Эстляндской губернии был назначен бывший ревельский городской голова Яан Поска. 9 (22) марта в Ревеле был организован Таллинский эстонский союз который потребовал от Временного правительства присоединения к Эстляндской губернии северных уездов Лифляндии и введения автономии. 26 марта (8 апреля) в Петрограде состоялась 40-тысячная демонстрация в поддержку автономии. 30 марта (12 апреля) 1917 года Всероссийское Временное правительство издало постановление «О временном устройстве административного управления и местного самоуправления Эстляндской губернии» в соответствии с которым в состав Эстляндской губернии были включены северные уезды Лифляндской губернии с эстонским населением (Юрьевский Перновский Феллинский Верроский и Эзельский уезды а также населённые эстонцами волости Валкского уезда; точная новая граница между Эстляндской и Лифляндской губерниями так и не была установлена) и создавался совещательный орган при губернском комиссаре — Временный Земский Совет Эстляндской губернии (эст. Maapäev) который стал первым всеэстонским собранием народных представителей. Задачей Земского совета было решение местных вопросов введение налогов и норм а также разработка законопроектов. Земский совет избирался уездными земскими советами и городскими думами. В губернский Земский совет было избрано 62 депутата первое заседание состоялось 1 (14) июля 1917 года в Ревеле (председателем был избран Артур Вальнер). В условиях резкой либерализации политического строя в России в 1917 году а также в связи с появлением местных органов представительной власти в Эстляндии возникло множество политических организаций — партий союзов объединений и др. Наиболее значимыми среди них были следующие. Эстонская демократическая партия. Лидер — Яан Тыниссон. Создана 30 апреля (13 мая). «Наследник» партии прогрессистов возникшей в 1905 году. Эстонский сельский союз. Лидеры — Яан Хюнерсон Август Юрманн Юлиус Грюнберг. Эстонский союз крестьянства. Лидеры — Тынис Юрине Адо Бирк. Эстонская радикально-социалистическая партия позже переименованная в Эстонскую партию труда. Лидеры — Юри Вильмс Эдуард Лааман; учредительное собрание состоялось 23 апреля (6 мая) в Ревеле. Эстонская социал-демократическая рабочая партия. Меньшевики. Лидеры — Михкель Мартна Август Рей Александр Хеллат. Эстонская партия социалистов-революционеров. Лидеры — Ханс Круус Густав Суйтс Яан Кярнер. Самостоятельной большевистской организации в Эстляндской губернии не возникло эстонские большевики (лидеры — Яан Анвельт Виктор Кингисепп Ханс Пегельман) оставались в составе РСДРП(б). В качестве местной партийной организации в апреле 1917 года был образован Северо-Балтийский комитет партии который в августе 1917 года был переименован в Эстляндский комитет. Тогда же было образовано Эстляндское бюро РСДРП(б) взявшее на себя подготовку и проведение социалистической революции в крае. На состоявшемся 3—4 (16—17) июля в Ревеле I Эстонском Национальном конгрессе было выдвинуто требование о превращении Эстляндии в автономный округ Российской демократической федеративной республики. Однако ведущие политические силы России не поддержали идею федерализации страны а Временное правительство отложило решение национального вопроса до созыва Учредительного собрания. С апреля 1917 года в русской армии стали создаваться эстонские национальные войсковые части. С декабря 1917 года они были сведены в пехотную дивизию а её начальником был избран подполковник Йохан Лайдонер служивший до этого начальником штаба русской 62-й пехотной дивизии. К февралю 1918 года в составе эстонских частей насчитывалось почти 2000 офицеров и до 35 тысяч нижних чинов. Параллельно свою агитацию в городах и расквартированных в Эстонии частях русской армии вели большевики. Они стали создавать Советы рабочих и солдатских депутатов. 31 мая (13 июня) в Ревеле состоялся I Эстонский церковный съезд на котором было принято решение образовать самостоятельную Эстонскую евангелическо-лютеранскую церковь. Ревельский Совет рабочих и солдатских депутатов организовал и провёл 23—27 июля (5—9 августа) 1917 года в Ревеле I съезд Советов Эстляндской губернии на котором был избран Исполнительный комитет Советов рабочих и солдатских депутатов Эстляндской губернии (Всеэстляндский исполком Советов). Во время Моонзундской операции 6 (19) сентября — 23 сентября (6 октября) 1917 года германский флот прорвался в Рижский залив и оккупировал острова Моонзундского архипелага. Период Советской власти (октябрь 1917 — март 1918 года) 12—14 (25—27) октября 1917 года в Ревеле состоялся II съезд Советов Эстляндской губернии который потребовал перехода всей власти в губернии к Советам рабочих и солдатских депутатов. 22 октября (4 ноября) на совместном заседании Исполкома Советов Эстляндской губернии и Исполкома Ревельского Совета рабочих и солдатских депутатов был образован Военно-революционный комитет Эстляндской губернии (председатель — И. В. Рабчинский заместитель председателя — В. Э. Кингисепп) который вечером 23 октября (5 ноября) 1917 года взял под контроль все стратегические пункты Ревеля. В течение 23—25 октября (5—7 ноября) 1917 года власть в Эстляндской губернии за исключением оккупированного германскими войсками Моонзундского архипелага перешла к Советам рабочих и солдатских депутатов а 27 октября (9 ноября) комиссар Всероссийского Временного правительства Яан Поска официально передал все дела по управлению Эстляндской губернией уполномоченному ВРК В. Э. Кингисеппу. Верховным органом власти был объявлен Исполнительный комитет Советов рабочих и солдатских депутатов Эстляндской губернии. В то же время Земский совет продолжал функционировать а формирование эстонских воинских частей продолжалось. Как и в остальных частях России в Эстляндии советские власти провели национализацию земли и банков на крупных предприятиях был введён рабочий контроль. 45-миллионная задолженность эстонского крестьянства за землю была аннулирована. В то же время конфискованные у остзейских баронов земельные владения не были распределены между крестьянами на них стали создаваться крупные социалистические хозяйства. Таким образом земельный вопрос острота которого в Прибалтике была высока так и не был разрешён большевиками. 15 (28) ноября 1917 года Временный Земский совет Эстляндской губернии объявил о созыве в ближайшем будущем Эстонского Учредительного собрания «для определения будущего государственного устройства Эстонии» а до созыва Собрания провозгласил себя верховной властью в стране. При этом Земский совет постановил: «Всякие указы приказы и декреты от кого бы то они ни исходили имеют действительную силу в Эстляндии до созыва Учредительного собрания Эстонии лишь в том случае если они провозглашены Земским советом Эстляндии в противном случае исполнять их не следует.» — Резолюция Земского совета Эстляндии о верховной власти (из протокола собрания совета) 15 ноября 1917 г.. 19 ноября (2 декабря) Исполком Эстляндского Совета рабочих воинских безземельных и малоземельных депутатов принял решение о роспуске Земского совета однако одновременно поддержал идею созыва Учредительного собрания и назначил выборы на 21—22 января (3—4 февраля) 1918 года. Несмотря на роспуск Земский совет продолжил подпольную деятельность посредством своих органов — правления совета старейшин земской управы. В конце 1917 года территория Эстляндии расширилась. Ещё при Временном правительстве 2 июля 1917 года Нарвский общественный комитет инициировал движение за присоединение к Эстляндии. В Нарве был проведён опрос большинство участников которого высказались за присоединение Нарвы и её окрестностей к Эстляндской губернии. Итоги опроса были доведены до Эстляндского земского губернского управления однако развития не получили. 14 ноября 1917 года Нарвская городская управа направила в Петроград Советскому правительству прошение о выделении Нарвы из состава Ямбургского уезда и передаче её в Эстляндскую губернию. Постановлением Исполкома Совета Эстляндии от 23 декабря 1917 года (5 января 1918 года) город Нарва был передан из Петроградской губернии в состав Эстляндской губернии и образован Нарвский уезд. В состав нового уезда вошли город Нарва Вайварская Сыренецкая волости волости Ийзаку Йыхви Везенбергского уезда Эстляндской губернии и ряд селений Ямбургского уезда Петроградской губернии. Это решение было принято на основании итогов проведённого 10 (23) декабря 1917 года плебисцита. Исполком Советов Эстляндии 19 января (1 февраля) 1918 года опубликовал проект конституции Эстляндской трудовой коммуны в котором будущая Эстонская советская республика провозглашалась автономной частью Российской Федеративной Советской Республики. 21—22 января (3—4 февраля) 1918 года были проведены выборы в Эстонское Учредительное собрание в результате которых первое место заняла РСДРП(б) получив 371 % голосов. Учредительное Собрание предполагалось открыть 15 февраля 1918 года но в связи с растущей угрозой германского вторжения советские власти 27 января (9 февраля) отменили это решение. Одновременно были развёрнуты репрессии против местного дворянства и духовенства в городах губернии было введено военное положение. Германская оккупация в 1918 году Параллельно действиям губернских властей Эстляндии подпольный комитет немецких дворян Эстонии принял резолюцию о независимости Эстляндии и обратился к германскому правительству с просьбой оккупировать Эстонию. 10 Февраля 1918 г. Германия выдвинула ультиматум РСФСР с требованием отказаться от Прибалтики по линии Нарва-Псков-Двинск без права на дальнейшее самоопределение. 18 февраля 1918 года войска 8-й германской армии (командующий — генерал от инфантерии Г. фон Кирхбах) начали продвижение на север с ранее оккупированных ими Курляндской губернии и части Лифляндской губернии. 19 февраля 1918 года вышедший из подполья Земский совет сформировал Комитет спасения Эстонии под председательством Константина Пятса. 20 февраля войска германского Северного армейского корпуса (Nordkorps) с острова Эзель форсировали пролив Моонзунд и высадились на материке в районе Вирта. На следующий день Северный корпус с острова Даго высадил второй десант и занял Гапсаль. Закрепившись на материке немцы стали продвигаться на северо-восток к Ревелю. 24 февраля Исполком Советов Эстляндии и Ревельский Совет рабочих и солдатских депутатов покинули город Ревель в котором в этот же день Комитет спасения Эстонии опубликовал «Манифест всем народам Эстонии» объявлявший Эстонию независимой демократической республикой нейтральной по отношению к российско-германскому конфликту ("Манифест народам Эстонии" был также оглашён вечером 23 февраля в Пярну членом Маапяэва Хуго Кууснером). В тот же день Константин Пятс был избран главой Временного правительства Эстонии. К середине 25 февраля 1918 года в Ревель вошли германские войска а к 4 марта все эстонские земли были полностью оккупированы немцами и включены в Область Верховного командования всеми германскими вооружёнными силами на Востоке (Ober Ost). Кайзер Вильгельм II телеграфировал рейхсканцлеру: "Сегодня утром немецкие и эстонские войска под командованием фон Секендорфа после непродолжительного сражения захватили Ревель! Слава и благодарение Богу!". Один день независимости между уходом русских и приходом немцев 24 февраля 1918 г. прошёл не так чёрно-бело как принято представлять: "В документах 8-й немецкой армии записано: "Приход немцев вызвал огромную радость тысяч жителей. На рынке они прокричали троекратное "Ура" и запели песню Die Wacht an Rhein". 27 августа 1918 года в Берлине между РСФСР и Германией был заключён добавочный договор к Брестскому миру по которому РСФСР отказалась с от своих прав на оккупированные Германией области Прибалтики. Германские оккупационные власти не признали независимости Эстонии и установили в крае военно-оккупационный режим при котором на ключевые административные должности назначались офицеры германской армии либо остзейские немцы. На оккупированной территории 25 февраля было образовано военное губернаторство во главе которого стоял генерал-лейтенант барон Адольф фон Зекендорф командующий 68-го армейского корпуса (Generalkommando z.b.V. 68 бывший Nordkorps преобразован 16.03.1918). Ему подчинялись Oberkommando 68 (в Ревеле) и Oberkommando 60 (в Юрьеве) образованные на базе корпусных управлений. Под управлением первого находилась Эстляндская губерния (в границах 1914 года) второго — Лифляндская. В зону ответственности Oberkommando 60 вошли и оккупированные германскими войсками территории Псковской губернии. Оккупационные власти отменили постановления Советов о конфискации собственности в том числе поместий и вернули их прежним владельцам. Значительное количество имущества было реквизировано и вывезено в Германию. Германские власти преследовали как большевиков так и эстонских националистов. В период оккупации арестам подверглось около 5 тысяч человек до 400 было казнено. Среди арестованных оказался и глава Временного правительства Пятс оказавшийся 4 июня в германской тюрьме. 20 марта приказом генерал-губернатора Зекендорфа были расформированы эстонские национальные воинские части их вооружение было изъято. Юрьевский университет был закрыт постановлением СНК РСФСР от 8 июня 1918 года его преподаватели студенты и квалифицированные служащие были переведены в Воронеж. Вместо него 15 сентября был открыт Landesuniversität Dorpat (Дерптский земский университет) количество студентов в котором было в разы меньше чем в русское время и большинство их составляли немцы. В апреле 1918 года при поддержке оккупационных властей были созваны Эстляндский и Лифляндский ландесраты (состоявшие в основном из остзейских немцев) а затем (12 апреля) — объединённый Балтийский ландесрат. В состав последнего вошли 58 человек в том числе 3 от рыцарства 13 от крупных землевладельцев 13 от волостей (9 эстонцев и 4 латыша) 20 от городов (13 немцев 5 латышей и 2 эстонца) 7 от духовенства (4 немца 2 эстонца и 1 латыш) 1 от Юрьевского университета и 1 от Печорского края. Всего в составе ландесрата было 34 немца 13 эстонцев и 11 латышей. Ландесрат принял решение о создании на территории Эстляндской и Лифляндской губерний Балтийского герцогства связанного личной унией и союзного Германской империи и направил германскому императору просьбу принять герцогство под свою защиту. 22 сентября 1918 года император Вильгельм II подписал государственный акт о признании Балтийского герцогства независимым государством. Официальное провозглашение нового государства намечалось на 17 октября. Главой государства объявлялся герцог Адольф Фридрих Мекленбургский. Война за независимость Эстонскую войну за независимость в период 1918—1920 эстонские и западные историки называют также «Освободительной войной». В советской историографии она трактовалась как гражданская война эстонских «белых» и «красных». Следует отметить что оба эти варианта не отражают всех сложных перипетий военных событий 1918—1920 годов с участием Эстонии которые включают в себя как минимум три составляющих: собственно война за независимость Эстонской республики (ноябрь 1918 — весна 1919 года) которая также носила в себе элементы гражданской войны или «советско-эстонская война»; участие эстонской армии в Гражданской войне в России на территории Петроградской и Псковской губернии на стороне антисоветских сил (весна 1919 — начало 1920 года); «война с Ландесвером» на территории Латвии (лето 1919 года) в которых вооружённые силы Эстонии противостояли подразделениям Прибалтийского ландесвера (вооружённые силы прогерманского Балтийского герцогства сформированные в основном из остзейских немцев). Поражение Германии в Первой мировой войне поставило на повестку дня вопрос об эвакуации германских войск с оккупированных восточных земель. Вследствие этого оккупационная администрация начала сотрудничество с прибалтийскими националистами надеясь в будущем сохранить германское влияние в Прибалтике. Уже 12 ноября 1918 года совет старейшин Земского совета сформировал с разрешения немцев новый состав Временного правительства под председательством К. Я. Пятса который 17 ноября был освобождён из немецкого концлагеря и 20 ноября прибыл в Ревель. 19 ноября 1918 года в Риге представители Германии подписали с Временным правительством договор о передаче последнему всей власти в стране. Опасаясь угрозы захвата Красной Армией территории Эстонии руководители борьбы за независимость Эстонии не имея в своём распоряжении ни достаточных резервов ни времени для формирования национальных вооружённых сил приняли помощь предложенную им командованием германской армии. В свою очередь Ревельский Совет рабочих депутатов обратился за поддержкой к правительству Советской России. В Рабоче-крестьянской Красной армии формировались отдельные эстонские части (т. н. красные эстонские полки). 29 ноября 1918 части советской 7-й армии в том числе и красные эстонские полки заняли Нарву где в тот же день была провозглашена Эстляндская трудовая коммуна. Временное правительство было объявлено вне закона власть была передана Совету Коммуны (председатель Я. Анвельт члены: В. Кингисепп Р. Вакман А. Вальнер И. Кясперт К. Мюльберг И. Мяги X. Пегельман О. Рястас М. Тракман). Правительство РСФСР декретом от 7 декабря 1918 года признало независимость Эстляндской Трудовой коммуны а 30 декабря предоставило ей 50-миллионный заём. 5—7 декабря советские войска возобновили наступление на таллинском направлении. Однако развивалось оно крайне медленно и лишь к началу января 1919 года 7-я армия вышла на рубеж Кулламаа — Арупере — Нирге — Ныммекюла — восточнее Пайде. Советское наступление развивалось и с юго-востока со стороны Пскова. Здесь советским войска также сопутствовал успех они овладели Тарту Выру Валга и Мыйзакюла. К январю 1919 Красная Армия заняла две трети территории страны и стояла в 35 километрах от Ревеля. На занятой Красной Армией территории стали действовать декреты Советской власти. На предприятиях был введён рабочий контроль были вновь национализированы имения банки железные дороги ряд крупных торговых и промышленных предприятий был введён 8-часовой рабочий день крестьяне были освобождены от выплаты долгов и арендной платы царского и оккупационного времени. Власти Коммуны ввели бесплатное школьное обучение на родном языке отменили плату за обучение в школе церковь была отделена от государства а школа — от церкви. Но в аграрном вопросе были допущены ошибки (на базе бывших помещичьих имений создавались только государственные хозяйства земля не была передана крестьянам и др.) что не встретило поддержки большинства населения. Эта ошибка была умело использована оппонентами красных — 20 декабря 1918 года было выпущено и широко популяризировалось постановление Временного правительства согласно которому солдаты участвовавшие в «Освободительной войне» и проявившие при этом «беспримерную доблесть» раненые и семьи убитых военнослужащих подлежали безвозмездному наделению землёй. В итоге к началу января 1919 года Временному правительству удалось создать условия для перелома в войне. На помощь правительству Пятса пришли иностранные войска среди которых наиболее значимыми для эстонцев стали помощь английского флота в Финском заливе а также отряды финских добровольцев. 12 декабря 1918 в Таллин прибыла английская эскадра под командованием контр-адмирала Синклера а в конце декабря в Эстонии появились первые подразделения финнов. Финляндия также оказала Эстонии значительную финансовую помощь. Кроме того на территорию Эстонии также отступил Особый Псковский Добровольческий корпус Белой армии выбитый советскими войсками из Пскова. 6 декабря 1918 года он перешёл в подчинение эстонского командования. Эстонская армия также постепенно усиливалась за счёт призывников и добровольцев и организационно совершенствовалась. 23 декабря была учреждена должность главнокомандующего им стал полковник Й. Лайдонер. 7 января 1919 года эстонские войска усилившиеся за счёт русских белогвардейцев и финских добровольцев и при активной поддержке английской эскадры перешли в наступление на нарвском направлении а несколько позже — и на псковском. Быстрые и неожиданные действия стремительные рейды десяти бронепоездов и поддержка английской эскадры привели к вытеснению за пределы Эстонии частей Красной Армии и отрядов Эстляндской трудовой коммуны. Уже 18 января — через 11 дней после начала наступления — эстонцы и финны овладели Нарвой вступив на территорию Петроградской губернии. На псковском направлении эстонцы 14 января взяли Тарту 1 февраля — Выру и Валк 4 февраля — Печоры. Основными причинами поражения советских войск стали: крайняя малочисленность сил 7-й армии вялость и нерешительность их действий особенно на начальном этапе войны когда эстонская армия находилась в начальной стадии формирования а помощь из-за границы ещё не успела поступить в значительном количестве; широкая поддержка белоэстонцев со стороны иностранных государств способствовавшая выравниванию соотношения сил на фронте и насыщению эстонской армии современной военной техникой а также полностью парализовавшая деятельность советского Балтийского флота; ошибки руководства Коммуны в ряде вопросов внутренней политики прежде всего в аграрном оттолкнувшие значительную часть населения от коммунистов. В феврале—марте 1919 года советские войска вновь предпринимали наступательные действия на тартуском направлении. На начальном этапе Красная Армия достигла определённых успехов овладев Изборском (19 февраля) и Печорами (11 марта) но к концу марта эстонцы смогли восстановить положение. Признав неудачу ЦК РКП(б) 13 апреля принял решение обратиться к Эстонии с мирными предложениями. 15 и 25 апреля советские мирные предложения при посредничестве венгерского правительства были переданы Эстонии но ответа на них не последовало. 30 мая генерал-майор Лайдонер выступая перед Учредительным собранием сообщил что территория страны освобождена и защищена от любых нападок. 5 июня прекратил деятельность Совет Эстляндской трудовой коммуны. В мае 1919 году противостояние Эстонии с РСФСР перешло в новую фазу. Сформированная на территории Эстонии русская Северо-Западная армия (с 25 декабря 1918 г. на территории Эстонии находился Северный корпус с 1 июня 1919 г. он стал называться в Эстонии — Отдельный корпус Северной Армии; с 19 июня по 1 июля 1919 года — Северная Армия) Юденича совместно с эстонскими войсками провела два наступления на Петроград (см. Петроградская оборона). Эстонская армия приняла участие и в боях на псковском направлении в мае 1919 года овладев 25 мая Псковом. В самой Эстонии начались преследования коммунистов в феврале 1919 было подавлено Сааремааское восстание. Важным событием 1919 года в истории борьбы за независимость стала победа 3-й дивизии эстонской армии под командованием генерал-майора Э. Я. Пыддера над отрядами Прибалтийского ландесвера происшедшая под латвийским городом Цесис (эстонское название — Вынну). Это достижение являлось одной из ряда побед в походе эстонской армии на Ригу происходившего 20 июня — 3 июля 1919 года в конечном итоге которого из латвийской столицы были вытеснены вооружённые формирования Балтийского герцогства и восстановлено правительство Латвийской Республики во главе с Карлисом Улманисом. С 1934 года «Битва под Вынну» 23 июня 1919 года отмечается как День Победы и является эстонским государственным праздником. В конце лета 1919 года Совнарком Советской России обратился к правительству Эстонии с предложением о мирных переговорах. С другой стороны Юденич 7 августа 1919 года передал Лайдонеру письмо о признании независимости Эстонии надеясь что эстонские войска будут участвовать в наступлении на Петроград. А образованное 11 августа 1919 года русское Северо-Западное правительство в тот же день в своём первом заявлении признало «абсолютную независимость Эстонии»:321. Аналогичное давление на Эстонию также оказали западные союзники. Однако во время осеннего наступления на Петроград Эстония по целому ряду причин (прежде всего потому что Всероссийское правительство адмирала Колчака которому подчинялся генерал Юденич не спешило признавать независимость Эстонии а в частных беседах руководители белого движения в Омске и Париже даже заявляли об обратном:301—339) сняла с фронта свои войска оголив фланги наступающей Северо-Западной армии. Воспользовавшись этим десанты матросов Красного Балтфлота высадились у «Красной горки» и ударили во фланг. Катастрофа стала неизбежной поскольку Эстония закрыла свои границы армия Юденича оказалась в блокаде без подвоза снабжения и пополнения. После поражения Северо-Западной армии под Петроградом в ноябре 1919 года Эстония согласилась впускать в страну части белых только на том условии что они сдадут оружие всё военное имущество и знаки различия. В 1919—1920 годах от болезней и голода в лагерях на территории Эстонии погибла бо́льшая часть интернированной Эстонией Северо-Западной белой армии генерала Юденича и значительная часть русских беженцев. Эстонский источник отрицает плохое обращение с интернированными русскими. Остатки армии смогли покинуть территорию Эстонии только через несколько лет после выдачи «нансеновских паспортов» для беженцев. 2 февраля 1920 года между Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой и Эстонской Республикой был заключён Тартуский мирный договор которым обе стороны официально признали друг друга (первый международный договор обоих государств). Статья III делимитировала границу между двумя странами которая была установлена по фактически сложившейся к моменту вступления в силу соглашения о перемирии линии фронта. В результате этого в составе Эстонии оказалась довольно обширная территория с преобладанием русского населения. Это были в основном районы Печорского края Причудья и территория к востоку от реки Нарва. Согласно нынешней официальной позиции Эстонии Тартуский мирный договор не утратил юридическую силу в 1940 году с прекращением существования Эстонской Республики как независимого государства поскольку вхождение Эстонии в состав СССР в современной Эстонии официально трактуется как оккупация. Вместе с тем политика СССР того времени в том числе и вхождение Эстонии в состав СССР не противоречила действовавшему в 1940 г. международному праву. РСФСР стала первым государством юридически признавшим Эстонскую Республику а Эстония стала первым государством признавшим РСФСР. В советской историографии независимость Эстонии официально рассматривалась как результат революции в России. Учредительное собрание 15 июня 1920 года Учредительное собрание одобрило проект первой конституции Эстонской Республики основанной на моделях конституций Веймарской республики Швейцарии Франции и США. ПримечанияСкандо-Славика (общепринятое сокращение — ScSl оригинальное название — «Scando-Slavica») — один из ведущих журналов по славистике основанный скандинавскими славистами. История Журнал является рецензируемым международным изданием по славянским и балтийским лингвистике культуре литературе истории и другим смежным направлениям. Основан в 1954 г. и выходил один раз в год только с 2010 г. стал выходить по одному тому в двух выпусках. На 2015 г. вышло 61 томов. Скандо-Славика индексируется базoй данных Scopus. В журнале публиковали свои статьи В. Кипарский Р. Экблом Г. Якобссон Г. Бирнбаум А. Стендер-Петерсен А. Н. Кирпичников А. В. Назаренко Т. Н. Джаксон Ф. Б. Успенский А. А. Медынцева и другие исследователи. На страницах журнала анализировались труды Константина Преславского Я. А. Коменского М. В. Ломоносова А. С. Пушкина М. Ю. Лермонтова Н. В. Гоголя Ф. М. Достоевского И. С. Тургенева Н. С. Лескова А. П. Чехова В. С. Соловьёва В. В. Маяковского О. Э. Мандельштама М. И. Цветаевой Б. Л. Пастернака Я. Гашека М. А. Шолохова рассматривались «Слово о полку Игореве» «Девгениево деяние» сборник былин Кирши Данилова «Домострой» «Стоглав» и другие произведения. Подымались как вопросы по общеславянскому скандинавским балтским языкам так и отдельно по чешскому русскому польскому болгарскому латышскому литовскому греческому немецкому финскому и другим языкам. Исследовалась история славянских племён и стран в том числе взаимоотношения славян и балтов русов и скандинавов а также имеется материал по «варяжскому вопросу». Примечания Ссылки Выпуски журнала Скандо-Славика«Открытое общество и его враги» - работа Карла Поппера в двух томах на тему политической философии написанная во время второй мировой войны. Не нашла издателя в Соединенных Штатах Америки поэтому впервые была напечатана в Лондоне в 1945. Эта книга была издана в России в 1992. Карл Раймунд Поппер критикует теории телеологического историцизма в которых история разворачивается непреклонно согласно универсальным законам и предъявляет обвинение в тоталитаризме Платону Гегелю и Марксу за то что они опирались на принцип историцизма в своей политической философии. Эта работа Поппера была признана одной из ста самых лучших научных книг 20 века. История публикации книги Кто только из философов не был вовлечён в историю публикации этой книги так как Поппер написал её в Новой Зеландии и был отделён от академической науки двумя океанами. Среди этих философов был Эрнст Гомбрих (которому была поручена главная задача - найти издателя) Фридрих Хайек (который хотел устроить Поппера в лондонскую Школу Экономики и таким образом возвратить Поппера в социальную философию) Поппер расхваливает платоновский анализ социальных изменений называя Платона великим социологом но все же отклоняет его социальную утопию. Возникновение гуманитарных идеалов Афинской демократии Поппер рассматривает как рождение его желанного "открытого общества". С его точки зрения идеи Платона вызваны страхом перед либеральным мировоззрением. Поппер также предполагает что Платон был жертвой своего собственного тщеславия и хотел стать Королём среди философов. Последняя глава первого тома является собственными философскими исследованиями Поппера о том что либеральная демократия есть единственная форма правления позволяющая проводить реформы без насилия и кровопролития. Во втором томе Поппер идет ещё дальше чтобы раскритиковать Гегеля и Маркса и доказать что эти двое были причиной возникновения тоталитаризма в 20-м столетии. Замысел книги Поппера Книга Поппера «Открытое общество и его враги» - это был его вклад в победу над нацизмом и коммунизмом. Весь мир учился на ошибках российских коммунистов и делал выводы о том как не нужно строить общественный строй. Огромное количество человеческих жертв коммунистического эксперимента в России ужаснуло весь мир. Поппер в молодости был коммунистом но затем изменил свои взгляды и стал считать что власть закона и рынок – это условия процветания Запада поэтому ошибались те пророки которые утверждали что собственность – это кража а купцы – это обыватели и паразиты. Свободному рынку нужна защита закона который гарантирует выполнение договоров. Способы решения проблем поставленных пророками Современная частная собственность на заводы и фабрики существует в акционерной форме. Крупнейшими акционерами являются пенсионные фонды которые вкладывают сбережения рабочих в акции и рабочие становятся маленькими капиталистами. Прогноз Маркса о растущем обнищании рабочих при капитализме был опровергнут жизнью. Тогда Владимир Ильич Ленин в теории империализма провозгласил что обнищания рабочего класса удалось избежать лишь в метрополиях за счёт ограбления колоний и отсталых народов. Но сегодня колонии исчезли. Маркс говорил что «рабочему нечего терять кроме своих цепей». Немецкий социал-демократ Эдуард Бернштейн в 1899 г. писал что «рабочему сегодня есть что терять». Теория Маркса – это химера неудачная теоретическая конструкция это умственный мираж подобно раю и аду он никогда не существовал на Земле. Такова цена ошибочной идеологии а по сути – религии. Классики марксизма считали что уже открыли закон истории и могут себе позволить пророчествовать о ходе истории Быть пророком – это всегда лестно но Маркс оказался шарлатаном. Основные положения марксизма Маркс хотел выковать научное оружие для борьбы за улучшение жизни угнетённых он сумел обмануть многих интеллигентов. Марксистская теория не дала Ленину практических советов в области экономики социализма и ему пришлось принимать решения опираясь на личный опыт которого у него почти не было. Этапы развития социализма – военный коммунизм НЭП экономическое планирование – это цепь ошибок. В теории Маркса о них ничего не было сказано а были лишь бесполезные лозунги. Маркс считал что «История всех до сих пор существовавших обществ была историей борьбы классов. Политическая система мораль идеология религия – это надстройка над производительными силами экономической системы которые называются базисом. Надстройка оправдывает и защищает базис. Ленин считал это государство – это орудие угнетения одного класса другим. После социалистической революции должно якобы возникнуть государство в форме диктатуры пролетариата. Когда прекратится сопротивление буржуазии и классы исчезнут тогда государство должно отмереть ибо некого будет подавлять. Ленин считал демократию буржуазными выдумками которые прикрывают диктатуру буржуазии. Первое пророчество Маркса: пришествие социализма Маркс доказывал что средний класс постепенно исчезает что внутри капитализма наблюдается концентрация средств производства в руках всё уменьшающейся кучки капиталистов. Из этого следует образование лишь двух классов – рабочих и буржуазии нарастание противоречий между ними должно привести к социальной революции. По мнению Поппера революционные лидеры – ленинская гвардия и сталинская номенклатура – стали новым правящим классом новой аристократией которые скрывали этот факт с помощью сохранения революционной идеологии – нового «опиума для народа». Сегодня на Западе введён прогрессивный налог большой налог на наследование имущества централизация всего железнодорожного транспорта в руках государства госсектор в экономике хотя он показал свою неэффективность по сравнению с частным сектором введено бесплатное образование и запрещён детский труд. Эти требования выдвинул ещё Маркс и они были реализованы в западных демократиях. Но здесь не были реализованы требования Маркса экспроприировать земельную собственность и любую частную собственность на средства производства. Эти его требования снижают эффективность производства Нельзя применять насилие с целью построения утопии – рая на Земле. Нужно улучшать наше общество с помощью постепенных реформ. Каковы были практические результаты у русских коммунистов и европейских социал-демократов? У первых – бесчисленное количество жертв и страданий российского народа. Эти результаты российского эксперимента испугали европейских социал-демократов. Когда европейские социалисты вошли в правительство они покинули рабочих в беде они не знали что делать они ждали обещанного Марксом самоуничтожения капитализма но не дождались и постепенно теряют сегодня авторитет среди рабочих. Второе пророчество Маркса: социальная революция По мнению Маркса в период перехода от капитализма к социализму возможна гражданская война которую не нужно бояться так как якобы классовая борьба всё равно ежедневно требует жертв. Для построения социализма все средства хороши. Эта рекомендация является ошибкой. По мнению Поппера использование насилия оправдано только при свержении тирании и установлении демократии лишь при защите демократии против узурпаторов власти например против большевиков в 1917 г. Под лозунгом борьбы против тирании нельзя устанавливать новую тиранию. По словам Маркса в Англии социалистическая революция может произойти мирными и легальными средствами. Маркс в конце жизни запутался в своих прогнозах. В тактике социалистов остаётся тайной момент начала применения насилия. Марксисты хотят вызвать гражданскую войну и это ставит крест на демократии. Когда марксисты проигрывают на выборах они говорят что демократия плоха и в следующий раз они устраивают настоящую кровавую революцию. Пророчество третье: капитализм обречён на гибель Такая судьба ждёт капитализм из-за присущих ему противоречий. На доказательство этого Маркс потратил много сил — написал три тома «Капитала» (около 2200 страниц). Капитализм нельзя реформировать а можно только уничтожить. По мнению Ленина империализм — это загнивающий капитализм. Чтобы избежать этой тенденции на Западе стали использовать государственное регулирование. Деятельность профсоюзов препятствует понижению зарплаты. Государство на Западе разрешает деятельность профсоюзов. Со времён Маркса зарплата и жизненный уровень рабочих возросли повсеместно. Сегодня длительность рабочего времени снижена улучшилась техника безопасности на производстве. Сегодня нищета рабочих на Западе ликвидирована. Всё это противоречит прогнозам Маркса. Уже Фридрих Энгельс в конце жизни признавал что пролетариат в Англии всё больше превращается в рабочую аристократию и не хочет поддерживать марксистов. Согласно теории экономического цикла Маркса кризисы перепроизводства раз за разом будут иметь всё более тяжёлые последствия. «Спасителями» капитализма стали английский экономист Джон Кейнс и американский президент США Франклин Рузвельт. Кейнс изобрёл систему государственного регулирования экономики а Рузвельт воплотил эти предложения в жизнь. Суть предложений Кейнса состоит в частности в страховании по безработице. Последний кризис перепроизводства был в 1930 г. хотя до этого момента кризисы перепроизводства повторялись через каждые 10-11 лет. Таким образом капитализм успешно решил проблему предотвращения катастрофических кризисов перепроизводства. Социалисты ждали неизбежной победы на выборах так как промышленные рабочие постепенно должны были составить подавляющее большинство избирателей но этого не случилось из-за возрастания доли среднего класса. Сегодня рабочие скорее склонны торговаться о цене своего труда чем составлять планы революции. Выводы Поппера Маркс не состоялся как пророк. На самом деле он имел смутное представление о грядущем. Маркс был уверен что в будущем ослабнет влияние государства а произошло обратное. Ни одно общество сегодня не может оставаться закрытым длительное время ибо закрытое общество неизбежно становится отсталым и слабым во всех отношениях. Критика Философ Сидни Хук похвалил книгу Поппера как "тонко доказанный и неистово написанный" критический анализ "идей сторонников историцизма которые угрожают любви к свободе [и] существованию открытого общества". Хук называет Попперовский критический анализ историцизма "бесполезным сотрясением воздуха" однако Хук признаёт что историцизм "не замечает альтернатив в развитии общества действие множественных причинных процессов в историческом процессе и роли человеческих идеалов в определении будущего". Хук утверждает что Поппер "читает Платона слишком буквально когда это служит целям Поппера и Поппер слишком уверен в том что это есть "настоящий" смысл слов Платона тогда как тексты Платона неоднозначны". Кроме того Хук называет обращение Поппера с Гегелем "совершенно оскорбительным" и "очевидно ложным" отмечая что "нет ни одной ссылки на Гегеля в книге "Майн кампф" Гитлера".[логически некорректно] Рассматривая наследие книги в конце 20-го столетия Раджив Бхаргава утверждает что Поппер "печально известен тем что неправильно читает Гегеля и Маркса" утверждая также что формулировки Поппера использованные для защиты либеральных политических ценностей являются "пристрастными идеологическими соображениями". Инвестиционные фонды Открытого общества созданные инвестором Джорджем Соросом воодушевлены именем и целями книги Поппера.[логически некорректно] Современный российский философ А.А.Глухов в своей книге посвященной политической логике Платона и его интерпретациям в философии ХХ века крайне критично оценивает работу "Открытое общество и его враги". По мнению Глухова Поппер оригинальным образом приступает к разрешению важнейших философских проблем обращаясь к "Оксфордскому словарю". Он искажает взгляды Платона приписывая тому оппозицию коллективизм / эгоизм а затем заменяет их своей парой альтруизм / индивидуализм. При этом Поппер доходит как полагает Глухов до фантастических утверждений в частности постулируя что после Платона политическая проблема альтруизма / индивидуализма была раз и навсегда успешна решена. Глухов считает что можно лишь удивляться как при несомненном прогрессе западной цивилизации в ХХ веке ей по-прежнему мешают "чары Платона". Беспомощными выглядят по мнению Глухова попытки представить Сократа как сторонника демократии и противопоставлять его как "прогрессивного" индивидуалиста "тоталитаристу" Платону. Поппер по Глухову не решается на откровенную фальсификацию проблемы смерти Сократа но представляет абсурдную аргументацию представляя Сократа как искреннего бесстрашного скромного сторонника демократии и опираясь на текст самого Платона посвященный смерти Сократа обвиняет Платона в предательстве своего учителя. Платон в трактовке Поппера приобретает черты "тиранического полубога" ненавидящего или отвергающего свободу при этом Поппер игнорирует свободу воинов и философов описанную в диалоге "Государство". А.А. Глухов отмечает что Поппер противоречит своей же собственной логике основанной на вере в науку и эволюцию когда признает присутствие "духа Платона" в настоящем времени. См. также Тоталитаризм Исторический материализм Открытое общество Литература Поппер Карл Раймунд Открытое общество и его враги. Том 1 Чары Платона. Том 2 Время лжепророков: Гегель Маркс и другие оракулы. Москва 1992. ПримечанияПрисоединение Эстонии к СССР — политический процесс в истории Эстонии приведший к аннексии Эстонской Республики и включению её в состав СССР. Аннексия и советизация Эстонии стали следствием подписания СССР и нацистской Германией в августе 1939 года договора о ненападении между Германией и Советским Союзом секретный протокол которого зафиксировал разграничение сфер интересов этих двух держав в Восточной Европе. Этот процесс был частью общего процесса включения всех трёх стран Балтии в состав СССР В 1939—1940 годах СССР путём давления и угроз добился размещения на территории Эстонии крупного воинского контингента а затем и смены правительства страны. Руководимые представителями СССР эстонские левые провели выборы в парламент который объявил Эстонию советской социалистической республикой и попросил о вступлении в состав СССР. Следствием этих событий стала инкорпорация Эстонии в состав Советского Союза советизация и массовые репрессии. Различные политико-правовые оценки этих событий вызывают споры и конфликты до сегодняшнего дня. История советско-эстонских отношений В результате развала Российской империи большевики столкнулись с проблемой отколовшихся национальных окраин включая Эстонию. После провала попытки установить советскую власть в Эстонии в ходе советско-эстонской войны 2 февраля 1920 года РСФСР и Эстония заключили мирный договор в соответствии с которым Советская Россия отказывалась от всяких суверенных прав на народ и территорию Эстонии и первой в мире признавала де-юре Эстонскую Республику. При заключении договора Россия руководствовалась принципом самоопределения народов. Этот договор завершил военные действия между Россией и Эстонией при этом тот факт что Эстония выбрала другой путь развития в качестве серьёзного препятствия не воспринимался поскольку из-за продолжающейся Гражданской войны будущее советской власти оставалось под вопросом и большевистскому руководству было не до мировой революции. Тем не менее Советским Союзом инспирировались и поддерживались антигосударственные движения в Эстонии начала 1920-х годов кульминацией которых стал организованный вооружённый мятеж 1 декабря 1924 года. После провала мятежа влияние СССР на внутриполитическую ситуацию в Эстонии резко снизилось однако в меньших масштабах сохранялось главным образом через Коммунистическую партию Эстонии. Советский Союз поддерживал тесные отношения с будущим президентом Эстонии Константином Пятсом который с 1924 года лоббировал советские интересы в Эстонии и получал в советском торговом представительстве зарплату консультанта в 8 раз бо́льшую чем зарплата депутата парламента. В 1934 году СССР поддержал внешнеполитическое сближение Литвы Латвии и Эстонии а также продлил на 10 лет двусторонние договора о ненападении со всеми тремя странами. Отказ от претензий на восстановление принадлежащих России до Первой мировой войны территорий был временным. Независимость балтийских государств рассматривалась в Кремле как неприемлемое явление руководством СССР разрабатывались соответствующие военно-стратегические планы. Переговоры СССР с Францией и Великобританией Во второй половине 1930-х годов военное усиление нацистской Германии вызвало беспокойство у ряда европейских стран. Это беспокойство стало основанием для Франции и Великобритании в марте 1939 года вступить в переговоры с СССР в целях противодействия потенциальной немецкой экспансии. В проекте договора предлагавшегося Советским Союзом присутствовало понятие «косвенной агрессии» предполагавшее право СССР ввести войска в пограничные государства если он сочтёт что их политика направлена против СССР. Ранее в марте 1938 года советский военный атташе в Варшаве заявил что если Польша вторгнется в Литву а немцы займут Мемель то советские войска вступят в Эстонию и Латвию. Это было расценено в прибалтийских столицах а также Лондоне и Париже как намерение оккупировать лимитрофы. Со своей стороны прибалтийские государства категорически отказались от советской «помощи» заявили о своём строжайшем нейтралитете и объявили что всякие гарантии данные им без их просьбы будут рассматривать как акт агрессии. По мнению Уинстона Черчилля — Черчилль 1991 с. 162—163 Как пишет российский историк Михаил Семиряга граждане прибалтийских республик в то время хотя и были недовольны своими правительствами а некоторые были не против смены режима в большинстве хотели жить в независимых государствах а не в составе СССР. Соглашение о коллективной безопасности в Европе достигнуто не было из-за требований СССР в отношении Восточной Европы и политики Запада по умиротворению Германии. Советско-германский пакт Одновременно с переговорами с Англией и Францией СССР зондировал возможность наладить отношения с Германией. Итогом переговоров с Германией стало подписание 23 августа 1939 года Договора о ненападении между Германией и Советским Союзом (пакт Молотова — Риббентропа). Германия и СССР сходились во мнении что суверенитет малых государств оказавшихся между двумя великими державами подлежит ликвидации. Согласно секретному дополнительному протоколу о разграничении сфер обоюдных интересов в Восточной Европе на случай «территориально-политического переустройства» предусматривалось включение Эстонии Латвии Финляндии Восточной Польши и Бессарабии в сферу интересов СССР. Следствием этого пакта стала аннексия Эстонии Советским Союзом. Хотя 17 сентября 1939 года когда советские войска перешли польскую границу Молотов в ноте дипломатическим представителям 24 государств в том числе Латвии Литвы Эстонии и Финляндии писал что «В отношениях с ними СССР будет проводить политику нейтралитета» уже 25 сентября Сталин заявил послу Германии в СССР графу Шуленбургу что он намерен «решить проблему Прибалтийских стран в соответствии с секретным протоколом» и в связи с этим ждет поддержки со стороны германского правительства. Эта поддержка была получена. 28 сентября Германия взамен на Люблинское и часть Варшавского воеводства Польши уступила Советскому Союзу Литву ранее отнесённую к зоне германских интересов. При этом содержание секретных протоколов хотя они и не были опубликованы не стало загадкой предположения вполне соответствовали истине. Так посол СССР в Эстонии Кузьма Никитин сообщал что «эстонцы распространяют слух что у СССР с Германией существуют помимо отпечатанного договора тайные пункты по которым они собираются разделить Польшу и Прибалтику». Текст протоколов о «зонах интересов» был однозначно понят Гитлером: 1 апреля 1940 года в Германии были изданы географические карты на которых территории Литвы Латвии и Эстонии были включены в состав СССР. Навязывание договора о взаимопомощи Слухи о возможном включении Эстонии в состав СССР после 23 августа 1939 года резко изменили тональность сообщений советского посла. Так в одном из сообщений он назвал Эстонию «бывшей провинцией» России которую СССР может потребовать обратно. С началом войны Никитин отмечал серьёзные экономические трудности Эстонии и утверждал что сложилась благоприятная ситуация для давления на Эстонию в советских интересах. Елена Зубкова отмечает что на переговорах о торговом соглашении между Вячеславом Молотовым и министром иностранных дел Эстонии Карлом Сельтером которые начались 13 сентября с 17 сентября произошёл резкий поворот: Молотов неожиданно заявил Сельтеру что СССР «нужны выходы к Балтийскому морю». Зубкова полагает что изменения были вызваны переходом в этот день Красной армией советско-польской границы. Эстония ответила отказом. С началом Второй мировой войны Эстония объявила о своём нейтралитете. Но в ходе военных действий произошёл ряд инцидентов в которые оказались вовлечены и прибалтийские страны — одним из них стал заход 15 сентября польской подводной лодки «Орёл» в Таллинский порт где она была интернирована эстонскими властями которые начали демонтаж её вооружения. Однако 17 сентября экипаж подлодки разоружил охранников и вывел её в море. Советский Союз заявил что Эстония нарушила нейтралитет предоставив убежище и помощь польской подводной лодке. 19 сентября Вячеслав Молотов от лица советского руководства возложил ответственность за это происшествие на Эстонию заявив что Балтийскому флоту поставлена задача отыскать подлодку поскольку она может угрожать советскому судоходству. Это привело к фактическому установлению морской блокады эстонского побережья. Блокада сопровождалась вторжением советских кораблей в территориальные воды Эстонии и обстрелом её побережья. 24 сентября Сельтер вновь прибыл в Москву по приглашению правительства СССР. Однако после обсуждения торгового соглашения Молотов снова поднял вопрос о польской подводной лодке заявив что Эстония отремонтировала и вооружила лодку тем самым нарушив нейтралитет в пользу Польши и далее в ультимативной форме потребовал заключения пакта о взаимопомощи который также «обеспечивал бы Советскому Союзу права иметь на территории Эстонии опорные пункты или базы для флота и авиации». Молотов заявил что Советскому Союзу для укрепления безопасности необходим выход в Балтийское море: «Если Вы не пожелаете заключить с нами пакт о взаимопомощи то нам придется искать для гарантирования своей безопасности другие пути может быть более крутые может быть более сложные. Прошу Вас не принуждайте нас применять силу в отношении Эстонии». В этот момент в переговоры включился Сталин — с откровенным давлением на Эстонию. Тем временем на советской границе с Эстонией и Латвией была развёрнута мощная советская военная группировка имевшая в составе 160 тыс. человек 700 орудий 600 танков и столько же самолетов. Армия Эстонии насчитывала всего 16 тысяч человек 30 танков и 125 самолётов. 26 сентября 1939 года нарком обороны СССР Климент Ворошилов отдал приказ о том чтобы 29 сентября «нанести мощный и решительный удар по эстонским войскам» с одновременным наступлением 7-й армии в направлении Риги если латвийская армия окажет поддержку Эстонии. 27 сентября с целью принуждения Эстонии к подписанию пакта советское руководство приказало потопить собственный транспортный корабль «Металлист» и предъявило Эстонии претензию за эту акцию. Эстонская армия завершила предмобилизационные приготовления к 27 сентября. План вторжения в Эстонию был одобрен Ворошиловым 28 сентября. Балтийскому флоту была поставлена задача уничтожить эстонский флот и его военно-морские базы блокировать доступ кораблей в Финский залив и подготовить захват таллинского укрепрайона. 26 сентября требования СССР обсуждались на заседании комиссий эстонского парламента по иностранным делам и государственной обороне. В условиях когда Латвия и Финляндия отказались оказать Эстонии поддержку Англия и Франция (находившиеся в состоянии войны с Германией) не в состоянии были её оказать а Германия рекомендовала принять советское предложение эстонское правительство пошло на переговоры в Москве в результате которых 28 сентября был заключён Пакт о взаимопомощи предусматривающий размещение на территории Эстонии советских военных баз и 25-тысячного советского контингента. Парламент Эстонии ратифицировал договор в начале октября. В договоре советская сторона принимала обязательство не вмешиваться во внутренние дела Эстонии. Сталин планирован временно сохранить политическую и экономическую систему страны. В беседе с Георгием Димитровым 25 октября 1939 года Сталин говорил: «Советское руководство полагает что пактами о взаимопомощи с Эстонией Латвией и Литвой была найдена форма которая позволит Советскому Союзу включить в свою орбиту ряд стран. Но для этого пока надо строго соблюдать их внутренний режим и суверенитет не добиваясь советизации. Придет время … когда они сами это сделают». Тоомас Хийо пишет что территория Эстонии де-факто попала под контроль СССР а западные дипломаты трактовали результат договора как протекторат. Но формально Эстония оставалась независимым государством. Между подписанием договора и ультиматумом Попытка эстонских представителей в Москве затянуть переговоры и понизить правовой статус документов не увенчались успехом. Эстонская делегация безуспешно настаивала чтобы базы сохранялись только на период войны и пыталась сократить масштабы перемещения населения в связи с выделением территорий под военные базы. Советские войска вступили на территорию Эстонии 18 октября 1939 года. На территорию Эстонии были введены части 65-го Особого стрелкового корпуса и Особой группы войск ВВС общей численностью 21 347 человек 283 танка 54 бронеавтомобиля и 255 самолётов. Исполнение договора вызвало большие трудности поскольку договор заключался в большой спешке и формулировки были крайне расплывчатыми а условия — непроработанными. Были большие сложности в вопросах о пользовании путями сообщения телефоном и телеграфом заключении арендных договоров на землю и постройки. Долго решались вопросы с медицинским обеспечением военных и членов их семей валютой денежного довольствия и другие. В соответствии с договором о правовом положении советских военных баз заключённым между СССР и Эстонией 15 мая 1940 года советской стороне передавались новые обширные территории в том числе город Палдиски три острова а также почти 100 других населенных пунктов. Зимой во время войны СССР с Финляндией советская авиация которая базировалась на эстонских аэродромах принимала участие в бомбежках финских городов. Эстонские историки считают это нарушением нейтрального статуса Эстонии российский историк Сергей Ковалёв утверждает что в связи с приданием советским базам «внеземельного статуса» использование территории Эстонии для военных действий против Финляндии не рассматривалось руководством Эстонии как нарушение советско-эстонского договора. Советский ультиматум и ввод войск Первое время СССР не вмешивался во внутренние дела Эстонии. Посольству рекомендовали не поощрять местных коммунистов жаждавших немедленной советизации. Однако после нападения Германии на Данию и Норвегию захвата стран Бенилюкса и крупных военных успехов во Франции политика Кремля существенно изменилась и было решено окончательно завершить балтийский вопрос присоединением этих стран к СССР. Летом 1940 года СССР выдвинул обвинения в неисполнении пакта эстонским правительством. Вначале советские претензии были предъявлены Литве. 30 мая в советских газетах было опубликовано заявление «Сообщение НКИД СССР о провокационных действиях литовских властей». Обвинения в соучастии в исчезновении нескольких красноармейцев не имели никаких доказательств более того литовские власти старались сделать всё чтобы не раздражать советское руководство и прилагали все усилия для возвращения дезертиров но обвинения были лишь поводом для последовавшего ультиматума. 3 июня все советские войска в Прибалтике были выведены из состава округов и поставлены в прямое подчинение наркома обороны Семёна Тимошенко. 10 июня на советских базах в Эстонии была объявлена боевая готовность. 14 июня была объявлена военная и морская блокада Прибалтики в этот же день советские самолёты сбили над Финским заливом вылетевший из Таллина самолёт финской авиакомпании. 16 июня Молотов вручил эстонскому послу ультимативную ноту в которой требовал немедленного ввода в Эстонию дополнительного контингента советских войск (2-3 корпуса) и формирования нового правительства с участием советских представителей. Обсуждать смягчение условий ультиматума Молотов отказался и дал время на ответ до конца текущих суток. Эстонское правительство приняло ультиматум. Главное обвинение в ноте сводилось к тому что правительства Эстонии и Латвии якобы нарушили пакт о ненападении 1932 года и пакт о взаимной помощи 1939 года включив в эстоно-латвийский военный союз Литву что будто бы явствует из созыва конференций министров иностранных дел этих государств в декабре 1939 и марте 1940 года. Советское правительство требовало немедленного составления нового правительства которое могло бы обеспечить соблюдение заключенных пактов о взаимной помощи а также — согласия на ввод советских войск для предотвращения «провокационных актов» против советских баз. 17 июня 1940 г. в Таллин вступили советские войска; одновременно на рейде встали корабли Балтийского флота и был высажен морской десант. Советскими военными властями были запрещены народные собрания у населения в течение 24 часов было изъято оружие. Начальник военно-морской группы С. Кучеров потребовал от помощника военного министра Эстонской республики генерал-майора Августа Траксмаа в течение 48 часов передать в распоряжение Красной армии целый ряд военных и гражданских объектов и ресурсов включая всю артиллерию ПВО. Историки отмечают что несмотря на принятие ультиматума ввод войск проводился в режиме военной операции а до начала вторжения части НКВД получили приказ и были готовы к приему по разным данным от 48 до 65 тысяч военнопленных. Тыну Таннберг и Энн Тарвел считают что в армейских кругах Эстонии особенно среди молодых офицеров была готовность к сопротивлению агрессии и защите независимости однако правительство предпочло сдаться. Смена правительства и выборы в парламент 18 июня советник советского посольства Бочкарёв назвал имена первых членов нового просоветского правительства Эстонии. Последующими событиями руководил уполномоченный ЦК ВКП(б) по Эстонии А. А. Жданов прибывший в Таллин 19 июня. С 17 по 21 июня в Таллине и Тарту состоялось несколько спорадических акций сопротивления (в частности членами добровольческого военизированного общества Кайтселийт) во время которых полиция пыталась противодействовать демонстрациям и беспорядкам организованным левыми. Однако 21 июня под руководством представителей СССР и под охраной Красной армии в Таллине и ещё 11 городах состоялись демонстрации с требованиями отставки эстонского правительства и улучшения уровня жизни. Колонну демонстрантов следовавших к президентскому дворцу в Кадриорге сопровождали советские броневики. В этот же день Жданов продиктовал Пятсу состав нового кабинета во главе с поэтом Йоханнесом Варесом (Барбарусом) придерживавшимся левых взглядов и вскоре вступившим в компартию. Фактически руководство страной осуществлялось посольством СССР. Были проведены чистки в государственном аппарате в первую очередь в силовых структурах. Из Ленинграда в Таллин прибыли сотрудники НКВД. Начались аресты и депортация граждан Эстонской республики в том числе активно настроенных против советского режима. Вслед за формированием подконтрольного СССР правительства Жданов распорядился в девятидневный срок провести выборы в нижнюю палату парламента. 5 июля Пятс принял указ о проведении внеочередных выборов. Они состоялись 14 июля 1940 года по официальным данным в них приняло участие 591 030 граждан или 841 % от общего числа избирателей. За кандидатов «Союза трудового народа» (кандидатов других партий не регистрировали) проголосовало 548 631 человек или 928 % от числа голосовавших. Выборы прошли с нарушениями действующих законов в том числе конституции а результаты были фальсифицированы. Так всем участникам голосования ставилась специальная отметка в паспорт. Тайное голосование отсутствовало поскольку бюллетень опускал в урну не избиратель а член комиссии. Историки Индрек Паавле и Тоомас Хийо характеризуют новый парламент как «марионеточный». Елена Зубкова называет июньские события в Прибалтике «имитацией „народных революций“ под присмотром советских эмиссаров». Включение Эстонии в состав СССР До выборов советские власти категорически отрицали планы о включении Эстонии в состав СССР в предвыборной платформе «Союза трудового народа» это положение отсутствовало. При этом ещё 11 июля нарком обороны Тимошенко приказал сформировать управление Прибалтийского военного округа с дислокацией в Риге и включить войска расположенные в Эстонии в состав Ленинградского военного округа. Однако 15 июля тональность советской пропаганды резко изменилась и был взят открытый курс на аннексию Эстонии. 21 июля первая сессия Рийгикогу нового созыва в присутствии в парламенте вооруженных советских солдат и в нарушение конституционной процедуры приняла решение об установлении в стране Советской власти и образовании Эстонской Советской Социалистической Республики. 22 июля была принята декларация о вступлении Эстонии в состав СССР. Рийгикогу обратилось с соответствующей просьбой к Верховному Совету СССР. В тот же день президент Константин Пятс подал прошение об освобождении его от полномочий президента которое было удовлетворено. Полномочия президента в соответствии с Конституцией перешли к премьер-министру. 30 июля Пятс был депортирован в Башкирию. 6 августа 1940 года VII сессия Верховного Совета СССР приняла постановление о принятии в состав СССР Эстонской ССР. Эстонская армия была переформирована в 22-й стрелковый корпус (двухдивизионного состава) командующим которым был назначен генерал-майор Густав Йонсон бывший командующий вооружёнными силами Эстонской Республики (после нападения Германии на СССР был репрессирован). Советизация сопротивление и репрессии До немецкой оккупации С официальным включением Эстонии в состав СССР началась советизация — преобразование общественной экономической и культурной жизни Эстонии на советский лад. С 21 июня по 25 августа 1940 года были ликвидированы государственные органы полиция армия финансовая и экономическая системы Эстонской Республики началась реорганизация образовательных учреждений по советскому образцу общественные организации были распущены. В июле началась земельная реформа осенью вместо эстонской кроны были введены в обращение советские рубли. Это вызвало резкое падение жизненного уровня рабочих и служащих. 22 августа 1940 года Постановлением Политбюро ЦК ВКП(б) был утверждён новый персональный состав руководства Эстонии. На этот раз власть была передана в руки коммунистов. Главой правительства был назначен Йоханнес Лауристин. Учитывая ничтожную численность эстонских коммунистов (около 200 человек) центром была поставлена задача фактически заново создать компартию в республике. Для этого из имеющихся активистов назначили руководителей и ввели упрощённый прием в члены партии. В январе 1941 года Президиум Верховного Совета Эстонской ССР своим решением назначил персональный состав исполнительных комитетов Советов рабочих депутатов в уездных городских и сельских советах не проводя формальных выборов в эти советы. Установление Советской власти в Эстонии сопровождалось массовыми репрессиями. 6 ноября 1940 года Президиум Верховного Совета СССР принял указ в соответствии с которым за преступления совершенные на территории стран Прибалтики до их вхождения в состав СССР надлежало судить по законам РСФСР. Таким образом закон получил обратную силу. До лета 1941 года были арестованы и большей частью высланы в советские тюрьмы и лагеря около 9400 человек. Из числа арестованных в 1940 году по крайней мере 250 человек были казнены а по меньшей мере 500 — умерли в заключении; из арестованных в 1941 году более 1600 были казнены и почти 4000 умерли в заключении. Из 11 высших руководителей Эстонии (глав государства и правительства) за период с 1918 по 1940 годы после советской аннексии выжил только бежавший в Швецию Август Рей. Отто Штрандман застрелился до ареста трое были казнены остальные умерли в заключении. Также было арестовано 2/3 бывших министров половина депутатов парламента и членов Верховного суда высших госчиновников и уездных старейшин. В отчёте командира полиции безопасности и СД предназначенном не для пропаганды а для внутреннего пользования говорится о 623 казнённых НКВД в Эстонии. В полном списке граждан Эстонии (основанном на материалах Эстонского государственного архива) расстрелянных по приговору советских военных трибуналов в 1940—1941 годах значатся 324 человека из них 184 были расстреляны до 22 июня 1941 года. Национальный состав казнённых распределяются следующим образом: 138 эстонцев (75 %) и 46 русских (25 %). Данные о 8000 арестованных и 1950 расстрелянных впервые были обнародованы в 1943 году немецкими оккупационными властями в сентябре 1941 года для расследования «преступлений большевиков». Для этого Гебельсом была создана комиссия «Zentralstelle zur Erfassung der Verschleppten». Ещё нацистскими пропагандистами была издана книга под названием «Год страданий эстонского народа». И в этой книге говорилось не о 1950 а о 1850 расстрелянных в период «советской оккупации». По мнению организации Мемориал десять тысяч человек были депортированы в июне 1941 года[неавторитетный источник? 43 дня](5978 человека). По оценке британских историков Джона Хайдена и Патрика Салмона 23 подлежащих высылке категории «врагов народа» включали практически всех общественно активных граждан. Это оценка основана на книге Ларра но высылке не подлежали члены политических партий военизированных и студенческих организаций служители церкви члены Красного Креста и «вообще все кто имел хоть какие-то связи с заграницей (в том числе филателисты и интересующиеся эсперанто)». Это утверждение эстонского историка является ложью. Подавляющее большинство депортированных мужчин погибли в лагерях. Как пишет историк Пеару Кууск к весне 1942 года из 3500 мужчин направленных в сибирские лагеря в живых осталось всего 200. По данным Эстонского бюро регистра репрессированных число погибших среди ссыльных составило 331 % (2333 человека) а число депортированных 7048 человек. Имели место и попытки сопротивления. Так после выборов в Верховный Совет был сформирован нелегальный Комитет спасения во главе с адвокатом Уло Марамаа имевший подразделения в 6 из 11 регионов Эстонии. Началась подготовка к организации вооружённого восстания на случай войны и отступления Красной Армии были налажены контакты с финскими спецслужбами (на заседаниях комитета обсуждалась идея эстонско-финской федерации) и в меньшей степени немецкими дипломатами. Однако в конце 1940 года советские спецслужбы разгромили центр организации. В меньшем масштабе контакты с финскими спецслужбами продолжались и далее; так с марта 1941 года ими готовилась группа эстонских разведчиков. Существовали и другие подпольные организации однако их деятельность носила как правило локальный характер и ограничивалась сбором и распространением информации. Исключение составляли группа при Музее здравоохранения (организованная в сентябре 1940 года в Тарту сотрудниками музея в том числе его директором и секретарем и студентами Тартуского университета) и группы бывших членов Кайтселийта в Вырумаа (организовывавшиеся с октября 1940 года и насчитывавшие к лету 1941 года 30 ячеек с 430 членами). Особенно пополнилось подполье после депортаций 14 июня 1941 года когда многие действующие и потенциальные члены антисоветского сопротивления сбежали в леса. Сопротивление принимало и символические формы: так 24 февраля 1941 года в День независимости Эстонии по всей стране вывешивались национальные флаги а к местам уничтоженных монументов Войны за независимость возлагались цветы. Последствия советизации оказали существенное влияние на отношение эстонцев к немецкой оккупации. Несмотря на непростые исторические взаимоотношения между эстонцами и балтийскими немцами многие эстонцы приветствовали вторжение Германии в СССР в июне 1941 года. После немецкой оккупации После окончания немецкой оккупации политика советизации была продолжена. Были воссозданы органы коммунистической партии и советской власти. В 1944—1950 годы все органы местного самоуправления были распущены и повсюду заменены административными органами по советскому образцу. Завершилась начатая до войны национализация: частный сектор в промышленности был ликвидирован в 1945 году в торговле — в 1947. С 1947 началась коллективизация сельского хозяйства к концу 1950 года в Эстонии было 2213 колхозов. С 1950 года началось слияние малых колхозов в крупные социалистические хозяйства. Экономика Эстонии во всё большей мере интегрировалась в экономику СССР через поставки сырья и комплектующих изделий. Одним из мероприятий властей по привлечению симпатий местного населения была выдача паспортов всем жителям Прибалтики в 1947 году в том числе в Эстонии — на 25 лет раньше чем в России и других регионах СССР. Елена Зубкова отмечает что на первом этапе послевоенной советизации (до 1947 года) Москва стремилась избегать наиболее жёстких методов обеспечения влияния в Прибалтике и Восточной Европе. После 1947 года был взят курс на унификацию политических режимов по советскому образцу без учёта местной специфики что вызвало усиление сопротивления этой политике и массовые репрессии против недовольных. Насильственная коллективизация спровоцировала вооруженное сопротивление против советской власти получившее название «лесные братья» (эст. metsavennad); сопротивление действовало до 1953 года. Численность партизан составляла до 10 тысяч (по некоторым оценкам до 15 тысяч) человек а с учётом ротации в вооружённом сопротивлении приняли участие до 30 тысяч эстонцев. По мнению Зубковой основными мотивами к массовому сопротивлению были стремление к восстановлению независимости и возвращение советского террора начатого в 1940 году. С 25 марта 1949 года 20 660 человек в течение нескольких дней были арестованы и высланы в отдаленные районы Сибири. Депортация была проведена чтобы завершить коллективизацию и лишить сопротивление поддержки. Имущество депортируемых подлежало конфискации. По данным Варю судьба депортированных в 1941—1956 годах сложилась следующим образом: погибли — 3873 человека без вести пропали — 611 с неясной судьбой — 110 бежали — 75 освобождены — 4631 человека. Москва не доверяла местным кадрам и поэтому в Эстонию на руководящую работу в массовом порядке были направлены коммунисты из России в том числе этнические эстонцы чьи семьи переехали в Россию до 1920 года. В мае 1945 года из 78 сотрудников ЦК компартии 61 не были уроженцами Эстонии. Из членов компартии Эстонии в 1946 году 52 % были русские 21 % — российские эстонцы и лишь 17 % — местные эстонцы. К 1949 году году местные уроженцы составляли менее трети членов компартии Эстонии. В ходе подготовки к мартовскому пленуму Коммунистической партии Эстонии в 1950 году и после него значительная часть руководящих коммунистических кадров проживавших в Эстонии до 1940 года была снята со своих постов а многие арестованы и репрессированы в ходе кампании по борьбе с «буржуазным национализмом». Бывший министр Августин Хансен был приговорен к смерти и казнён в 1952 году. Кампания затронула также сферу культуры. Оценки и последствия В советской историографии эти события расценивались как народная социалистическая революция подготовленная и проведённая Коммунистической партией Эстонии. Так в Советской исторической энциклопедии не упоминается ультиматум 16 сентября 1940 года ввод войск и действия советских представителей. Вместо этого написано о недовольстве широких масс трудящихся политикой правительства что привело к революционной ситуации. Тема пребывания Эстонии и других стран Балтии в составе Советского Союза подвергалась жёсткой цензуре. Несмотря на вхождение Эстонии в состав Советского Союза некоторые государства (США Великобритания Канада Австралия Швейцария Ирландия Ватикан и др.) продолжали де-юре признавать Эстонскую Республику в качестве независимого государства. Её иностранные представительства к концу 1980-х годов были закрыты — осталась только миссия в Нью-Йорке уцелевшая благодаря тому что она имела финансирование с активов Эстонской республики. В 1950 году власти США разрешили прибалтийским (в том числе эстонскому) диппредставительствам пользоваться процентами этих активов. В начальный период после восстановления независимости в 1991 году эстонское дипломатическое представительство играло важную роль в восстановлении связей между воссозданной Эстонской Республикой и её союзниками среди стран Запада. Хайден и Салмон пишут что США в отличие от Великобритании отказались признавать включение стран Балтии в СССР не только де-юре но и де-факто. 23 июля 1940 года была опубликована так называемая «Декларация Уэллеса» в которой было заявлено официальное непризнание аннексии стран Балтии. Эту оценку США неоднократно повторяли впоследствии. В Великобритании власти заморозили золотой запас Эстонской республики (448 тонн золота) и вернули его Эстонии только по соглашению 1992 года. 12 ноября 1989 года Верховный Совет Эстонской ССР принял Постановление «Об историко-правовой оценке событий имевших место в Эстонии в 1940 году» признающее незаконной декларацию от 22 июля 1940 года о вхождении ЭССР в СССР. Изучением этого вопроса занимались впоследствии комиссия Академии наук Эстонии «Государственная комиссия по расследованию репрессивной политики оккупационных сил» и ряд других организаций. Процесс присоединения к СССР расценивается как оккупация сопряжённая с грубыми нарушениями международного права. Действия левых сил в период присоединения расцениваются как инспирированные и руководимые Советским Союзом. Согласно выводам Международной комиссии по расследованию преступлений против человечности при президенте Эстонии: На непризнании юридических последствий аннексии основана спорная концепция государственного континуитета — непрерывности существования Эстонской республики с момента её провозглашения в 1918 году и по сегодняшний день. 14 июня (день массовой депортации) отмечается в Эстонии как «День траура». Большинство западных историков и политологов а также ряд российских характеризуют процесс присоединения как оккупацию и аннексию. Учёные считают что советско-эстонские соглашения 1939—1940 годов были приняты в условиях военной угрозы. Таннберг и Талвер полагают что действия СССР в июне 1940 года можно квалифицировать как агрессию против Эстонии. Согласно официальной российской трактовке ввод советских войск нельзя называть оккупацией поскольку решение о вхождении прибалтийских стран в состав СССР в 1940 году было оформлено юридически корректно и ввод войск был осуществлён в соответствии с договором между Советским Союзом и Эстонией. Елена Зубкова отмечая доминирование точки зрения об оккупации на Западе и в странах Балтии обращает внимание на ряд аспектов нехарактерных для классической военной оккупации XX века например полноценное гражданство для всех жителей присоединённой территории. С другой стороны Борис Соколов проводит параллели с оккупацией нацистами Австрии Чехии и Дании. В российской историографии в основном используется термин «аннексия» а не «оккупация». Одним из следствий разногласий в оценках вхождения Эстонии в СССР является проблема неграждан — жителей Эстонии переселившихся туда после июня 1940 года и их потомков не получивших эстонского гражданства после распада СССР. Согласно Дмитрию Фурману «лишение гражданства лиц приехавших в эти страны после 1945 г. строго соответствует признанию незаконности включения Эстонии и Латвии в СССР (что является балтийским „кредо“ и что признается западными странами) и общепринятому юридическому принципу согласно которому „преступный акт не может создать права“». При этом проблема массового безгражданства стала поводом для критики со стороны России а также для беспокойства со стороны Евросоюза и ряда международных организаций рекомендовавших Эстонии упростить натурализацию. Примечания Литература Зубкова Е. Ю. Прибалтика и Кремль. 1940-1953. — М.: Российская политическая энциклопедия 2008. — 351 с. — (История сталинизма). — 2000 экз. — ISBN 978-5-8243-0909-6. Кантор Ю. 3. Прибалтика: война без правил (1939-1945). — СПб.: ООО «Журнал „Звезда“» 2011. — 336 с. — 3500 экз. — ISBN 978-5-7439-0158-6. Мельтюхов М. И. Наращивание советского военного присутствия в Прибалтике // Упущенный шанс Сталина. Советский Союз и борьба за Европу: 1939—1941. — М.: Вече 2000. — С. 178 180 196 202-205. — 605 с. Семиряга М. И. Глава VI Тревожное лето // Тайны сталинской дипломатии 1939—1941. — М.: Высшая школа 1992. — 303 с. — 50 000 экз. Варес П. На чаше весов: Эстония и Советский Союз. — Таллин: Евроуниверситет 1999. — ISBN 9985-9209-1-0. Кацва Л. А. §39. Аннексия Прибалтики. Присоединение Бессарабии и Северной Буковины // История России. Советский период. 1917-1941. — Московский институт развития образовательных систем 2002. — 448 с. — ISBN 5-7084-0209-1. Черчилль У. Вторая мировая война The Second World War. — М.: Воениздат 1991. — Т. I-II. — 592 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00705-5. Советская историческая энциклопедия / гл. ред. Е. М. Жуков. — М.: «Советская энциклопедия» 1976. — Т. 16. — С. 623-624. — 1002 с. — 56 000 экз. Rein Taagepera. Estonia: Return to Independence. — Boulder CO: Westview Press 1993. — 288 p. — (Post-Soviet Republics Series). — ISBN 9780813317038. John Hiden Patrick Salmon. The Baltic Nations and Europe: Estonia Latvia and Lithuania in the Twentieth Century. — London: Routledge 1994. — 240 p. — ISBN 978-0582256507. John Alexander Swettenham. The Tragedy of the Baltic States: A Report Compiled from Official Documents and Eyewitnesses Stories. — Gibsin Press 1981. — 216 p. — ISBN 978-0830500932. John Hiden & other. The Baltic Question During the Cold War. — Routledge 2008. — 224 p. — (Cold War History). — ISBN 9781134197309. Senn A. E. The Sovietization of the Baltic States // The ANNALS of the American Academy of Political and Social Science. — 1958. — Vol. 317. — P. 123-129. — ISSN 0002-7162. — DOI:10.1177/000271625831700116. Tauber Joachim. Die Geschichte der baltischen Staaten bis 1945 // Die politischen Systeme der baltischen Staaten. — VS Verlag für Sozialwissenschaften 2012. — S. 17-33. — ISBN 978-3-531-19555-1. — DOI:10.1007/978-3-531-19556-8_2. Toivo Miljan. Historical Dictionary of Estonia. — Scarecrow Press 2004. — 624 p. — ISBN 9780810865716. Boris Meissner. Die Sowjetunion die baltischen Staaten und das Völkerrecht. — Köln: Verl. f. Politik u. Wirtschaft 1956. — 377 p. Enn Sarv. Ülevaade okupantide rahvuspoliitikast Eestis // Õiguse vastu ei saa ükski. Eesti taotlused ja rahvusvaheline õigus. — Tartu: Okupatsioonide repressiivpoliitika uurimise riiklik komisjon 1997. — ISBN 9985–60–407–5. (Никто не устоит против справедливости) Дюков А.Р. Миф о геноциде: Репрессии советских властей в Эстонии (1940 - 1953) / Предисл. С. Артеменко. — М.: Алексей Яковлев 2007. — 140 с. — ISBN 978-5-903588-05-3. Ссылки Зубкова Е. Ю. Сталинский проект для Прибалтики. Полит.ру (13 января 2009). Проверено 24 июля 2015.Спецоперация в школе «Armando Diaz» была проведена во время 27-го саммита Большой восьмёрки в Генуе в 2001 году. Здание школы было временным штабом организации Генуйский Социальный Форум возглавляемой Витторио Агнолетто. Близлежащее здание в котором размещалась антиглобалистическая организация Indymedia и юристы связанные с Генуйским Социальным Форумом было также захвачено. 21 июля 2001 года незадолго до полуночи мобильные подразделения полиции Генуи Рима и Милана атаковали здания при оперативной поддержке нескольких батальонов карабинеров. Полиция без разбора напала на обитателей зданий. В результате было арестовано 93 протестующих 61 из них были серьёзно ранены и отправлены в больницу трое были в критическом состоянии и один в коме. Заключённые были направлены в изолятор предварительного содержания в Бользането где подвергались пыткам и унижению до тех пор пока не были освобождены. В конце концов перед судом предстали 125 полицейских включая надзираталей и административный аппарат за то что было названо «Мексиканской лавкой мясника» помощником шефа полиции Микеланджело Фурнье. Однако никто из обвиняемых не понёс наказания в виде лишния свободы из-за затягивания расследования и истечения срока давности. Всего было признаны виновными 25 полицейских несколько руководящих сотрудников полиции были уволены. Апелляционный суд Генуи установил что «346 полицейских и 149 карабинеров были вовлечены в спецоперацию в зданиях школы». По данным событиям был снят и выпущен в 2012 году художественный фильм «Диаз: Не вытирайте эту кровь» (Diaz — Don’t Clean Up This Blood) в котором были воссозданы сцены атаки содержания под стражей и пыток. Спецоперация Описание спецоперации Полицейская операция в школе в которой жили протестующие связанные с Генуйским Социальным Форумом началась за несколько минут до полуночи. В это время большинство людей уже спали. Операция была инициирована мобильными подразделениями из Рима вместе с подразделениями из Генуи и Милана. Батальоны карабинеров не принимали активного участия в операции ограничиваясь лишь охраной периметра и территории прилегающей к школе. Марк Ковелл британский журналист был первым кто встретился полиции ещё снаружи здания. Он был атакован в результате чего впал в кому. Во время спецоперации полиция атаковала обитателей школы применяя насилие. Ранения получили 82 человека 93 человека были арестованы. 63 задержанных отвезли в больницу а 19 были отправлены в полицейское управление в Бользането. В соответствии с реконструкцией событий проведённой во время расследования улики были подброшены в школу после спецоперации чтобы оправдать жестокость полиции. Старшие офицеры полиции подбросили два коктейля Молотова которые им передал генерал Валерио Доннини тем же вечером. Так же полиция подбросила строительные инструменты молоты и ножи с ближайшей стройки и заявила что они принадлежали анархистским группам находящимся в здании. Полицейский офицер Массимо Нучера заявил что его атаковал ножом демонстрант и продемонстрировал разрез на своём бронежилете. Однако нож не был идентифицирован. Позже он был признан виновным в подлоге и было установлено что разрез на бронежилете он сделал самостоятельно чтобы оправдать жестокость операции. Содержание заключённых в Бользането Заключённых в изоляторе временного содержания в Бользането заставляли говорить «Да здравствует Дуче» и петь фашистские песни: «Un due tre. Viva Pinochet!» («Раз два три. Да здравствует Пиночет!») 222 человека удерживаемых в Бользането были подвергнуты пыткам о чём стало известно на следствии. По прибытии заключённые были помечены маркером: крест на каждой щеке. Затем их заставили идти по коридору между двумя параллельными рядами полицейских которые при этом пинали и избивали их. Большинство содержались в больших камерах до 30 человек. Их заставляли подолгу стоять на ногах лицом к стене руками выше головы и расставленными ногами. Если заключённый не мог устоять на него кричали и избивали. Заключённого с протезом вместо ноги который был не в состоянии стоять в такой позе избивали с особой жестокостью. Задержанным не давали одеял не давали спать давали мало еды или вообще не кормили отказывали в законном праве на телефонный звонок и встречу с адвокатом. Полицейские врачи в учреждении так же участвовали в пытках используя унижение угрозы насилия и лишения воды питья сна и лечения. Заключённому Ричарду Моту накладывали швы на голову и ноги без анестезии. Мужчин и женщин с дредлоками насильно стригли налысо. Одного задержанного Марко Бистаччиа отвели в кабинет раздели догола и заставили встать на четвереньки и лаять как собака и кричать: «Да здравствует итальянская полиция!» Неназванный офицер рассказал итальянской газете La Repubblica что он видел полицейских офицеров которые мочились на заключённых и избивали их за то что они отказывались петь фашистскую песню Faccetta Nera времён Муссолини. Несколько женщин заявляли об угрозах изнасилования. Также полицейские заставили задержанных подписать заявления об отказе от своих законных прав. Один человек Дэвид Ларрокель заявил что отказывается подписать это заявление. В ответ на это полицейские сломали ему три ребра за непослушание. Реакция СМИ и правительств Британский журналист Ковелл был сфотографирован со своими ранами сразу же после спецоперации журналистом газеты Daily Mail который дал взятку полицейскому чтобы приблизиться к нему.. Daily Mail заявила что он помогал в организации беспорядков. Через 4 года Daily Mail принесла свои извинения и оплатила ущерб за вторжение в частную жизнь. Пресс-секретарь британского премьер-министра Тони Блэра заявил: «У итальянской полиции была сложная работа. Премьер-министр уверен что они выполнили эту работу.» Отказ Блэра критиковать полицейское насилие было осуждено протестующими выдворенными из Италии. На следующий день после спецоперации руководители полиции провели пресс-конференцию на которой заявили что арестованные в здании школы были обвинены в сопротивлении при аресте и заговоре с целью разрушений. Позднее итальянский суд снял все эти обвинения. На той же пресс-конференции полицейские продемонстрировали журналистам оружейный арсенал протестующих в том числе: молотки и гвозди алюминиевые вставки от рюкзаков 10 ножей а также 2 коктейля молотова. Расследования и юридические последствия 15 итальянских полицейских и врачей были приговорены к тюремному заключению за жестокое обращение в Бользането. Однако никто из них не был посажен в тюрьму из-за того что истёк срок давности по совершённым преступлениям. Признанные виновными включая начальника учреждения Бьяджио Гуглиотта получили приговоры от 5 месяцев до 5 лет тюремного заключения. Несмотря на то что виновные не отбывали наказания в тюрьме обвинительный приговор позволил обратиться пострадавшим с требованием компенсации. Так как пытки не являются преступлением в итальянском законодательстве никто из сотрудников полиции не был обвинён в пытках. Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) признал Италию виновной в нарушении статьи 3 (запрещение пыток) Европейской конвенции о защите прав человека по скандальному делу о спецоперации организованной государственной полицией во время саммита G8 в Генуе в июле 2001 года в отношении антиглобалистов. Ссылки