Тауэр-Хилл (англ. Tower Hill) — небольшая возвышенная местность в Лондоне к северо-западу от Тауэра. Раскопки показывают что первые поселения на холме возникли в бронзовом веке. Позднее там располагалось римское поселение сожжённое во времена восстания Бойдикки. В Тауэр-Хилл расположена станция доклендского лёгкого метро Тауэр Гейтвей и станция лондонского метро Тауэр Хилл. Место казни Со средних веков Тауэр-Хилл использовалось как место публичной казни. На Тауэр-Хилл были казнены такие люди как: 1381 Симон Садбери — архиепископ Кентерберийский 1502 Джеймс Тиррелл — приближённый короля Ричарда III 1521 Стаффорд Эдвард 3-й герцог Бекингем 1535 Джон Фишер — епископ Рочестерский канцлер Кембриджского университета кардинал. 1535 Томас Мор — английский мыслитель писатель гуманист святой Католической церкви. 1537 Дарси Томас 1-й барон Дарси — английский государственный деятель и революционер казнённый за участие в восстании «Благодатное паломничество» 1540 Томас Кромвель — первый советник Генриха VIII в 1532-40 гг. главный идеолог Английской Реформации 1547 Говард Генри граф Суррей — английский аристократ один из основателей английской поэзии Эпохи Возрождения. 1552 Сеймур Эдуард 1-й герцог Сомерсет — дядя короля Эдуарда VI в 1547—1549 годах — регент (лорд-протектор) Англии. 1554 Гилфорд Дадли — супруг леди Джейн Грей английской королевы правившей всего 9 дней. 1572 Говард Томас 4-й герцог Норфолк — английский государственный деятель при дворе королевы Елизаветы I Тюдор 1685 Джеймс Скотт 1-й герцог Монмут — внебрачный сын Карла II ПримечанияФернан ду По (порт. Fernão do Pó) — португальский мореплаватель времён Афонсу V (XV век) исследователь побережья Западной Африки. Считается первооткрывателем нескольких островов в Гвинейском заливе в частности острова Биоко (около 1471 года) который до 1973 года носил имя Фернандо-По. Исследовал устье реки Вури которой дал название порт. Rio dos Camarões — «река креветок» позднее перешедшее в название государства Камерун. О жизни Фернана известно мало. Работал совместно с Фернаном Гомишем Перу Эшкобаром Жуаном де Сантареном Педро де Синтра Лопо Гонсалвишем. Получил дворянское звание и землю от португальского короля. Потомки известны под фамилией Depoo. Его именем названы также несколько населённых пунктов в Камеруне и Сьерра-Леоне народность фернандино. Гора на открытом им острове упоминается в стихотворной сказке «Айболит» Корнея Чуковского.Программа совместного уменьшения угрозы (англ. Cooperative Threat Reduction Program также программа Нанна — Лугара в честь сенаторов Сэмьюэла Нанна и Ричарда Лугара) — инициатива реализуемая при участии DTRA (Агентства по уменьшению угрозы Министерства обороны США) с 12 декабря 1991 года в отношении России и стран СНГ. Заявленные цели программы: уничтожение ядерного химического и других видов оружия массового поражения; транспортировка хранение вывод из эксплуатации и обеспечение эксплуатации оружия в связи с его уничтожением; установление контролируемых мер предосторожности препятствующих распространению оружия; предотвращение нежелательного использования опыта и знаний в области создания вооружений; обеспечение процесса демилитаризации оборонных отраслей промышленности и конверсии военных возможностей и технологий; расширение контактов между США и странами СНГ по военным вопросам. В рамках программы в период с 1991 по 2012 год по официальным данным США было выделено 879 млрд долларов. На эти деньги России Украине Казахстану и Белоруссии предоставлялось оборудование услуги и консультации. Также проводился контроль американскими специалистами чтобы выделяемое оборудование и технологии использовались только для ликвидации оружия. Критики программы отмечали что значительная часть средств выделяемых по программе тратилась на заказы американским подрядчикам и консультантам а американские специалисты в ходе инспекций могли получить доступ к секретной информации. Результаты программы На октябрь 2012 за время действия программы по информации с сайта Ричарда Лугара деактивировано 7610 ядерных боеголовок (план к 2017 году — 9265). Уничтожены: 902 межконтинентальные баллистические ракеты 498 шахтных пусковых установок 191 мобильная пусковая установка 33 атомные подводные лодки 684 баллистических ракет подводных лодок 906 ракет класса «воздух-земля» с ядерными боеголовками 155 бомбардировщиков 194 ядерных испытательных туннеля. Также произведено 590 перевозок ядерного оружия железнодорожным транспортом улучшена безопасность на 24 хранилищах ядерного оружия построено и снабжено 39 станций мониторинга биологических угроз. Украина Казахстан и Белоруссия стали странами не обладающими ядерным оружием. В то же время российские специалисты отмечали что значительная часть МБР и БРПЛ ликвидировалась за счёт России: несмотря на значительное содействие со стороны США большая часть /стратегических наступательных/ вооружений на 1 января 2003 г. ликвидирована усилиями нашей страны за счет средств России В рамках программы был создан Международный научно-технический центр (МНТЦ) который обеспечивал краткосрочное (1-3 года) финансирование проектов в которых участвовало более 30 тысяч ученых и специалистов из научных учреждений СНГ в том числе из учреждений Минатома (ВНИИЭФ ВНИИТФ и др.) ранее занятых в разработке и испытаниях ОМУ и средств его доставки. История В ноябре 1991 года программа одобрена Конгрессом США. 17 июня 1992 подписано «Соглашение между Соединенными Штатами Америки и Российской Федерацией относительно безопасных и надёжных перевозок хранения и уничтожения оружия и предотвращения распространения оружия» на 7 лет. 15-16 июня 1999 оформлен специальный протокол который продлил срок действия Соглашения 1992 года ещё на 7 лет. С марта 2002 по январь 2003 года финансирование программы было приостановлено США из-за подозрений что Россия скрывает информацию о своём химическом и бактериологическом оружии. В конце 2002 года был введён в эксплуатацию завод по уничтожению химического оружия (иприт люизит) в посёлке Горный Саратовской области. Он создавался при участии Германии. В мае 2009 был открыт завод по уничтожению химического оружия (в том числе зарина и V-газов) в городе Щучье Курганской области. Около трети стоимости завода почти 1 млрд долларов было предоставлено в рамках программы Нанна — Лугара. В октябре 2012 года Россия решила что не будет продлевать действие соглашения «без существенного пересмотра его условий». 16 июня 2013 года истекли текущие договоренности по программе. 17 июня 2013 года президенты России и США обсудили изменения по вопросам сотрудничества начатого в рамках программы Нанна — Лугара и заключили новое соглашение. В нём по сравнению с исходной программой было уменьшено количество совместных проектов (исключены вопросы ликвидации МБР уничтожения химоружия ядерной безопасности АЭС и работы по физической защите боеголовок) и значительно ограничен доступ американских инспекторов. Данное соглашение основано на рамочном соглашении от 2003 года о многосторонней ядерно-экологической программе РФ и дополнении к нему от 14 июня 2013 года. См. также Переговоры об ограничении стратегических вооружений Ядерное разоружение Мегатонны в мегаватты (ВОУ-НОУ) — программа по разубоживанию оружейного урана из советских боеголовок в топливо для АЭС США Примечания Ссылки Страница программы Нанна-Лугара на сайте сенатора Ричарда Лугара Kenneth Luongo and William Hoehn «An ounce of prevention» Bulletin of the Atomic Scientists March/April 2005. Discusses disagreements between U.S. and Russian officials which the authors argue is undermining cooperative threat reduction programs.Институт практического востоковедения (ИПВ) — негосударственное образовательное учреждение высшего профессионального образования учреждённое Фондом содействия востоковедческому образованию и науке в 1993 году. Находится в Москве. Ректор Федорин Андрей Львович. Одно из немногих учебных заведений где преподаются восточные языки. Изучаются арабский вьетнамский индонезийский китайский корейский малайзийский (малайский) турецкий хинди японский языки. Имеются подготовительные курсы. Число преподавателей 30 в том числе 5 профессоров и 21 доцент. Большинство преподавателей - выпускники признанного лучшего востоковедного вуза России – Института стран Азии и Африки МГУ некоторые из них одновременно работают в двух институтах. С ИПВ связана преподавательская деятельность Д. В. Микульского Юло Сирка Д.В. Деопика Т.В. Дорофеевой В.А. Цыганова В.Н. Усова и др. Студенты по окончании института получают звание Бакалавр востоковедения африканистики. В 2007 году ИПВ открыл собственную магистратуру (аккредитована в 2009 г.). Институт практического востоковедения поддерживает тесные контакты с вузами-партнерами в странах Востока. Благодаря этому студенты имеют возможность пройти языковые стажировки в странах изучаемых языков или провести там летние месяцы совмещая занятия с отдыхом и знакомством со страной. В некоторые страны (Вьетнам Корея Иран Турция) студенты ИПВ выезжают бесплатно по линии двусторонних межгосударственных соглашений России. В 2015 г. в рамках проводимой реформы системы высшего образования Институт практического востоковедения присоединился к Московскому институту лингвистики (в настоящее время — Московская международная академия) в качестве отдельного факультета. При этом он полностью сохранил все свои учебные планы программы и специфику обучения. Примечания Литература Труды Института практического востоковедения / Ред. колл.: В. В. Бойцов Г. М. Бонгард-Левин Л. Г. Губарева Д. В. Деопик (предс.) Б. А. Захарьин А. М. Карапетьянц Е. В. Маевский А. В. Меликсетов Д. В. Микульский Л. В. Посувалюк А. Л. Федорин; Отв. ред. тома: Д. В. Микульский В. В. Орлов; Институт практического востоковедения. — М.: Восточная литература 2005. — Т. I: Сборник статей к 10-летию ИПВ. — 296 с. — 400 экз. — ISBN 5-02-018470-5. (в пер.) Ссылки Официальный сайт институтаСэр Гарри Гамильтон Джонстон (англ. Harry Hamilton Johnston; 12 июня 1858 — 31 июля 1927) — английский исследователь Африки и колониальный администратор. Биография Джонстон изучал зоологию и иностранные языки. Позже он начал рисовать проведя 2 года во Франции и в 1876 году отправился ради удовольствия к путешествиям в Португалию и Испанию. Джонстон был маленького роста 152 см в высоту но стал известен как «Маленький гигант». Он был опытным художником фотографом картографом лингвистом натуралистом и писателем. В 1882 году он отправился исследовать тропическую Западную Африку. Он побывал в Мосамедише и на реке Кунене объехал реку Конго от устья до Болобо. В 1884 году по поручению Королевского географического общества он исследовал флору и фауну Килиманджаро в Восточной Африке а в следующем году стал вице-консулом в Камеруне. В 1889 году он был переведён на ту же должность в Мозамбик. Здесь он исследовал озеро Леопольда. С 1891 по 1895 год в статусе комиссара королевы Виктории и генерального консула Британской Центральной Африки он обеспечивал безопасность транспортного движения по озеру Ньяса. Джонстон был членом Королевской академии художеств его картины дикой природы Африки являются исключительными. Он говорил на более чем 30 африканских языках а также на арабском итальянском испанском французском и португальском языках. В 1896 году он был посвящён в рыцари и вышел в отставку в 1904 году после чего продолжил своё увлечение естественной историей. Он открыл более 100 новых видов птиц рептилий млекопитающих и беспозвоночных. Пожалуй самым заметным из всех стало открытие окапи. Джонстон написал более 60 книг в том числе «История моей жизни» (англ. The Story of My Life 1923) а также более 600 коротких произведений. Сочинения The river Congo from its mouth to Bolobo. London (1884) The Kilima-Njaro expedition. London (1886) Livingstone and the exploration of Central Africa. London (1891) British Central Africa. London (1897) A history of the colonization of Africa by alien races. Cambridge (1899) The Uganda Protectorate. 2 Bde. London (1902) Liberia. London (1906) George Grenfell and the Congo. London (1908) Литература Bo Beolens Michael Watkins and Mike Grayson. The eponym dictionary of mammals. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2009. — P. 214. — 574 p. — ISBN 978-0-8018-9304-9. Roland Anthony Oliver Sir Harry Johnston and the Scramble for Africa. Chatto & Windus London 1957. Alex Johnston: The Life and Letters of Sir Harry Johnston. Cape London 1929 (автор — брат Гарри Джонстона).Систейдинг — строительство и проживание в свободных сообществах плавающих в открытом море вне юрисдиции какой-либо конкретной страны. Большинство предлагаемых концепций систейдинга были модификациями крейсерских судов. Другие проекты предполагают переоборудование нефтяных платформ списанных зенитных платформ или строительство плавучих островов. «Дело не только в создании одной политической системы или типа систем но в разработке готового к немедленному использованию метода создания новых стран с тем чтобы многие группы смогли опробовать множество собственных вариантов и все мы могли бы вместе учиться этому.» Автор идеологии — Пэтри Фридман. Юридические аспекты За пределами исключительной экономической зоны государств моря и океаны не находятся под юрисдикцией государств. Государственные законы на эти воды не распространяются. Отсутствием действия законов в международных водах пользуются в частности офшорные радиостанции и некоммерческая организация Women on Waves. Эта организация предоставляет возможность делать аборты в международных водах тем женщинам которые не имеют такой возможности в их родных странах из-за запрещающих законов. Сторонники систейдинга планируют использовать эту особенность международного права для того чтобы их поселения не находились под юрисдикцией каких-либо государств. См. также Дэвид Фридман Милтон Фридман Контрэкономика Рыночный анархизм Виртуальное государство Частный остров Примечания Ссылки Институт систейдинга — официальный сайт Эволюция обществ - Пэтри ФридманJamnica (Ямница) — крупнейшая хорватская компания по добыче и розливу минеральной воды и производству натуральных соков и других напитков. Компания основана в 1828 году в 1992 году приобретена холдингом Agrokor. Суммарное производство воды и напитков — 400 миллионов литров в год что делает компанию Jamnica крупнейшим производителем такого рода в Юго-Восточной Европе. Минеральная вода компании Jamnica кроме стран Центральной и Западной Европы поставляется в США и Японию. Существуют планы выхода на российский рынок Основной продукт компании — минеральная вода Jamnica и Jana названная по имени минеральных источников расположенных в бассейне Купы в общине Писаровина. Кроме того компании Jamnica принадлежат два завода по розливу минеральной воды в соседних странах — Sarajevski Kiseljak в Боснии и Герцеговине и Fonyódi в Венгрии. Соки произведённые компанией продаются под брендом Juicy напитки на основе соков под маркой Juicy Fruits. История В 1772 году источник природной газированной воды Ямница около Купы был включён в реестр минеральных вод императрицей Марией-Терезией. В 1823 году было проведено первое химическое исследование образцов воды. 18 октября 1828 года была выпущена первая партия бутылок с минеральной водой Ямница предназначенная для продажи. Этот день считается датой основания компании. В 1899 году построен завод по промышленному розливу воды. Производство работало непрерывно до Второй мировой войны после войны работа предприятия возобновилась в 1961 году. В течение 60-70 годов XX века было существенно расширено и модернизировано производство пробурено несколько новых скважин. В 80-е годы линия продукции была расширена за счёт фруктовых напитков и напитков для спортсменов. В 1991 году фабрика была обстреляна в ходе войны в Хорватии производство было остановлено. Годом позже компания Jamnica была приобретена холдингом Agrokor который начал деятельность с восстановления завода и возобновления розлива воды. В 1999 году завершено строительство завода по производству соков Juicy в городе Ястребарско в 2000 году компания приобретает боснийское предприятие Sarajevski Kiseljak в 2004 — венгерскую фирму Fonyódi. В 2008 году ассортимент компании существенно расширен после начала выпуска разнообразных безалкогольных напитков. Продукция компании завоевала ряд наград в XIX XX и XXII веке в частности награду выставки Aqua Water Expo 2003 в Париже. Структура и показатели Jamnica — дочерняя компания крупнейшей частной компании Хорватии Agrokor. Компания Jamnica имеет независимый листинг на Загребской фондовой бирже однако не входит в число 25 компаний включённых в ключевой хорватский фондовый индекс CROBEX. Штаб-квартира располагается в Загребе. Общее число сотрудников 1136 человек. В 2011 году финансовые показатели компании были следующими: совокупный доход — 12 миллиарда хорватских кун расходы — 11 миллиарда кун операционная прибыль — 122 миллионов кун чистая прибыль — 100 миллионов кун. Продукция Минеральная вода Jamnica — природная газированная вода. Не подвергается искусственной дополнительной газации. Состав: CO2 — 3.965 г/л Суммарная минерализация — 3969.5 мг/л Ca++ — 112.5 мг/л Mg++ — 36.5 мг/л Na+ — 936.1 мг/л K+ — 31.8 мг/л HCO3- — 2422.9 мг/л Cl- — 269.8 мг/л SO4-- — 134.9 мг/л Jana — негазированная столовая минеральная вода. Глубина источника — 800 метров Состав: CO2 — нет Ca++ — 63 мг/л Mg++ — 32.5 мг/л Na+ — 2.2 мг/л K+ — 0.8 мг/л HCO3- — 354.7 мг/л Cl- — 1.1 мг/л SO4-- — 5.7 мг/л Sarajevski kiseljak Fonyódi Goda Mivela Akvia Соки и напитки Juicy — натуральные соки Juicy Fruits — напитки на основе витаминизированных соков Jamnica Pro Sport — изотонический напиток для активной деятельности и занятий спортом TO — соки мультивитаминные нектары Jamnica Ledeni čaj — холодный чай с различными вкусами Sky — безалкогольные газированные напитки Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Jamnica Официальный сайтТерриториа́льная иденти́чность (территориальное самосознание) — 1) в социологии и политологии — результат отождествления индивидом себя как члена территориальной общности; 2) в географии — Территориальная идентичность в социологии Понятие идентичности было заимствовано западной социологией в психологии и распространено на самые различные типы идентичностей включая территориальную. Однако в отличие от других типов идентичностей территориальная идентичность в социологии изучается сравнительно мало и даже сознательно игнорируется. Широкую известность в этой связи получила фраза из книги социологов Питера Бергера и Томаса Лукмана «Социальное конструирование реальности»: Мир повседневной жизни имеет пространственную и временную структуры. Пространственная структура здесь нас мало интересует. Достаточно сказать лишь то что она имеет социальное измерение благодаря тому факту что зона моих манипуляций пересекается с зоной манипуляций других людей. Гораздо важнее <...> временная структура. При этом в социологии существует направление социология пространства предложенное Георгом Зиммелем в 1903 году и получившее развитие в работах тех же Питера Бергера и Томаса Лукмана и многих других западных и российских социологов. Но пространство в социологии пространства — не более чем метафора никак не влияет на социальные взаимодействия и вообще лишено всяких свойств. Такое понимание пространства было инициировано основоположником социологии пространства Георгом Зиммелем и не претерпело за вековую историю этого направления в социологии существенных изменений. И если Зиммель ещё пишет о пространстве вообще а не только о его социальной ипостаси оставляя место для «пространства социума» то ведущий современный российский учёный этого социологического направления Александр Филиппов полностью отказывает пространству в свойствах: «…«Пространство» представляет собой социальную и научную метафору впрочем порой весьма наглядную — скажем в случае с престижными и непрестижными районами в городе размещением кабинетов начальников и подчиненных в организации и т. п. Во всех таких случаях различие социальных позиций выражается в различии локализаций т. е. может действительно созерцаться как пространственная форма однако это вовсе не обязательно. Такое «социальное пространство» — удобное но всё-таки лишь иносказательное выражение подобно «социальной дистанции» или «социальной лестнице». Территориальная идентичность в географии Прикладные аспекты территориальной идентичности Региональная идентичность в политике В реальной политике региональная идентичность не просто фиксируется как научная данность но даёт материал для анализа территориальных общностей с точки зрения политических интересов государств политических партий и отдельных политиков. Устойчивая территориальная общность объединена общими системами ценностей для её членов сходной реакцией на социальные процессы и единой волей к социальному действию. Территориальная идентичность может служить основой для мобилизации общественных сил как в созидательных так и в разрушительных целях. Для каждой территориальной общности могут быть созданы различные методы воздействия на неё в зависимости от целей и задач политики. Один из самых ярких примеров практического использования в политике региональной идентичности — изменение тактики ведения избирательной кампании от региона к региону. Региональная идентичность в предпринимательстве Территориальные различия во вкусах потребителей как одна из сторон региональной идентичности изучаются в западных странах для организации оптовой и розничной торговли. Как правило подобные исследования связанные прежде всего с опросами населения ведут частные компании. Созданные банки данных картографируются. Результаты исследований высокого уровня сами по себе являются предметом продажи поэтому редко попадают в открытую печать. Исследования различаются по степени обобщения материала и могут варьировать от предпочтений американцев в еде в разных регионах США до распространённости типов потребительских товаров по территории страны. Один из ведущих американских исследователей товарных предпочтений Майкл Уайс использовавший данные консультативных компаний выявил в США 62 «общинных кластера» объединённых в 15 групп. Фактически разные стили жизни кластеров привязанные к территории сеткой узловых районов Бюро экономического анализа США были отражением региональной идентичности этих групп. Территориальная идентичность в брендинге территорий Синонимы и близкие понятия Городская идентичность Локальная идентичность Местное самосознание Национальная идентичность Национальное самосознание Приграничная идентичность Пространственная идентичность Региональная идентичность Региональное самосознание Страновая идентичность Территориальная идентификация Территориальное самосознание См. также Брюссельцы#Самосознание Идентичность львовян Русские на Украине#Идентичность Примечания ЛитератураДвижение за независимость Шотландии Шотландская независимость Шотландский сепаратизм Шотландская сецессия (англ. Scottish independence; гэльск. Neo-eisimeileachd na h-Alba) — политическая цель некоторых политических и общественных движений за восстановление суверенитета Шотландии и выхода её из состава Соединённого Королевства. Как правило в зависимости от политических воззрений на эту цель называется либо восстановлением шотландской независимости и сецессией либо шотландским национализмом и сепаратизмом. Шотландское правительство провело референдум о независимости Шотландии 18 сентября 2014 года намереваясь в случае его успеха провозгласить независимость 24 марта 2016 года. Для этих целей шотландское правительство составило детальный план мероприятий по подготовке и переходу к независимости. Однако на референдуме большинство избирателей Шотландии (55 % всех избирателей и 37 % населения) проголосовало против статуса независимости своей страны и окончания 300-летнего политико-экономического союза с Англией. После референдума о выходе из членства в Европейском союзе 23 июня 2016 года Первый министр Шотландии Никола Стерджен заявила что ввиду значительного изменения внешних обстоятельств (население Шотландии проголосовало 62% - "против" и 38% - "за" выход из ЕС) проведение нового референдума о независимости является «высоко вероятным» и что правительство Шотландии начнет подготовку необходимой законодательной базы для проведения нового референдума о независимости в целях сохранения Шотландией членства в ЕС.На закрытии очередного съезда ШНП 15 октября 2016 года в Глазго Никола Стерджен заявила что правительство Шотландии начнет подготовку к проведению повторного референдума о независимости от Великобритании если британские лидеры продолжат процедуру выхода из Евросоюза. История Шотландия была независимым государством с 843 по 1707 год. Визит короля Георга IV в Шотландию в 1822 году (первый визит правящего монарха с 1650) с одной стороны принёс некоторую стабилизацию в Шотландии с другой стороны воодушевил сторонников независимости на создание Шотландского правительства. К середине XIX века в Шотландии всё более отчётливо выражалось мнение о создании своего самоуправляемого правительства. Впервые вопрос о самостоятельности шотландской ассамблеи был поднят в 1853 году но понимание нашёл как ни странно только в консервативных кругах где замечали что Ирландия получила больше самоуправления чем Шотландия. В 1885 году было восстановлено министерство по делам Шотландии и должность секретаря по делам Шотландии при Правительстве Великобритании. В начале XX века движение за независимость Шотландии всё больше набирало силу. После образования из числа партии Лейбористов политического движения Младошотландцев в 1900 году (и избрания из их числа около 30 парламентариев в Парламент Великобритании в 1914 году) законодательство о Шотландском Гомруле было успешно представлено на парламентские слушания в 1913 году и к маю 1914 года уже успело пройти два чтения но его дальнейшее рассмотрение было отложено из-за начала Первой мировой войны. В 1921 году образовалась Шотландская национальная лига. Изначально она не поддерживала полной независимости Шотландии а лишь стремилась расширить её самоуправление. В то время полная независимость считалась маловероятной. 1970-е Открытие месторождений в Северном море у восточного побережья Шотландии активизировало дебаты о полном суверенитете Шотландии. Шотландская национальная партия запустила программу «Это шотландская нефть» считая что открытие месторождений нефти может послужить независимости Шотландии и средства вырученные за нефть могут пойти на пользу одной Шотландии а не всему Соединённому Королевству. В 1979 году состоялся первый референдум о деволюции — создании специального законодательного органа в Шотландии впрочем полномочия нового органа государственной власти были серьёзно ограничены. За создание Шотландской ассамблеи проголосовало 5162 % избирателей против 4838 %. Несмотря на победу лейбористское правительство Великобритании отказалось признать результаты референдума считая что столь малый перевес не отражает полноты мнения жителей Шотландии. К тому же по условиям референдума для создания парламента нужны были голоса 40 % жителей Шотландии при общей явке в 636 % оказалось что только 329 % проголосовали «Да». Отказ правительства в создании Шотландкой ассамблеи привёл к политическому кризису часть депутатов от Шотландии выразило вотум недоверия Правительству Великобритании. В результате правительство было отправлено в отставку на состоявшихся майских выборах 1979 года уверенную победу одержала Консервативная партия во главе с Маргарет Тетчер. Вопрос о создании Шотландского парламента был отложен на долгие 20 лет. Передача полномочий Провал референдума 1979 года не привёл в начале к консолидации политических сил шотландских сторонников независимости. Взгляды шотландских политиков серьёзно разнились. Часть продолжала выступать за полную независимость Шотландии умеренные националисты требовали частичного суверенитета. В 1988 году в Шотландии был создан Шотландский Конституционный конвент объединивший представителей различных партий общественных движений и церквей. В 1989 году Шотландский Конституционный конвент принял заявление о полной независимости Шотландии данный документ не имел никакой юридической силы но смог консолидировать многих сторонников независимости что привело в конечном итоге к выборам 1998 года. Против создания Шотландского парламента традиционно выступала Консервативная партия представители партии считали что создание Шотландского парламента может привести к полному суверенитету Шотландии. На всеобщих выборах 1997 года Консервативная партия во главе с Джоном Мейджором проиграла выборы лейбористам. После выборов лейборист Дональд Дьюар секретарь по делам Шотландии заявил о возможности проведения нового референдума о создании Шотландского парламента. На втором референдуме о деволюции состоявшемся в сентябре 1997 года 743 % процента (4487 % от общего количества избирателей) проголосовавших высказались за создание Шотландского парламента. В 1998 году Парламент Великобритании принял Акт о Шотландии 1998 года в соответствии с которым в Шотландии создавались собственный парламент и администрация — аналог кабинета министров. Шотландский парламент — это однопалатный законодательный орган состоящий из 129 депутатов 73 из которых избираются по мажоритарной системе от различных округов а 56 избираются по специальной дополнительной (смешанной) системе. Ещё одного члена парламента назначает своим указом Королева по представлению депутатов. Назначаемый член парламента является лидером победившей партии и становится главой Шотландской администрации. Первым главой шотландской администрации стал Дональд Дьюар лидер шотландских лейбористов. Шотландская национальная партия на первых выборах стала оппозиционной партией. Дальнейшая деволюция 16 сентября Дэвид Кэмерон вместе с Эдом Милибэндом и Ником Клеггом подписал так называемую «торжественную клятву» — документ с призывом к Шотландии не голосовать за независимость в обмен на дальнейшее расширение полномочий Правительства и Парламента Шотландии в рамках процесса деволюции. В первой части документа содержится обещание о предоставлении новых широких полномочий шотландскому парламенту во второй — предложение о равном распределении ресурсов третьей части — тезис о том что окончательное решение о порядке финансирования системы государственного здравоохранения будет зависеть от правительства Шотландии благодаря сохранению формулы Барнетта. В своей официальной речи 19 сентября Премьер Министр Великобритании Дэвид Камерон возложил задачу управлять процессом деволюции Шотландии в области налогообложения бюджетной политики и соцобеспечения на сэра Роберта Смита лорда Кельвина ранее входившего в совет управляющих Би-би-си. По словам Кэмерона законопроект об усилении автономии Шотландии должен будет готов к январю 2015 года — в соответствии с планом бывшего Премьер Министра Великобритании Гордона Брауна. Ожидаемая публикация законопроекта приурочена к «ночи Бернса» — дню рождения национального поэта Шотландии Роберта Бернса 25 января. Однако менее чем через месяц после проведения референдума 14 октября во время специальных слушаний в Палате Общин Парламента Великобритании по-поводу дальнейшей деволюции в рамках «торжественной клятвы» при ответе на вопрос депутата парламента от Шотландии Питера Уишарта другими британскими парламентариями было ещё раз подчеркнуто как это и ранее утверждалось членами консервативной партии что «клятва» не была одобрена Парламентом а потому не имеет юридической силы. Так в частности депутат палаты от партии Консерваторов Кристофер Чоуп заявил что «…может Премьер Министр и давал торжественную клятву шотландскому народу о предоставлении больших полномочий если они проголосуют „нет“ на референдуме однако этот Парламент [в Вестминстере — прим.] ни такой клятвы ни каких-либо подобных обящаний не давал». Oтмечается также что ни один из подписантов данной «клятвы» на парламентские слушания не явился а сами слушания по вопросу деволюции Шотландии в палате прошли с минимальной явкой британских парламентариев причем большинство времени было потрачено на обсуждение планов деволюции для Англии по дальнейшему разрешению т. н. «Лотианского вопроса» (см. — Акт о Шотландии 1998 года) посредством передачи юрисдикции по английским законодательным вопросам в исключительную компетенцию английских парламентариев (сокр. англ. — EVEL («English votes for English Laws»)). Референдум о полном суверенитете Во время избирательной кампании 2007 года Шотландская национальная партия обещала в случае победы провести референдум о полном суверенитете Шотландии не позднее 2010 года. После победы на выборах националисты приняли Белую книгу о будущем Шотландии в которой изложены варианты будущего Шотландии а также её полный государственный суверенитет. Ряд британских политиков в том числе премьер-министр Великобритании шотландец Гордон Браун резко осудили принятый документ. Проигравшие партии объединились против партии националистов что не дало последним принять важное решение о назначении референдума о суверенитете Шотландии. Голосование прошло 25 января 2010 года на котором референдум планировалось назначить на 30 ноября (День Святого Андрея покровителя Шотландии). Как изначально ожидалось решение так и не было принято в ходе голосования. В 2010 году было объявлено о том что назначение референдума не будет возможным до новых выборов в парламент в 2011 году. На выборы 2011 года ШНП шла с программой в которой проведение референдума о независимости Шотландии являлось основной целью в случае победы. Шотландская национальная партия получила абсолютное большинство в парламенте после чего сформировало правительство Шотландии под полностью своим контролем. Сразу после победы Алекс Салмонд заявил о намерении провести референдум о независимости в 2014 или 2015 году. В январе 2012 года премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и министр по делам Шотландии Майкл Мур заявили что проведение данного референдума возможно но они не согласны с назначенными сроками и составом. Однако в результате подписанного 15 октября 2012 года «Эдинбургского соглашения» обе стороны пришли к компромиссу закрепив дату и порядок проведения референдума. Кампания по независимости Шотландии была запущена 25 мая 2012 года. Алекс Салмонд призвал миллион шотландцев подписать заявление о поддержке независимости Шотландии до проведения референдума. Данное предложение было поддержано рядом знаменитостей шотландского происхождения в числе которых были Шон Коннери и Алан Камминг. 22 августа 2014 года Блэр Дженкинс глава движения «Да Шотландия!» официально подтвердил что по проверенным данным декларацию в пользу суверенитета подписало 1001186 избирателей. К утру 19 сентября все голоса были посчитаны: 553 % проголосовавших выступили против независимости. Так как большинство избирателей проголосовали против независимости Шотландии она осталась в составе Великобритании. По результатам референдума лидер Шотландской национальной партии Алекс Салмонд принял решение о немедленной отставке. 14 октября сложивший с себя полномочия Первый Министр Шотландии в интервью признал что если британские политики подписавшие 16 сентября 2014 года «торжественную клятву» о дальнейшей деволюции в Шотландии не выполнят своих обещаний то в Шотландии будет возможен повтор референдума о независимости. Законность В соответствии с текстом и меморандумами «Эдинбургского соглашения» подписанного представителями правительств Великобритании и Шотландии 15 октября 2012 года в Эдинбурге «правительства договариваются что референдум: будет иметь прозрачную правовую базу» и «явится формальным отражением беспристрастного теста и окончательного решения народа Шотландии результат которого будет соблюдаться всеми сторонами». Часть британских юристов считают незаконным решение Шотландского парламента о проведении референдума поскольку парламент Соединённого Королевства обладает полным суверенитетом на всей территории Великобритании. Однако принцип суверенитета Британского парламента жестко оспаривается шотландской судебной системой континентального права. Так в 1953 году при рассмотрении судебного дела «МакКормик против Генерального прокурора Шотландии» (оспаривающего право Елизаветы II именоваться таким образом в Шотландии) главный судья-лорд Высшего уголовного суда Шотландии лорд Купер Куросский дал попутную оценку дела в которой заявил что «принцип неограниченного суверенитета Парламента является принципом исключительно английским и не имеет аналога в конституционном праве Шотландии». В этой связи многие шотландские политики и общественные деятели склонны ссылаться на принцип народного суверенитета закрепленного в Арбротской декларации 1320-го года подтвержденной в 1989 году так называемой квази-юридической «Ссылкой на наличие права» (англ. — Claim of Right). В целом шотландские правовые эксперты приходят к заключению что из-за отсутствия прецедента в системе общего права и неписанной Британской конституции положения данного договора и дополнительных меморандумов являются крайне неопределенными и их выполнение будет зависеть от многих политических и международных факторов. Возможность победы националистов и факт самого проведения референдума вызвали споры также среди британских политиков. Споры также велись в основном по вопросу имеет ли право парламент Шотландии назначать референдум. Многие политики считают что голосование в Шотландии не будет иметь юридической силы поскольку противоречит ряду пунктов Акта о Союзе 1707 года. Международная легитимность Устав Организации Объединённых Наций закрепляет право народов на самоопределение Всеобщая декларация прав человека также гарантирует право народов на изменение гражданства; Великобритания является участником обоих документов. Политики шотландского и британского парламентов одобрили право шотландского народа на самоопределение. Управляющие структуры Евросоюза огласили (например уходящий Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу) что в случае провозглашения независимости Шотландия не обретёт в нём членство автоматически а будет обязана подавать заявку которую действующие члены союза должны будут рассмотреть и либо удовлетворить либо нет в случае если некоторые страны-члены наложат своё вето. Однако некоторые международные эксперты например директор Института глобальных исследований при университете Женевы Николас Леват высказывают мнение что исключение независимой Шотландии из ЕС будет противоречить всем основополагающим принципам на которых базируется Евросоюз и что «единожды войдя так просто выйти не получится». По результатам Референдума о членстве Великобритании в ЕС прошедшего 23 июня 2016 года 28 июня 2016 года Парламент Шотландии большинством голосов наделил Первого министра Николу Стерджен полномочиями вести прямые переговоры с представителями ЕС относительно сохранения статуса Шотландии в ЕС и ЕЭС. Уже 29 июня 2016 года Никола Серджен посетила Брюссель и провела встречи с председателем Европарламента Мартином Шульцем лидерами парламентских фракций и главой Еврокомиссии Жаном-Клодом Юнкером. Накануне 28 июня 2016 года она также провела переговоры с Главным министром Гибралтара Фабианом Пикардо относительно возможностей будущего сотрудничества а также статуса обеих автономий в ЕС. По мнению отдельных комментаторов данные шаги могут означать возобновление Шотландией своей отдельной заслуживающей международного признания независимой международной политики которая идет врозь с международной политикой Соединенного королевства. Поддержка независимости Наиболее активно идею независимости Шотландии поддерживает Шотландская Национальная партия также за независимость выступают Шотландская партия зелёных Шотландская социалистическая партия и Солидарность — Шотландское социалистическое движение (Solidarity Scotland). С организацией и движением «Да Шотландия!» тесно сотрудничает отделение «Лейбористы за независимость» (Labour for Independence) которое представляет отколовшуюся часть традиционно лейбористского электората Шотландии выступающего за обновление провалившейся социальной политики курса нео-лейбористов проводимой во времена лидерства Тони Блэра и Гордона Брауна. Среди прочих крупных общественных организаций поддерживающих движение являются: «Женщины за независимость» (Women for Independence) «Бизнес за Шотландию» (Business for Scotland) а также «Кампания за pадикальную независимость» (Radical Independence Campaign RIC). В культурной среде также выделяется активность шотландской артистическо-креативной организаци «Национальный коллектив» (National Collective). Среди плюсов независимости выделяют: Принцип самоопределения — шотландцы сами будут решать все вопросы касательно Шотландии. Контроль за обороной и внешней политикой — означает что Шотландия впредь сама будет выбирать вступать или не вступать в какие-либо международные организации. Возможен выход из НАТО и не вступление в ЕС. Безъядерный статус. Контроль над добычей нефти в Северном море у границ Шотландии большая часть денег будет оставаться в Шотландии а не переходить в бюджет Великобритании. Форма правления — шотландцы сами могут выбрать оставаться им монархией или выбрать республиканскую форму правления. Противники независимости Против шотландской независимости выступают все три крупные партии Великобритании. Также в Шотландском парламенте у националистов имеется серьёзная оппозиция в лице Шотландской Лейбористской партии Шотландской Консервативной партии и шотландских либерал-демократов. Против независимости выступают также известные политики-шотландцы например Джордж Галлоуэй. Основным оппонентом ШНП и движения «Да Шотландия!» является основанное в 2012-м году шотландское движение «Лучше вместе» (англ. — Better Together) лозунгом которого с июня 2014 года стало выражение «Нет уж спасибо!» (англ. — No thanks!). Противники независимости выделяют в основном экономические минусы независимости. Возможно будут нарушены важные экономические связи с остальными частями Великобритании также они считают что в условиях серьёзной конкуренции в глобальной экономике Шотландии будет выгодно оставаться частью такого сильного в экономическом и политическом смысле государства как Великобритания. Юнионистски-настроенные политики также опасаются что в случае успеха Шотландской независимости подобный вопрос может встать в Северной Ирландии и Уэльсе. Общественное мнение По поводу независимости в Шотландии было проведено множество опросов общественного мнения. В среднем за полный суверенитет выступают от 32 % до 38 % населения Шотландии а неопределившийся электорат составляет 11-12 %. После прихода к власти Шотландской Национальной партии количество сторонников независимости несколько снизилось В то же время количество желающих проведения референдума колеблется от 70 % до 75 %.. См. также Независимость Каталонии ПримечанияОси́нская дару́га — административно-территориальная единица Башкортостана в период Золотой Орды затем в составе Русского царства и Российской империи образовавшаяся наряду с Казанской Сибирской и Ногайской даругами на землях башкир Уфимского уезда и подразделявшаяся этнически на волости (рода). Осинская даруга занимала территорию севернее Уфы пролегающую узкой полосой между Казанской и Сибирской даругами между реками Белая и Уфа. Название происходит от расположения — от центра Уфимского уезда в сторону Осинской слободы. До XVIII века Осинская даруга состояла из 4 волостей а конце XVIII века — из 3 волостей. Сохранилась до образования кантонной системы управления в Башкортостане в 1798 году. Примечания Ссылки Понятие «дорога» в истории Башкортостана Понятие «дорога» в истории БашкортостанаШотландская социалистическая партия (англ. Scottish Socialist Party (SSP); гэльск. Pàrtaidh Sòisealach na h-Alba; скотс Scots Socialist Pairtie) — политическая партия левого толка в Шотландии. Выступает за создание независимого государства Шотландия с республиканской формой правления а также за введение в Шотландии социалистической экономической модели. Партия была образована в 1998 году специально для выборов в воссозданный Шотландский парламент. Несколько левых политических сил объединились для более успешной борьбы в традиционно правой Шотландии. На первых выборах в парламент партия набрала всего один процент голосов и не получила ни одного места по мажоритарной схеме однако по пропорциональной системе в восьми многокомнатных избирательных регионах партия получила одно кресло от Глазго. Получение места в парламенте повысило авторитет новосозданной партии в левых кругах Социалистическая рабочая партия в Шотландии присоединилась к SSP. Национальный союз железнодорожных морских и транспортных рабочих также в Шотландии присоединился к партии. На выборах 2003 года Шотландская социалистическая партия получила 5 дополнительных мест увеличив своё представительство до 6 человек. Таким образом партия стала крупнейшей левой партией в Шотландии. 11 ноября 2004 года Томми Шеридан лидер партии объявил о своей отставке с поста председателя. 29 августа 2006 года Томми Шеридан объявил о своём выходе из партии что фактически привело к её расколу. Ушедший лидер партии основал новую политическую силу. Как итог раскола на выборах 2007 года партия потеряла все свои места в парламенте получив только 12 450 голосов (06 %). Меньше чем партия ушедшего лидера Томми Шеридана. В настоящее время партия не получая мест в парламенте как правило оспаривает результаты выборов в том числе и в европейский парламент. Декларирует введение бесплатных школьных обедов бесплатного общественного транспорта бесплатного отпуска рецептурных препаратов (такая возможность есть у жителей Уэльса). Выступает за налоговую реформу изменения закона о наркотиках и введения сексуального образования для молодых шотландок с целью повышения возраста первого сексуального опыта. Также выступает и выступала против войны в Ираке. Поддерживает социалистические страны в том числе Кубу Венесуэлу. Также поддерживает правительство Башара Асада в Сирии. Примечания