Роберт Нидхэм Каст (англ. Robert Needham Cust; 1821—1909) — английский востоковед и африканист был английским колониальным администратором и лингвистом. Обучался в Итоне и Хертфорде (англ. Haileybury College). Работал на Ост-индийскую кампанию в Хошиарпуре и Амбале Индия. Отошёл от дел в 1867 году и занялся написанием работ по лингвистике. Работы Draft Bill of Codes Regulating Rights in Land and Land-Revenue Procedure in Northern India (1870) A Sketch of the Modern Languages of the East Indies (1878) Linguistic and Oriental Essays (from 1880) seven volumes Pictures of Indian Life (1881) Modern Languages of Africa (1883) two volumes Poems of Many Years and Many Places (1887 1897) two volumes Three Lists of Bible Translations Actually Accomplished (1890) Africa Rediviva (1891) Essay on the Prevailing Method of the Evangelization of the Non-Christian World (1894) Common Features Which Appear in All Forms of Religious Belief (1895) The Gospel-Message (1896) Memoirs of Past Years of a Septuagenarian (1899) Oecumenical List of Translations of the Holy Scriptures to 1900 (1900) ПримечанияХью Клэппертон (англ. Hugh Clapperton; 1788—1827) — шотландский путешественник по Африке. Биография Хью рос в окружении двадцати братьев и сестер. Он начал свой жизненный путь с должности каютного юнги на одном из ливерпульских торговых судов а потом оказался на камбузе другого судна поскольку отказался чистить сапоги капитану. Эти суда совершали рейсы между Ливерпулем и Северной Америкой. Но это ему тоже не понравилось Хью Клаппертону он сбежал и какое-то время промышлял с морскими пиратами пока в 1808 году не завербовался на королевский военный корабль. Морская война с Францией позволила ему сделать блестящую карьеру. Он дослужился до чина капитана. Вернувшись в 1820 году на родину Клаппертон познакомился с шотландским врачом и естествоиспытателем Уолтером Аудни. Лорд Батерст в то время государственный секретарь колониального ведомства назначил Аудни будущим консулом в империи Борну хотя её еще не видел ни один британец. Позже нашелся третий участник экспедиции в глубь Африки — майор Диксон Денхэм не менее выдающийся офицер чем Клаппертон награждённый даже медалью Ватерлоо хотя в знаменитом сражении он не участвовал. Исследователь Африки В 1822 году посланцы «Африканской ассоциации» Клаппертон вместе с Уолтером Аудни Диксон Денхэм отправился за ними через год вышли из Триполи и пересекли Центральную Сахару с севера на юг через оазис Мурзук. В начале февраля 1823 года они исследовали берега озера Чад. Путешественники прошли вдоль западного берега Чада и вошли в Кукаву — столицу империи Борну. Первыми из европейцев они посетили «торговый» город и «резиденцию». В дальнейшем экспедиция разделилась. Денхэм продолжил исследование Чада побывал на его южных берегах в государстве Багирми и открыл впадающую в озеро с юга большую реку Шари. Клаппертон и Аудни выехали 14 декабря 1823 года в Кано большой город феллатов расположенный на западе от озера Чад двигаясь вдоль Иеу до Демасака. Они побывали в Старом Бирки в Вера стоящем на берегах озера образованного разливами реки Иеу затем в Догаму и Бекидарфи — городах расположенных главным образом на территории Хаусы. Вскоре караван свернул в сторону от Иеу (или Гамбару) и путешественники вступили в область Катагум. Город Катагум являлся центром области которая до завоевания феллатами была частью Борну. На юг от области Катагум лежала страна Якоба которую мусульмане знают под названием Муши. «11 января — писал Клаппертон — мы снова пустились в путь но уже в полдень нам пришлось остановиться в Мурмуре. Доктор был так слаб и истощен что я не знал протянет ли он хоть сутки. Со времени нашего отъезда из гор Обарри в Феццане где его потного продуло сквозняком он тяжело болел». На следующий день 12 января 1824 года доктор Аудни болевший чахоткой еще в Англии скончался. «Я послал к правителю за разрешением похоронить доктора которое тотчас же и получил». После этой грустной церемонии Клаппертон снова двинулся по направлению к Кано. Главными этапами путешествия были: Дигу — город стоящий среди возделанной местности где пасутся многочисленные стада; Катунгу находящийся уже вне пределов Катагума; Зангея (в конце гряды холмов Души) — бывшая раньше довольно значительным городом если судить по протяженности еще стоявших крепостных стен; Гиркуа где рынок лучше чем в Триполи; Соква окруженная высоким глиняным валом. В Кано или Хана как его называют Идриси и другие арабские географы Клаппертон вошел 20 января 1824 года. Это место скрещения многих путей в государстве Хауса (север современной Нигерии). Кано — столица области того же названия и один из главных городов Судана. 23 февраля Клаппертон двинулся в путь и вскоре прибыл в Сокото — самый многолюдный город из всех виденных Клаппертоном в Африке. 3 мая путешественник распрощался с султаном Сокото. Клаппертон отправился обратно той же дорогой какой пришел и 8 июля прибыл в Кукаву где уже находился майор Денхэм. Он привез с собой арабскую рукопись содержавшую историческое и географическое описание государства Такрур которым правил Мухаммед Белло Хаусский — автор этого труда. Путешественники снова пересекли теперь уже с юга на север Сахару и через Триполи возвратились в Англию. Вернувшись в Англию Клаппертон поспешил представить лорду Батерсту свой план. Он предложил теперь добраться до Кукавы из Гвинейского залива следуя вверх по Нигеру от его устья до Тимбукту то есть самым коротким путём по которому еще не проходил ни один из его предшественников и таким образом положить конец давним спорам установив окончательно что эта река не имеет отношения к Нилу. В экспедиции руководимой Клаппертоном приняли участие доктор Диксон капитан первого ранга Пирс — отличный художник и судовой врач Мориссон сведущий во всех отраслях естествознания а также слуга Ричард Лендер ставший впоследствии знаменитым путешественником. 26 ноября 1825 года экспедиция высадилась на Невольничий берег Гвинейского залива в районе Лагоса Диксон неизвестно из каких соображений пожелавший добраться до Сокото один высадился в Джуиде. Португалец по имени де Суза вместе с бывшим слугою Денхэма Колумбом сопровождали его до Дагома. Выйдя из города Диксон на семнадцатый день пути прибыл в Хар затем в Юри но дальнейшая его судьба осталась неизвестной. Остальные путешественники добрались до реки Бенин. Английский купец по имени Хаутсон отсоветовал им подниматься по ней потому что местный вождь питал страшную ненависть к англичанам мешавшим ему торговать рабами. 29 ноября 1825 года экспедиция высадилась в Бадагри поднялась по протоке реки Лагос потом около двух миль по реке Гаци проходящей по территории Дагомеи и переправившись на левый берег углубилась внутрь страны. Из-за влажности и сильной жары все члены экспедиции тяжело болели лихорадкой. Пирс и Моррисон погибли. Лендера больного дизентерией Клаппертон нес на руках хотя у него самого был жар и повреждена рука — результат мужественного поступка когда он спас жизнь ребенку. В Чоу караван приветствовал посол султана Йорубы высланный навстречу вместе с большой свитой. Вскоре путешественники вступили в Катунгу. Клаппертон прожил в Катунге с 24 января до 7 марта 1826 года. Покинув Катунгу Клаппертон переправился через реку Мусса приток Куары и достиг Киамы. Это один из городов через которые проходят караваны идущие из Хаусы и Боргу в Ганджу на границе области Ашанти. Клаппертон направился в сторону Буссы где погиб Мунго Парк. Экспедиция переправилась через Оли приток Куары и вошла в Уауа — столицу одной из провинций Боргу. Покинув область Котонг-Кора путешественник вскоре очутился в пределах Гуари. Достигнув Фатика Клаппертон оказался на территории Зегзег подвластной феллатам. Затем он посетил Зарию. 19 сентября Клаппертон прибыл наконец в Кано. Затем Клаппертон чье здоровье значительно улучшилось добрался до Сокото. Англичанин провел в Сокото более шести месяцев не имея возможности ни заниматься исследованием страны ни вести переговоры бывшие главной целью его приезда с побережья. 12 марта 1828 года Клаппертон заболел дизентерией которую ничто не могло остановить. Он быстро слабел. Было время рамадана и 21-летний слуга Ричард Лендер не мог добиться никакой помощи даже от слуг. Между тем болезнь усиливалась с каждым днем чему способствовала жара. Клаппертон двадцать дней провел в состоянии полного изнеможения. Почувствовав близость конца он отдал последние распоряжения своему верному Лендеру и 13 апреля 1827 года скончался у него на руках. Результаты путешествий Клаппертона опубликовал Barron (Лондон 1826 и 1829); дополнение у Landers «Records of C. last expedition to Africa» (Л. 1829—1830). Клаппертон о смерти доктора Аудни «11 января — пишет Клаппертон — мы снова пустились в путь но уже в полдень нам пришлось остановиться в Мур-муре. Доктор был так слаб и истощен что я не знал протянет ли он хоть сутки. Со времени нашего отъезда из гор Обарри в Феццане где его потного продуло сквозняком он тяжело болел. 12 января на рассвете доктор выпил чашку кофе и по его желанию я велел вьючить верблюдов. Я помог ему одеться и он вышел из палатки опираясь на своего слугу. Но в ту минуту когда его собирались посадить на верблюда я заметил что на его черты уже ложится страшная печать смерти. Я сразу же велел внести его обратно остался подле него и с печалью которую не пытаюсь и выразить смотрел как он умирал. Он скончался без единой жалобы и по-видимому без страданий. Я послал к правителю за разрешением похоронить доктора которое тотчас же и получил. Я приказал вырыть могилу под мимозой близ городских ворот. Когда по обычаю страны тело было омыто я велел завернуть его в тюрбанные шали взятые нами для подарков. Наши слуги перенесли тело и прежде чем предать его земле я прочел заупокойную службу. Затем я распорядился сразу обнести скромную могилу глиняной стенкой для защиты от хищных животных и приказал зарезать двух баранов а мясо их роздал нищим». Такова была печальная кончина доктора Аудни судового врача и ученого натуралиста. Жестокая болезнь начавшаяся еще в Англии помешала ему принести экспедиции ту пользу на какую рассчитывало правительство. Однако он не щадил себя для дела уверяя будто в пути чувствует себя лучше чем во время остановок. Сознавая что подорванное здоровье не дает ему возможности работать в полную силу он старался никогда не быть помехой для своих спутников. Научная деятельность Во время первого путешествия Клаппертона по Африке Денхэм не только собрал много ценных сведений о животном и растительном мире стран Борну и Хауса но также составил словарь языков жителей Багирми Мандары Борну Хаусы и Тимбукту. Аудни Денхэму и Клаппертону досталась слава первых европейцев нового времени пересекших Сахару и своими глазами повидавших озеро Чад. Путешественники не только подтвердили факт существования большого озера к югу от великой пустыни но что особенно важно надежно зафиксировали его местоположение с помощью астрономических наблюдений. То же было сделано впервые в этой части Африки и по отношению к другим посещенным ими географическим объектам. Для картографии все это было достижением первостепенного значения. Клаппертон обследовал водораздел между впадающей в озеро Чад рекой Комадугу-Иобе (Иеу) и притоком Нигера Сокото. Основываясь на расспросных данных собранных им в Кано — главном торговом центре страны хауса Клаппертон пришел к верному выводу о том что Нигер впадает в Гвинейский залив и в среднем течении не связан с озером Чад. Но вместе с тем из других источников Клаппертон получил сведения о связи Нигера с Нилом. Вопрос таким образом продолжал оставаться запутанным. Проблему устья Нигера решил впоследствии слуга Клаппертона Ричард Лендер. Главная цель путешествия Клаппертона — установление коммерческих связей не была осуществлена в результате происков арабских купцов опасавшихся что открытие нового пути нанесет ущерб их торговле но наука очень многим обязана трудам и мучениям английского исследователя. В своей истории путешествий Дезборо Кули так определяет успехи путешественников: «Открытия сделанные в Центральной Африке капитаном Клаппертоном намного превосходят по своему научному и практическому значению открытия всех его предшественников». Сочинения Hugh Clapperton: into the Interior of Africa is published by Brill Publishing Difficult and Dangerous Roads is published by Eland Books Clapperton in Borno: journals of the travels in Borno of Lieutenant Hugh Clapperton RN from January 1823 to September 1824 — published by Koeppe 1996 239 pp. Литература Dixon Denham: Narrative of Travels and Discoveries in Northern and Central Africa in the Years 1822 1823 and 1824 by Major Denham Captain Clapperton and the late Dr. Oudney (1826) Lander — Records of Captain Clapperton’s Last Expedition to Africa I—II volumes London 1830 Margery Perham and J. Simmons: African Discovery; an Anthology of Exploration Faber and Faber London (1942) Ссылки Жюль Верн — История великих путешествий. Книга третья: Путешественники XIX века гл. II Исследования и колонизация АфрикиОрганизация за демократию и экономическое развитие — ГУАМ — региональная организация созданная в 1997 году (хартия организации подписана в 2001 году устав — в 2006 году) республиками — Грузией Украиной Азербайджаном и Молдавией (с 1999 по 2005 в организацию также входил Узбекистан). Название организации сложилось из первых букв названий входящих в него стран. До выхода Узбекистана из организации именовалась ГУУАМ. Снижение интереса к организации привело к тому что после 2008 года встречи стран-членов ГУАМ на высшем уровне не проводились. Предыстория В середине 1990-х наметились два варианта дальнейшего развития СНГ. Первый — продолжение попыток сохранения интеграции в рамках всего Содружества которая предполагала принятие многочисленных документов далеко не всегда имеющих обязательную силу и проведение протокольных и неформальных встреч. Второй — развитие практического субрегионального сотрудничества в экономической и/или военно-политической сфере с участием групп государств имеющих действительно общие интересы и стремящихся к углублению интеграции. ГУАМ был заявлен как одно из таких объединений. Его характерной чертой изначально стала ориентация на европейские и международные структуры. Инициаторы союза действовали вне рамок СНГ. При этом высказывались мнения что непосредственной целью союза было ослабление экономической прежде всего энергетической зависимости вошедших в него государств от России и развитие транзита энергоносителей по маршруту Азия (Каспий) — Кавказ — Европа в обход территории России. В качестве политических причин называлось стремление противостоять намерениям России пересмотреть фланговые ограничения обычных вооружённых сил в Европе и опасения что это могло бы узаконить присутствие российских вооружённых контингентов в Грузии Молдавии и Украине независимо от их согласия. Политическая направленность ГУАМ стала ещё более заметной после того как в 1999 Грузия Азербайджан и Узбекистан вышли из Договора о коллективной безопасности СНГ. История Начало сотрудничеству Грузии Украины Азербайджана и Молдавии в рамках ГУАМ было положено на встрече президентов соответствующих стран 10 октября 1997 года в Страсбурге в ходе саммита Совета Европы. Тогда же было принято официальное коммюнике о признании союза ГУАМ со статусом «консультативный форум». В апреле 1999 года к форуму присоединился Узбекистан. Об этом событии было объявлено в ходе юбилейного саммита НАТО в Вашингтоне в ходе которого главы государств уже ГУУАМ приняли Вашингтонскую декларацию декларировавшую цель интеграции в европейские и евроатлантические структуры. В сентябре 2000 года в ходе саммита тысячелетия в ООН был также принят меморандум регулирующий цели создания и деятельность ГУАМ. 6 — 7 июля 2001 года в городе Ялта на Украине прошёл саммит ГУУАМ на котором главы государств-участников подписали Хартию. В результате консультативный форум получил статус международной региональной организации. В Хартии были перечислены не только цели ГУУАМ но и также оговорены организационные структуры. Снижение активности и выход Узбекистана Однако как показало время организация не оказалась устойчивой: уже в 2002 году Узбекистан заявил о намерении выйти из ГУУАМ после чего стал игнорировать её мероприятия. Официально президент Ислам Каримов заявил о выходе его страны из организации лишь в мае 2005 года. Формальным поводом для выхода Узбекистана послужило «существенное изменение изначально объявленных целей и задач организации». Как было сказано в письме узбекского президента Каримова Узбекистан не устраивают «акценты организации на решении замороженных конфликтов формировании совместных вооружённых блоков и пересмотре существующих систем безопасности». Узбекские власти объяснили что не способны активно участвовать в этих процессах в «силу географического положения». Возобновление активности ГУАМ практически бездействовал в течение нескольких лет. Например в совещании организации в Ялте (2004) участвовали лишь два лидера из пяти. Процесс его активизации начался после Оранжевой революции на Украине в феврале-марте 2005 на уровне двусторонних встреч между лидерами Украины Грузии и Молдавии. В начале марта в преддверии парламентских выборов в Молдавии Михаил Саакашвили побывал в Кишинёве а до этого молдавский президент Владимир Воронин приехал в Киев где подписал совместное заявление об украинско-молдавском сотрудничестве. 22 апреля 2005 в Кишинёве состоялся саммит ГУАМ. Государства-члены ГУАМ как выразился президент Украины Виктор Ющенко «больше не воспринимают себя осколками СССР» и намерены стать локомотивом «третьей волны демократических революций» на пространстве бывшего Союза. Президент Узбекистана Ислам Каримов отказался от участия в саммите. В качестве наблюдателей на саммите присутствовали президенты Румынии Траян Бэсеску и Литвы Валдас Адамкус председатель ОБСЕ Ян Кубиш и представитель США специальный переговорщик по Нагорному Карабаху и конфликтам в Евразии Стивен Манн. На саммите были подписаны два документа: декларации «Во имя демократии стабильности и развития» и совместное заявление «Создавая демократию от Балтики до Чёрного моря». В преддверии Президентских выборов в Белоруссии участники саммита заявили о намерении «развивать демократию» в этой стране. Президент Грузии Михаил Саакашвили посетовал что в Белоруссии «нет демократии и свободы» и подчеркнул что белорусский народ «имеет право на свободный выбор» и европейское развитие. С жёстким заявлением выступил президент Литвы Валдас Адамкус: «Президент Лукашенко все быстрее и быстрее движется к автократии самоизолированности как государства так и белорусского народа». Россия которая не была приглашена на саммит резко отреагировала на заявление Саакашвили. «Пусть Саакашвили не мнит себя мессией» — заявил посол России в Молдавии Николай Рябов посоветовав Саакашвили «оставить в покое Белоруссию» и заняться урегулированием многочисленных проблем в своей стране. В декабре 2005 страны ГУАМ выступили единым фронтом на заседании Совета министров иностранных дел ОБСЕ в Любляне (Словения). Накануне форума ОБСЕ председательство в ГУАМ перешло к Молдавии и именно она более других заинтересованная в том чтобы Россия выполнила «Стамбульские соглашения» (о выводе войск из Абхазии Южной Осетии и Приднестровья) выступила на заседании ОБСЕ от лица ГУАМ. Глава МИД Украины Борис Тарасюк заявил что страны ГУАМ и впредь будут действовать сообща поскольку главы Грузии Украины Азербайджана и Молдавии уже в декабре 2005 оформят ГУАМ как полноценную международную региональную организацию. Секретариат ГУАМ будет размещён в Киеве. 29 декабря 2005 года президент Узбекистана Ислам Каримов денонсировал следующие документы подписанные в рамках ГУУАМ: «Ялтинскую хартию» «Меморандум по содействию торговле и транспортировке» «Соглашение о взаимной помощи и сотрудничестве в таможенных делах между правительствами государств-участников ГУУАМ». Саммит 2006 года в Киеве 22-23 мая 2006 года в Киеве состоялся первый Саммит ГУАМ. В качестве гостей на саммит на Украину приглашены президенты Болгарии Литвы Польши и вице-президент Румынии. 23 мая 2006 года было принято решение о реформировании организации. Страны-участницы подписали протокол о создании зоны свободной торговли. Кроме того были подписаны декларация о создании новой международной организации — «Организации за демократию и экономическое развитие — ГУАМ» ОДЭР-ГУАМ и её устав. Были также озвучены планы создания топливно-энергетического совета призванного скоординировать усилия по обеспечению энергетической безопасности стран-участниц. 24 мая 2006 года Румыния заявила о намерении вступить в ГУАМ. ГУАМ и 61-й сессия Генеральной ассамблеи ООН 14 сентября 2006 после острой борьбы в ООН было принято решение обсудить на начавшейся в Нью-Йорке 61-й сессии Генеральной ассамблеи вопрос о «замороженных конфликтах» в бывшем СССР. С этой инициативой выступили государства ГУАМ добившиеся включения вопроса в повестку сессии при поддержке США Великобритании и ряда других стран несмотря на активное сопротивление России. Это решение рассматривалось как признание мировым сообществом неэффективности деятельности российских миротворцев в зонах конфликтов в Приднестровье Абхазии и Южной Осетии и дипломатическое поражение Москвы. Дипломаты стран ГУАМ в Нью-Йорке называют принятое решение свидетельством возросшего политического веса ГУАМ. Одновременно МИД Грузии обвинил Россию в том что она «использовала все возможные средства» чтобы противостоять включению вопроса в повестку дня сессии. Постоянный представитель Грузии в ООН Ираклий Аласания заявил что страны ГУАМ тем самым «прорвали чёрную пропаганду которая существовала в ООН». 22 сентября президент Грузии Михаил Саакашвили во время своего выступления на генеральной ассамблее ООН сделал беспрецедентно жесткие заявления в адрес России обвинив её в «аннексии» и «бандитской оккупации» чего ранее никто не делал с трибуны ООН. Глава МИД Украины Борис Тарасюк поддержал Саакашвили заявив: «Украина отбрасывает любые попытки провести параллели между проблемой Косово и неурегулированными конфликтами на территории стран ГУАМ». Эта позиция противоречит мнению российского руководства настаивающего на том что если Косово будет предоставлена независимость то аналогичным образом следует решить и региональные конфликты в СНГ. 25 сентября 2006 министры иностранных дел стран-членов ГУАМ встретившиеся в Нью-Йорке в рамках 61-й сессии Генассамблеи ООН обсудили ход урегулирования замороженных конфликтов в СНГ. Россия не была приглашена на встречу зато на ней присутствовал помощник госсекретаря США Дэвид Крамер. Участники встречи договорились создать собственные полицейские силы которые должны заменить российских миротворцев в конфликтных зонах на территории Грузии и Молдавии. Реализация этой договорённости пока отложена на неопределённый срок. Главы МИД также согласовали стратегический план совместных мероприятий «по расширению международной поддержки в вопросах мирного урегулирования затяжных конфликтов на территориях стран ГУАМ» главная цель которого — добиться принятия резолюции ГА ООН по замороженным конфликтам. На решение министров иностранных дел стран ГУАМ отреагировал министр обороны РФ Сергей Иванов: «Грузия стремится использовать военный потенциал ГУАМ с целью замены российских миротворцев в Абхазии и Южной Осетии. Наличие дополнительных сил на территории Грузии позволит её руководству не отказывать себе в желании в любой момент поиграть мускулами как это было недавно сделано в Кодорском ущелье а также даёт возможность использовать их как дополнительные козыри в противостоянии с Сухуми и Цхинвали». Однако по его мнению «Россия выступающая за урегулирование существующих конфликтов только политическими методами найдёт адекватные меры чтобы не допустить развития ситуации по данному сценарию». На состоявшемся 25 сентября в Нью-Йорке заседании Совета министров ГУАМ министры иностранных дел ГУАМ назначили генеральным секретарем этой организации первого заместителя главы МИД Грузии Валерия Чечелашвили. Чечелашвили является национальным координатором «Организации за демократию и экономическое развитие — ГУАМ» от Грузии. Саммит 2007 года в Баку 18 и 19 июня 2007 года в Баку (Азербайджанская Республика) был проведен Второй саммит Организации за демократию и экономическое развитие под лозунгом: «ГУАМ: объединяя континенты». В рамках этого саммита состоялись очередные заседания Совета глав государств Совета министров иностранных дел встречи ГУАМ — США ГУАМ — Япония ГУАМ — Польша заседание Совета национальных координаторов совместные заседания руководителей отраслевых министерств и ведомств. Совет глав государств провел своё заседание в расширенном формате. В нём приняли участие президенты Азербайджанской Республики (Ильхам Алиев) Грузии (Михаил Саакашвили) Украины (Виктор Ющенко) и премьер-министр Республики Молдова (Васил Тарлев) а также в качестве гостей — главы государств министры и политические деятели из Литвы Польши Румынии Болгарии Эстонии Латвии США Японии ОБСЕ ОЧЭС ЮНЕСКО главы дипломатических представительств аккредитованных в Азербайджане. Совет подписал Бакинскую декларацию «ГУАМ: Объединяя континенты». Особое внимание в ней было уделено вопросам энергетической безопасности использованию транзитного потенциала стран-членов а также вопросам по борьбе с международным терроризмом агрессивным сепаратизмом и экстремизмом транснациональной организованной преступностью. Также были определены перспективы развития сотрудничества в гуманитарной сфере в том числе в области культуры образования здравоохранения молодёжных обменов туризма и спорта до 2010 года в связи с чем был подписан Протокол о сотрудничестве в области культуры на 2007—2010 годы. Советом была принята Стратегия развития отраслевого сотрудничества ГУАМ которая призвала придать стимул эффективному взаимодействию государств-членов по соответствующим направлениям. В ознаменование 10-летнего юбилея ГУАМ 19 июня 2007 года в Баку прошла научно-практическая конференция на тему «ГУАМ в регионе и в мире». Председательство в организации от Украины перешло к Азербайджанской Республике. Очередное заседание было решено провести в Тбилиси (Грузия) в июне 2008 года. Во время саммита обсуждался вопрос о создании совместного миротворческого батальона ГУАМ. Однако по словам президента Молдавии Владимира Воронина это решение позже было заблокировано: «Я сказал им: кончайте с этими играми. Слава Богу решения в ГУАМ консенсусом принимаются и когда мы отказались подписать документ эта идея в итоге лопнула». Саммит (2008) 30 июня — 1 июля в Батуми (Грузия) состоялся Третий саммит ГУАМ. В саммите участвовали делегации 25 государств и международных организаций. В Батуми приехали дипломаты и политики из США Евросоюза и Японии. В рамках мероприятия состоялись встречи в формате ГУАМ+США ГУАМ+Евросоюз ГУАМ+Япония. Молдавия была представлена не главой государства или правительства а министром внутренних дел В. Межинским. На саммите был подписан ряд документов в том числе Батумская декларация «ГУАМ — объединяя восток Европы» которую одобрили президенты 5 государств — Азербайджана Украины Грузии Литвы и Польши. По итогам саммита Грузия до июня 2009 года приняла от Азербайджана обязанности страны-председателя Организации. Данный саммит ГУАМ оказался последним. Дальнейшая судьба В 2009 году президент Молдавии Владимир Воронин на вопрос о перспективах организации заявил что «ГУАМ как региональная организация нежизнеспособен и бесперспективен». Воронин отметил что эта организация «не имеет предмета для решений» а все попытки её реанимировать провалились. Два года спустя посол Молдавии в России говоря о ГУАМ заявил что Молдавия разочарована «разницей между тем уровнем что говорили раньше когда мы вступали в эту организацию какие экономические возможности были и тем что сегодня реально Молдова не чувствует экономической помощи от этой организации». В начале 2010 года тогдашний кандидат в президенты Украины Виктор Янукович заявил что деятельность ГУАМ сейчас неактуальна. Янукович отметил что за последние пять лет слышал только разговоры вокруг ГУАМ но не видел конкретных действий. 3 декабря 2015 года в рамках встречи ГУАМ — Японией была подписана программа сотрудничества. См. также Восточное партнёрство Примечания Ссылки Официальный сайт ГУАМ Новости СНГ ЕЭП ЕврАзЭС ГУАМ Президент Молдавии Владимир Воронин: «Я нигде не заявлял о том что мы выходим из ГУАМ» — «РОЛ» 23 июля 2008 Л. М. Григорьев М. Р. Салихов «ГУАМ — пятнадцать лет спустя» // Институт Энергетики и Финансов 2007Каппадо́кия (греч. Καππαδοκία лат. Cappadocia арм. Գամիրք (Гамирк) тур. Kapadokya перс. کاپادوکیه‎ 'Кападо(у)кья' предположительно от др.-перс. Katpatuka — «Страна прекрасных коней») — историческое название местности на востоке Малой Азии на территории современной Турции (часть земель илов Невшехир Кайсери Аксарай и Нигде) употребляющееся со времён античности вплоть до наших дней. Характеризуется чрезвычайно интересным ландшафтом вулканического происхождения подземными городами созданными в 1 тыс. до н. э. и обширными пещерными монастырями ведущими свою историю со времён ранних христиан. Национальный парк Гёреме и пещерные поселения Каппадокии входят в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Местоположение В различные периоды времени границы Каппадокии менялись. В настоящее время под этим названием принято понимать её основное ядро. Область находится в центре п-ва Малая Азия не имея выходов к морю. Это по большей части ровное лишенное растительности плоскогорье с континентальным климатом редкими реками которое находится на высоте 1000 м над уровнем моря. С юга оно ограничено горами Эрджияс (Erciyes Dag 3916 м греч. назв. Аргеос) и Хасан (Hasan Dag 3253 м) (хребет Тавр) и простирается на север рядами долин к реке Кызыл-Ирмак и солёному озеру Туз. Из рек Каппадокии главными были Галис (ныне Кызыл-Ирмак) и Ирис (ныне Ешиль-Ирмак) с многоводным притоком Ликос (совр. Келькит). Бывшие исторические области Малой Азии окружавшие Каппадокию таковы: с севера Понт с северо-востока — Армения на востоке Месопотамия на юге Сирия и Киликия. Эти территории в древности были известны как Каппадокия Великая или Средиземноморская. Периодически в состав Каппадокии включались земли выходящие к Чёрному морю они назывались Каппадокия Малая Понтийская или Верхняя (хотя в истории они больше известны под самостоятельным названием Понт являвшимся время от времени независимым государством). Города Большинство городов Каппадокии либо известны с древнейших времён и упоминаются во многих источниках античности либо были основаны исламскими завоевателями ок. XIII в. Кайсери — Кесария Каппадокийскаяарм.Մաժաք (Мажак) основана ок. 3000 г. до н.э. Невшехир — стар. Мускара Нисса Ургюп — Прокопион Гёреме — стар. Корама Аванос — стар. Венасса Султанханы — известен с 1229 г. Гюзельюрт — антич. Гельвери Агзыкарахан Алайхан — известен с 1292 г. Оресин-Хан — известен с XIII в. Хаджибекташ — стар. Доара Конья (в отдельные исторические периоды также входила в состав Каппадокии) — стар. Иконион Мустафапаша — стар. Синассос Аксарай — Колония Каппадокийская Язык и население Каппадокия особенно античная и средневековая имеет довольно богатую языковую историю из-за того что регион лежал на перекрёстке нескольких важных миграционных потоков как индоевропейских так и неиндоевропейских народов. Причём для средневековой Кападдокии характерна постепенная ассимиляция индоевропейских носителей (армяне греки) неиндоевропейскими (турки). После захвата региона Александром Македонским в IV-м веке до н. э. в Каппадокии наступает эллинистический период то есть имеет место прогрессивная ассимиляция или эллинизация местного населения. Тем не менее ни во времена античности ни во времена Византии когда здесь распространяется особая форма греческого языка — византийский язык — полной ассимиляции автохтонного населения не происходит. Так вероятно из-за того что греки составляли не более трети местного населения и не проводили агрессивной лингвистической политики греческий язык являлся лишь лингва франка региона. В 1923 г. по Лозаннскому договору состоялся Греко-турецкий обмен населением по которому все грекоязычное население покинуло данные земли. Ситуация резко меняется после 1071 года когда выигранная битва при Манцикерте открывает туркам ворота в Малую Азию. Массовый наплыв тюркских кочевников и их доминирующее военное положение приводят к исламизации а затем и к ассимиляции большинства местных народов турками. Большинство греков при этом переходит на турецкий язык а точнее его особый караманский диалект (см. «Караманлиды»). В среде тех немногих греческих крестьян которые сохраняют способность общаться на среднегреческом при сильном турецком влиянии развивается так называемый каппадокийский язык существовавший до середины XX века. Из существовавших национальных меньшинств следует отметить карманлидов и катаонов (жителей Ю. Катаонии). По имеющимся данным в 1813 году армяне все ещё составляли ок.60 % населения Кесарии а в области горы Эрджияс насчитывалось 34 армянских села. В 1912 г. в Каппадокии (совр. илы Кайсери Нигде Аксарай и Невшехир) проживали: турки — 202 927 чел. греки — 78 719 чел. армяне — 39 489 чел. С преобразованием империи в 1919 г. регион оказался в составе Турецкой республики (официально с 1923 года). В результате административной реформы регион оказался поделённым между административными провинциями Невшехир Кайсери Аксарай и Нигде. Из событий мировой истории повлиявших на её судьбу следует отметить Греко-турецкий обмен населением 1923 года когда эти земли покинуло грекоговорящее население жившее там веками а остались лишь турки. Кроме того региона коснулось истребление армян. В III веке в Каппадокии родился христианский великомученик Святой Георгий (Победоносец Каппадоки́йский Лиддский; греч. Άγιος Γεώργιος) наиболее почитаемый святой этого имени. ==== Армяне в Каппадокии ==== Ряд исследователей считает коренных жителей Каппадокии народом родственным армянам и фригийцам. Политика Византии в отношении армян сыграла важную роль в истории Каппадокии. Гранича на северо-востоке с Малой Арменией а на востоке — с Великой Каппадокия издавна испытывала демографическое влияние этой нации но в этот период оно приобрело особый размах. Византийская империя в условиях борьбы с Багдадским халифатом занималась насильственным переселением армян из Армении в Малую Азию. Имела место и обычная достаточно интенсивная эмиграция из захваченной арабами Армении вызванная той же войной. Переселение на византийские территории осуществлялось главным образом в Каппадокию (VII—IX вв.) а также в Месопотамию Киликию и Сирию. «Так например византийский полководец Лев в 688 г. разорил 25 округов Армении и выселил оттуда в Малую Азию 8000 семейств. В 747 г. в 751 г. в 752 г. армяне были переселены в Малую Азию из Мелитены и Карина (Эрзерума)». Пик вызванный агрессией Византии и вторжением сельджуков пришёлся на XI в. К примеру в 1020—1021 гг. император Василий II переселил из Ванской области в Себастию (Малая Азия) 15 тысяч армянских семейств. Византийские императоры уничтожив Васпураканское Анийское и другие армянские царства предоставили Багратидам Арцрунидам и другим царским и княжеским родам новые владения на территории империи. Эти правители концентрировали в своих руках власть по мере ослабления самой Византии вдоль восточной границы которой возникли армянские княжества на землях обитаемых армянами в том числе и в Каппадокии. Одним из подобных вассальных государств стало Арцрунидское царство которое возникло в Себастии в 1016—1020 гг. при царе Сенекериме когда этот правитель вместе с третью всего населения своей Васпураканской области покинул свои земли и переселился в верховья Кызыл-Ирмака. Это первое вассальное армянское царство возникшее в Каппадокии в состав которого входили Себастия а также ряд городов и уездов между Понтийскими горами и Ефратом. Византия надеялась использовать его как один из барьеров против сельджуков. Армяне титуловали Сенекерима «царём Армении» тогда как Константинополь даровал ему лишь титул «патрика» (11-й ранг в правительственной иерархии Византии) «полководца» Каппадокии или «дука Месопотамии и стратега Каппадокии». После смерти этого правителя в 1026 году при его наследниках государство продолжало расширять свои границы пока не было захвачено сельджуками в 1080 году. В 1045 г. в Каппадокии было образовано Багратидское царство. Оно было основано в 1044 г. когда захватив царство Константин Мономах даровал его правителю Гагику II два города (или даже замка) — Пизу и Колонпалат. Гагик II же распространил свою власть на Кесарию Цамндав и Хавартанек получив их в качестве приданого за внучку царя Сенекерима дочь Давида Арцруни. Это вассальное государство просуществовало до 1079 г. когда Гагик был убит греческими феодалами. Цамндавское царство возникло в 1065 г. из владений дарованных Гагику царю Карса сыну Абаса взамен потерянных им земель. Ими оказались города Цамндав (бывший Кидн) и Ларисса. Это государственное образование существовало до убийства Гагика в 1081 г. византийцами. Кроме этих трёх армянских царей на данные земли переселились многочисленные армянские княжеские роды вместе со своими вассалами и подданными. Важным источником по этой теме является сочинения Смбата Спарапета. Арабский историк Абу Аль Фарадж отзывается об армянских поселенцах X века в Сивасе следующим образом: «Сивас в Каппадокии доминировал армянами чьё число увеличилось настолько что они стали жизненно важными членами имперской армии. Армяне использовались в сильно укреплённых крепостях отвоёванных у арабов в качестве часовых. Они отличались как опытные солдаты пехоты в имперской армии и постоянно боролись с выдающейся храбростью и успехом у Римлян другими словами Византийцев». В результате дальнейших военных кампаний Византии расселение армян продолжилось как в Каппадокии так и в восточном направлении — в Киликию и в гористые области северной Сирии и Месопотамии — вплоть до эпохи образования государств крестоносцев. Геологическая характеристика Каппадокия отличается уникальной геологией. Своим строением она обязана последовательному действию двух противоположных природных сил в период кайнозоя около 65-62 млн лет назад: Период когда благодаря извержениям вулканов и излияниям лав её покрыли туфы и другие геологические породы. Период эрозий. В период образования гор в частности хребта Тавр в средней Анатолии частью которой является Каппадокия образовались разломы глубинного заложения. Магма изливаясь на поверхность образовывала вулканы таким образом параллельно Тавру появилась линия новых вулканов (Эрджиес Девели Мелендиз Кейчибойдуран Хасан и Гюллюдаг). Пик активности этих вулканов пришёлся на период позднего миоцена. Лава и туф заполняя понижения рельефа выравнивали долины и склоны и образовали плато на месте горной страны. Так появились конусы потухших вулканов застывшие потоки лавы пласты серого пепла и россыпи обломков пирита. Следующий период характеризуется эрозией и выветриванием. Благодаря резко континентальному климату Каппадокии с внезапными и значительными перепадами температуры в горных породах образовывались трещины. Вода и лёд способствовали разрушению скал наряду с проливными дождями и воздействием рек. (В образовании долин этой местности особую роль сыграли р. Кызыл-Ирмак и впадающие в неё р. Невшехир Дамса и их притоки). Они разрушали вулканические породы. С течением времени из вулканической породы образовывались отдельные холмы. Каменные столбы Именно таким образом были образованы знаменитые «каменные столбы» перибаджалары (тур. Peri bacaları «камины фей» англ. fairy chimney) — останцы в виде каменных грибов и каменных столбов причудливых форм и очертаний. Геологический разрез этих образований выглядит следующим образом: наверху расположены базальты и андезиты а внизу — туфы Ранее базальты и андезиты покрывали туфовую основу полностью теперь же (благодаря процессу разрушения) увидеть их можно только в отдельных частях скал: они нависают крупными блоками («шляпками») на конусообразных туфовых столбах. Под ними видна четкая горизонтальная линия обозначающая границу скалы и туфа. Шейка туфового конуса со временем постепенно утончается благодаря чему в какой-то момент эта «шляпка» будет обрушена. Не защищённые сверху останцы разрушаются полностью. Процесс их образования и разрушения проявившийся в четвертичном периоде продолжается и до наших дней. Туфовые конусы высятся либо сплошной стеной либо отдельными группами. Некоторые из этих скал достигают высоты 40 м. Этот вид образований считается присущим исключительно Каппадокии: 18-ти километровая территория Кызыл-Ирмака Дамса-Чайы (на востоке) Невшехир-Чайы (на западе) а на юге 288 кв.м. между Ойлы и Кермильскими горами. Типичная форма — «грибы» хотя есть и более экзотические формы. Так в окрестностях Гёреме находится т. н. Love Valley (Нижняя долина она же Долина пенисов Penis Valley) скальные образования которых имеют очевидные формы фаллосов (см. илл.). В окрестностях г. Кула в Эгейском регионе Турции имеется по аналогии названная область «Куладоккия» площадью 375 гектар образовавшаяся схожим образом из вулканических пород. Климат и растительность Климат Каппадокии умеренно континентальный с жарким и сухим летом и холодной зимой. Зимой (с декабря по февраль) температура в ночные часы понижается до отрицательных значений (0…-15) днем бывает слабо положительной (от 1 до 5 тепла). Самое жаркое время года с июня по сентябрь (ночью +15…+20 днем около 30 градусов). Самый засушливый месяц — август в нём месячное количество осадков всего 10 мм а число дней с дождем в среднем не более 3. Больше всего осадков выпадает в апреле и мае (40-50 мм) в них наблюдается 12-13 дней с осадками. Растительности мало но почва прекрасно подходит для выращивания винограда (один из немногих регионов в Турции). Горное плато отличается континентальным климатом неблагоприятным для произрастания южных злаков и плодовых деревьев. История История Каппадокии ведёт своё начало с 5 тыс. до н. э. Все это время регион находился на перекрёстке цивилизаций входя поочерёдно в состав Хеттской Персидской Римской и Османской империй и иных государственных образований и служа ареной многочисленных войн. В эпитоме Юстина на труд Помпея Трога «История Филиппа» (2-я пол. I в. до н.э. - I в. н.э.) описываются такие события: — Юстин «Эпитома сочинения Помпея Трога «История Филиппа»» В Библии описаны некоторые события связанный с Капподокией: в частности представители Капподокии присутствовали на Соборе где на апостолов сошёл Дух Святой (Библия Деяния святых апостолов гл. 2 ст. 8 - 9) упомянута Капподокия и в другом месте Писания: Первое послание Петра гл. 1 ст. 1. В 302 году до н. э. воспользовавшись помощью приютивших его армян Ариарат II разбил македонского полководца Аминту и изгнав войска греков восстановил владения хотя страна все ещё оставалась в зоне влияния Селевкидов. Первое время Каппадокия признавала над собой власть понтийских царей хотя фактически была независима. Окончательный раздел между двумя царствами произошёл около 255 году до н. э. когда Ариарат III принял царский титул. К началу III века до н. э. Каппадокия была разделена на 10 провинций названия которых сохранены Страбоном. Пять из них находились на Тавре: Мелитена Катаония Киликия Тианитида и Гарсавритида. Названия других пяти были: Лавинсена Саргаравсена Саравена Хаманена и Моримена. Ариарат III Благочестивый в 193 до н. э. участвовал в войне против римлян в союзе с Антиохом за что должен был выплатить часть возложенной на Сирию контрибуции. С тех пор он стал верным союзником пергамцев и римлян. Дружба с римлянами как отмечает Тит Ливий была заключена в 189—187 годах. В 182 до н. э. его ссора с Фарнаком Понтийским развязала общую войну всех малоазиатских государств. Фарнак напал на Каппадокию но цари Пергама Эвмен и Аттал неожиданно выступили на стороне Ариарата. В борьбе против этой коалиции Фарнак потерпел поражение и в 179 году до н. э. был вынужден подписать мир на невыгодных для себя условиях: расторгнуть все неравноправные договоры с галатами возвратить Пафлагонию и захваченную часть Каппадокии а также выплатить победителям 1200 талантов контрибуции. Как отмечает Тит Ливий в 160 — 153 годах царь Ариарат с помощью хитрости и силы изгнанный из своего царства Деметрием волею Сената был восстановлен на престоле. Свои армянские владения Ариарата вынудили уступить вновь возникшим государствам — Великой Армении и Софене. В смутное время после смерти Ариарата IV (156—131) Каппадокия оказалась во власти Понта что произошло благодаря активной деятельности вышеупомянутого понтийского царя Фарнака I. Ариарат V Филопатор воевал с Аристоником Пергамским поднявшим в 133 году до н. э. восстание против римлян и погиб в этой войне зато к владениям его наследников благодарными римлянами были присоединены Ликаония и Киликия. Вдова Ариарата V Филопатора Лаодика (Ниса?) чтобы продлить время своего правления убила одного за другим пятерых своих сыновей. В 130—129 годах до н. э. власть в стране фактически оставалась в её руках чтобы затем перейти к её шестому сыну Ариарату VI. Царь соседнего Понта Митридат V Эвергет ввёл в Каппадокию войска «чтобы поддержать малолетнего наследника» а затем женил его на своей дочери Лаодике. Как отмечают историки одним из источников дохода страны являлась работорговля которую организовали цари Каппадокии и Вифинии заполняя например невольничий рынок острова Делос поставлявшего рабов в Рим. О каппадокийских рабах упоминают поэты Гораций Персий Марциал Ювенал. Список правителей Каппадокии Персидские сатрапы Каппадокии Кир Младший (ум. 401 году до н. э.) Митридат (ум. до 362 до н. э.) — сатрап Каппадокии (Понтийской?) и Ликаонии — родоначальник Понтийской династии (вероятно его сыном был Ариобарзан знаменитый сатрап Фригии и Даскилея ум. 360 году до н. э. а правнуком — первый царь Понта Митридат I Ктист) Ариобарзан сатрап (362—360 до н. э.) Датамн (ок. 380 — 362 до н. э.; вёл свой род от Отаны боковая династия — Понтийские цари). Ариамн (Ариарамн I; 362—350 до н. э.) Ариарат I (персидский сатрап: 350—331 до н. э.) Македонские сатрапы Эвмен (323—316 до н. э.) Аминта (302—301 до н. э.) — наместник Ариартиды (350—95 до н. э.) Ариарат I (независимый царь: 331—322 до н. э.) Ариарат II (301—280 до н. э.) Ариарамн (Ариамн II; 280—250 до н. э.) Ариарат III (250—220 до н. э.) Ариарат IV Эвсеб (220—163 до н. э.) Ариарат V Филопатр (163—130 до н. э.) Ороферн Никифор (самозванец; 160—156 до н. э.) Царица Лаодика (вдова Ариарата V; 130—129 до н. э.) Ариарат VI Эпифан Филопатр (130—116 до н. э.) Ариарат VII Филометор (116—101 до н. э.) Ариарат VIII (101—96 до н. э.; не из рода Ариартидов сын Митридата VI Евпатора Понтийского)) Регент Гордий (101—96 до н. э.) Ариарат IX (96—95 до н. э.) Ариарат VIII (вторично; 95—86 до н. э.) Ариобарзаниды (95—36 до н. э.) Ариобарзан I Филороман (95—62 до н. э.) Ариобарзан II Филопатр (62—52 до н. э.) Ариобарзан III (52—42 до н. э.) Ариарат X (42—36 до н. э.) Архелай (36 до н. э. — 17 н. э.; не происходил из рода Ариобарзанидов). Супруга — Пифодорида В 17 году н. э. Каппадокия вошла в состав Римской империи. Армянские правители и цари Сенекерим Арцруни (1022—1026). Давид сын (1026—1065). Атом сын (1065—1083) Абусахл брат (соправитель: 1065—1083) 1083 год — сельджукское завоевание. Достопримечательности и туризм Каппадокия является одним из туристических центров Турции. Это связано с наличием уникальных достопримечательностей созданных как силами природы так и руками человека. Основные группы достопримечательностей провинции: Вулканические ландшафты — скалы и останцы причудливых очертаний созданные в процессе выветривания. Пещерные и подземные города — поселения вырубленные в мягких породах скал или под землей. Каньоны — сочетают в себе специфические фигуры выветривания и нередко пещерные поселения. Большая часть достопримечательностей Каппадокии расположена в округе города Ургюп. Здесь находятся Гёреме Зельве Чавушин Учхисар и другие музеи под открытым небом Туристический сервис в Каппадокии налажен на уровне основных курортов Турции. Есть отели всех видов от домов усадебного типа до специфических пещерных гостиниц. Транспортное сообщение — автомобильное на автобусах или маршрутках позволяет добраться до основных достопримечательностей. Туристические офисы различных компаний располагаются во всех городах предоставляя услуги гидов и всевозможные экскурсии по провинции. Примечания Основные даты ок. 18 в. до н. э. — завоевание хеттами 585 год до н. э. — завоевание мидийцами 363—370 гг. до н. э. — завоевание персами 350 до н. э. Ариарат II создаёт царство Каппадокия 333 год до н. э.— завоевание Александром Македонским 301 год до н. э. — Ариарат II создаёт царство Каппадокия; 93 год до н. э. — завоевание армянами 17 г н. э. — превращение в римскую провинцию Каппадокия (соединена с Понтом и Малой Арменией) 1071 г.- входит в состав армянского государства Филарета Варажнуни 1087 г. — территория захвачена сельджуками. 1515 г. — окончательное присоединение Каппадокии к Османской империи. 1915 г. — уничтожение армянского населения в ходе геноцида армян. 1923 г. — депортация греческого населения. C 1919 г. в составе Турецкой республики. (Официально с 1923). Культура Каппадокии До принятия христианства Каппадокия находилась на задворках различных империй слабо поддаваясь влиянию как эллинизации так и романизации. Для страны были характерны различные языческие культы. Начиная с первых веков нашей эры регион превращается в одно из основных ядер распространения христианства благодаря обширному распространению монастырей. Из Каппадокии вышли просветители готов армян и грузин: Вульфила Григорий Просветитель и Нино Каппадокийская бесчисленное количество святых а также Великие каппадокийцы (Василий Великий Григорий Нисский и Григорий Богослов) которые в IV веке внесли значимую лепту в христианство разработав в частности учение о Троице а также введя праздник Рождества. Каппадокийцами являются в апокрифических источниках известные христианские святые воины-мученики свв. Георгий и Лонгин. С XI—XV вв. начинается активная исламизация данных земель. Пещерные поселения Каппадокии В мировой культуре В литературе Мережковский Дмитрий Сергеевич. «Смерть богов. Юлиан Отступник» — место действия Иосиф Бродский. Стихотворение «Каппадокия» — о войнах Митридата В кинематографе В Каппадокии долина Гёреме состоялись съёмки фильма Пазолини «Медея» с Марией Каллас в главной роли. В Каппадокии состоялись съёмки фильма «Призрачный гонщик» (Ghost Rider). Фильм 2007 года основанный на персонаже Marvel Comics.В роли гонщика снялся Николас Кейдж. Согласно упорной легенде именно странными ландшафтами Каппадокии и её пещерными домами вдохновлялся Лукас при создании пустынных ландшафтов Татуина в «Звёздные войны. Эпизод IV. Новая надежда». Более того местные жители даже показывают места где «происходили и сами съёмки». В компьютерных играх Каппадокия является одной из локаций в игре Assassin’s Creed: Revelations См. также Великие каппадокийцы — Отцы Церкви Каппадокийский греческий язык — считается возможно вымершим языком. Караманлиды — одна из населявших Каппадокию народностей. Монастыри Метеоры — другой пещерный монашеский комплекс Византия Греция Великая Армения Киликийское царство Понт Понтийское царство Трапезундская империя Кандован Списки: Список правителей Каппадокии Примечания Литература Hisely «Disp. de historia Cappadociae» (1883) Clinton «Fasti Hellenici» (III 429—438) E. Meyer «Kappadokien» (в энцикл. Эрша и Грубера II 32) Neslihan Asutay-Fleissig: Templonanlagen in den Höhlenkirchen Kappadokiens. Frankfurt am Main 1996. ISBN 3-631-49656-7 Roberto Bixio (Hrsg.): Cappadocia — le città sotterranee. Rom 2002. ISBN 88-240-3523-X Andus Emge: Wohnen in den Höhlen von Göreme. Traditionelle Bauweise und Symbolik in Zentralanatolien. Berlin 1990. ISBN 3-496-00487-8 Michael Henke: Kappadokien in hellenistischer Zeit. Münster 2005 Friedrich Hild Marcell Restle: Kappadokien (Kappadokia Charsianon Sebasteia und Lykandos). Tabula Imperii Byzantini. Wien 1981. ISBN 3-7001-0401-4 Catherine Jolivet-Lévy: Les églises byzantines de Cappadoce. Le programme iconographique de l’abside et de ses abords. Paris 1991. ISBN 2-222-04451-0 Catherine Jolivet-Lévy: La Cappadoce. Mémoire de Byzance. Paris 1997. ISBN 2-84272-021-0 ISBN 2-271-05500-8 Catherine Jolivet-Lévy: La Cappadoce médiévale. 14. St.-Léger-Vauban 2001. ISBN 2-7369-0276-9 Catherine Jolivet-Lévy: Etudes cappadociennes. Pindar Press London 2002. ISBN 1-899828-48-6 Brigitte LeGuen-Pollet (Hrsg.): La Cappadoce méridionale jusqu'à la fin de l'époque romaine Ètat des recherches; actes du colloque d’Istanbul. Institut Français d’Etudes Anatoliennes 13. — 14. avril 1987. Paris 1991. ISBN 2-86538-225-7 Lyn Rodley: Cave monasteries of Byzantine Cappadocia. Cambridge 1985. ISBN 0-521-26798-6 Jürgen Süß Andus Emge u. a.: Kappadokien — Land der Höhlenkirchen und Vulkane. Brühl 2004 CD-ROM ISBN 3-00-013413-1 Infos Nicole Thierry: Haut moyen-âge en Cappadoce. Les églises de la région de Çavusin. Bibliothèque archéologique et historique. Bd. 102 (2 Bde.). Paris 1983 1994. Nicole Thierry: La Cappadoce de l’antiquité au Moyen Age. Bibliothèque de l’antiquité tardive. Bd 4. Turnhout 2002. ISBN 2-503-50947-9 Nicole Thierry (Hrsg.): Mystérieuse Cappadoce. Les dossiers d’archéologie. Bd 283. Dijon 2003. Hanna Wiemer-Enis: Die Wandmalerei einer kappadokischen Höhlenkirche. Die neue Tokalı in Göreme. Frankfurt am Main 1993. ISBN 3-631-46260-3 Hanna Wiemer-Enis: Spätbyzantinische Wandmalerei in den Höhlenkirchen Kappadokiens in der Türkei. Petersberg 2000. ISBN 3-932526-70-8 Susanne Oberheu Michael Wadenpohl: Kappadokien: Ein Reiseführer durch das Land der Feenkamine und Felsenburgen. Books on Demand GmbH Norderstedt 2007 ISBN 978-3-8334-8086-7 Buchinfos Каппадокия. Путеводитель. Русс.яз. Автор — Mehmet Cuhadar. Turkey 2007. ISBN 975-285-108-8 Бибиков M.B. Византийская Каппадокия: Основные направления геополитического развития // Каптеревские чтения — 7. Сборник статей / Отв. ред. М. В. Бибиков М.: ИВИ РАН 2008. С. 5-17. Ссылки Каппадокия как место сплетения культурных традиций: роспись древних подземных храмов и монастырей. Кузнецов И. В. Pontica Caucasica Ethnica. Центр понтийско-кавказских исследований. Краснодар 1995 Огромный древний подземный город обнаружен в КаппадокииПонт (др.-греч. Πόντος лат. Pontos арм. Պոնտոս груз. პონტო) — древнегреческое название для северо-восточной области Малой Азии на севере примыкавшей к Понту Эвксинскому (др.-греч. Εὔξενος Πόντος лат. Pontos Euxinus) — Гостеприимному морю ныне Чёрному морю. География В разное время границы Понта изменялись: первоначально он занимал узкую полосу от мыса Язония до реки Галис; позднее когда создалось Понтийское царство Понт граничил с Вифинией на западе и Арменией на востоке с Каппадокией Галатией Малой Арменией на юге. Страна была изрезана горами и носила дикий характер но долины отличались большим плодородием: здесь произрастали в обилии различные роды хлебных растений (особенно пшеница и просо) плоды (оливы) также было много лесов. Из представителей животного царства особенно славились понтийские пчёлы и бобры; из минералов добывалось железо соль. Из гор Понта замечательны Париадр Скодиз (Скордиск) Лифр (греч. Λίθρος) Офлим Техес. Мысы Понтийского побережья следующие: Гераклий Язоний Боон Зефирий Коралла и Священная гора (греч. τό ίερόν όρος). От устья реки Галиса до мыса Гераклия тянулся Амизенский залив восточнее — Котиорский залив. Реки Понта: Галис Ликаст Хадизий Ирис с Ликом и Скилаком Фермодонт Фоарис Ойний Генет Меланфий Триполис Гисс Пиксит Кисса Апсар Акампсис. История Население Понта было смешанное: сюда относились племена тибаренов моссинеков маров дрилов колхов макронов бехиров левкосирийцев халибов саннов таохов саспиров. Все эти народности первоначально управлялись собственными князьями состоявшими в вассальных отношениях к персидскому царю во время процветания Персидского царства. Дарий I сделал из этой страны сатрапию отдав её в наследственное управление персу Артабазу (502 год до н. э.). Первым принявшим титул царя был Ариобарзан I от которого идёт династия понтийских царей; независимое понтийское царство начинается лишь с Митридата I (с конца IV века до н. э.) который получил прозвище «Ктист» (др.-греч. Κτίστής) что означает «основатель». В течение двух веков его наследники (Ариобарзан Понтийский Митридат II Митридат III Фарнак I Митридат IV Филопатр Митридат V Эвергет) боролись с царями Вифинии и Пергама за обладание Пафлагонией и Каппадокией; эта долгая борьба за самостоятельность развила в населении воинственный дух и подготовила его к упорному сопротивлению римлянам. Митридат VI Евпатор (прозванный Великим) присоединил к царству своих предков Пафлагонию часть Каппадокии до Тавра весь берег Понта Эвксинского до Босфора Киммерийского и часть Таврического полуострова. Со смертью Митридата (63 год до н. э.) династия Митридатидов пресеклась и Понт был разделён. Прибрежные области стали римской провинцией которая позднее была объединена с Вифинией в провинцию Вифиния и Понт. Часть Понта соседнюю с Галатией с центром в Фарнакии (так называемый Полемонов Понт лат. Pontus Palaticus) получил Дейотар I Филоромей (тетрарх племени толистобогов в Галатии) назначенный царём Понта Римом. Колхиду римляне передали в правление Аристарху. При Марке Антонии средняя часть Понта к востоку от Ириса была подарена внуку Митридата Полемону (лат. Pontus Polemoniacus) а восточная часть (от Фарнакии до р. Гисса) досталась каппадокийскому царю Архелаю (лат. Pontus Cappadocius) вместе с рукой Пифодориды вдовы Полемона и внучки Марка Антония. При Полемоне Филопаторе в 64 году н. э. Понт снова был обращён в римскую провинцию а при императоре Константине I Великом был разделён на 2 области западную — Геленопонт (в честь матери императрицы Елены) и восточную — Полемонов Понт. Из городов Понта были наиболее замечательны: Амис (резиденция Митридата) Анконт Ойноя Полемоний Котиора Фарнакия Триполис Коралла Кераз Трапезунт (со времени Траяна — столица Каппадокийского Понта) Апсар Газелон Фаземон Амазия (родина Страбона столица Галатского Понта и Геленопонта) Зела Газиура (древняя резиденция понтийских царей) Понтийская Комана (богатый и большой торговый центр) Кабира (резиденция Митридата) Неокесария (главный город Полемонова Понта) Себастия Камиса и др. См. также Республика Понт Каппадокия Понтийское царство Понтийские цари Боспорское государство Трапезундская империя Геноцид понтийских греков Литература Сапрыкин С. Ю. Понтийское царство: Государство греков и варваров в Причерноморье. — М. : Наука 1996. — 348 с. Перл Г. Эры Вифинского Понтийского и Боспорского царств // Вестник древней истории. — 1969. — № 3. — С. 39-69. Гавриленко О. А. Понтійське царство // Юридична енциклопедія. Т.4. Н-П. — К. : Укр. енцикл. 2002. — С. 658—659. Сапрыкин С. Ю. Академик М. И. Ростовцев о Понтийском и Боспорском царствах в свете достижений современного антиковедения // Вестник древней истории. — 1995. — № 1. — С. 201—209. Кузнецов И. В. Pontica Caucasica Ethnica. Центр понтийско-кавказских исследований. Краснодар 1995Манифе́ст (от позднелат. manifestum — призыв): Особый акт главы государства или высшего органа государственной власти обращенный к населению. Принимается в связи с каким-либо важным политическим событием торжественной датой и т. п. См. российские высочайшие манифесты. Воззвание декларация политической партии общественной организации содержащие программу и принципы деятельности. Документ (полное название грузовой манифест) содержащий перечень коносаментов и предъявляемый таможенным органам а также агентам и стивидорным компаниям в портах назначения. Документ (полное название пассажирский манифест) содержащий полный перечень всех перевозимых лиц и предъявляемый пограничному контролю. Письменное изложение литературных или художественных принципов какого-либо направления или группы в литературе и искусстве. Выражение определенной группой людей своего мнения. См. также Дизайн манифестЕвангелическая уния или Протестантская уния (нем. Protestantische Union) — объединение восьми протестантских князей и семнадцати протестантских городов в Священной Римской империи образованный незадолго до начала тридцатилетней войны. Основанная в 1608 году уния была возглавлена кальвинистом курфюрстом Пфальца Фридрихом IV. Причиной объединения было завоевание Свободного империального города Донаувёрт Максимилианом Баварским после нападения протестантов на католическую процессию. История Попытки образовать подобный союз делались ещё в конце XVI века но успеху их препятствовали распри лютеран с кальвинистами. В начале XVII века успехи католической реакции в Германии заставили протестантских князей поторопиться с образованием союза. Особенно сильно подействовала в этом направлении история с Донаувертом а также вопрос о наследовании в герцогствах Юлих и Клеве существенно затрагивавший интересы немецкого протестантизма. Сторонники протестантской унии находили поддержку во французском короле Генрихе IV желавшем ослабить Испанию и немецких Габсбургов. Самым деятельным организатором унии стал Кристиан Ангальтский. Первоначально замечалось стремление к образованию двух особых союзов лютеранского и кальвинистического. Главными членами первого союза образовавшегося в мае 1605 года были Вюртемберг Пфальц-Нойбург и Баден. Тогда же во второе соглашение вступили Курфюршество Пфальцское Ангальт-Дессау Кульмбах Ансбах и Ландграфство Гессенское. В 1607 году образовался отдельный союз между Курфюршеством Пфальцским и Вюртембергом послуживший связью между обоими протестантскими союзами. Усиление опасности со стороны католиков побудило Кристиана Ангальтского на Регенсбургском сейме в 1608 году вести переговоры об образовании общей протестантской унии в которую вошли бы члены обоих уже существовавших союзов. 14 мая 1608 года в Агаузене (в Ансбахе) была образована Евангелическая уния в которую вошли Курфюршество Пфальцское Вюртемберг Баден Кульмбах Ансбах Пфальц-Нойбург. Её целью провозглашалась защита личности и владений членов союза а также совместные действия в интересах протестантизма. Уния имела директора (курфюрст Пфальцский) общую кассу составлявшуюся из взносов союзников и общую армию. В следующем году к унии примкнули Ландграфство Гессенское Курфюршество Бранденбургское и несколько имперских городов. Образование Евангелической унии вызвало создание католиками в 1609 году своей «Католической лиги». Обе организации столкнулись в вопросе о Юлих-Клевском наследстве и дело чуть не дошло тогда же до войны. Чтобы обеспечить себя на случай войны Евангелическая уния заключила в 1612 году союз с Англией затем с Нидерландами. На съезде в Ротенбурге члены унии формулировали ряд требований предъявленных затем на Регенсбургском сейме 1613 года где к ним примкнуло несколько других протестантских государств. Император был против этих требований; примирительный попытки потерпели неудачу. Между тем Уния завязала сношения и с богемскими протестантами. Восставшие 23 мая 1618 года чехи предложили 28 сентября 1618 года корону Чехии лидеру Евангелической унии Фридриху V Пфальцскому. На съезде Евангелической унии 12 сентября 1619 года в Ротенбурге предметом рассмотрения был вопрос должен ли Фридрих V Пфальцкий принимать богемскую корону. После его избрания чешским сеймом королём Богемии и начала военных действий между католической императорской армией и чешским войском Уния действовала вяло и проявила полное бессилие зависевшее от преобладания между её членами частных интересов. Уния обещала Фридриху Пфальцскому помощь если нападению подвергнутся его наследственные владения но отказалась поддерживать его в его богемском предприятии; затем между Унией и Католической лигой был подписан Ульмский договор (1620) по которому Лига дала обещание не трогать наследственных владений Фридриха а Уния — сохранять в таком случае мир. Уния действовала нерешительно даже тогда когда войска эрцгерцога Альбрехта вторглись в Пфальц и начали опустошать его. Известие о белогорской битве повело к упадку Унии: имперские города стали выходить из неё. Полное бессилие Унии сказывалось все сильнее: в апреле 1621 года она вошла со Спинолой (полководцем Альбрехта) в соглашение в силу которого Пфальц был оставлен на произвол судьбы. Вскоре Уния совсем распалась не сыграв в судьбах немецкого протестантизма той роли к которой казалось была призвана. См. также Евангелический союз Евангелическое обществоНанки́нский договор — договор заключённый 29 августа 1842 года между Китаем (Цинской империей) и Великобританией в результате поражения Китая в Первой опиумной войне (1840—1842). По этому договору к Великобритании отошёл Гонконг Китаем была выплачена огромная контрибуция (ок. 21 000 000 долларов) кроме Кантона открывались ещё четыре китайских порта для иностранной торговли: Амой Фучжоу Нинбо и Шанхай. Одним из наиболее необычных и унизительных для Китая условий договора было обязательство Китая выплатить 6 000 000 долларов в счет конфискованного китайскими властями в Кантоне перед войной контрабандного опиума. Дополнением к договору был Хумэньский договор подписанный между Китаем и Великобританией недалеко от Гуанчжоу. В Китае Нанкинский договор как правило рассматривается как первый из неравноправных договоров которые Цинская империя была вынуждена подписать с иностранными державами в XIX — начале XX веков. (Некоторые западные историки впрочем считают первым таким договором Китая договор подписанный Цинской империей в 1832 г. с Кокандским ханством.) ПримечанияСвященный союз (фр. La Sainte-Alliance нем. Heilige Allianz) — консервативный союз России Пруссии и Австрии созданный с целью поддержания установленного на Венском конгрессе (1815) международного порядка. К заявлению о взаимопомощи всех христианских государей подписанному в октябре 1815 года впоследствии постепенно присоединились все монархи континентальной Европы кроме Англии Папы Римского и турецкого султана. Не являясь в точном смысле слова оформленным соглашением держав налагавшим бы на них определённые обязательства Священный союз тем не менее вошёл в историю европейской дипломатии как «сплочённая организация с резко очерченной клерикально-монархической идеологией созданная на основе подавления революционных настроений где бы они ни проявлялись». История создания После низвержения Наполеона и восстановления всего европейского мира в среде держав считавших себя вполне удовлетворёнными распределением «вознаграждений» на Венском конгрессе возникло и укрепилось стремление к сохранению установленного международного порядка причём средством для этого представлялся постоянный союз европейских государей и периодический созыв междсвободных форм политического существования то такое стремление быстро получило реакционный характер. Инициатором Священного союза явился российский император Александр I хотя при составлении акта Священного союза он ещё считал возможным покровительствовать либерализму и даровать конституцию Царству Польскому. Мысль о союзе зародилась у него с одной стороны под влиянием идеи — стать миротворцем Европы путём создания такого Союза который устранил бы даже возможность военных столкновений между государствами а с другой — под влиянием мистического настроения овладевшего им. Последним объясняется и странность самой редакции союзного договора не похожего ни по форме своей ни по содержанию на международные трактаты что заставляло многих специалистов международного права видеть в нём лишь простую декларацию подписавших его монархов. Подписанный 14 (26) сентября 1815 г. тремя монархами — императором Францем I Австрийским королём Фридрихом Вильгельмом III Прусским и императором Александром I он вначале в двух первых не вызывал ничего кроме неприязненного к себе отношения. По словам Меттерниха также вначале подозрительно отнёсшегося к идее Священного союза эта «затея» долженствовавшая «даже по мысли своего виновника быть лишь простой моральной манифестацией в глазах других двух государей давших свои подписи не имела и такого значения» а впоследствии «одни партии враждебные государям лишь и ссылались на этот акт пользуясь им как оружием для того чтобы набросить тень подозрения и клеветы на самые чистые намерения своих противников». Тот же Меттерних уверяет в своих мемуарах что «Священный союз вовсе не был основан для того чтобы ограничивать права народов и благоприятствовать абсолютизму и тирании в каком бы то ни было виде. Этот Союз был единственно выражением мистических стремлений императора Александра и приложением к политике принципов христианства. Мысль о священном союзе возникла из смеси либеральных идей религиозных и политических». Впоследствии однако Меттерних изменил своё мнение о «пустом и трескучем документе» и очень искусно пользовался Священным союзом для своих реакционных целей. Содержание этого акта было в высшей степени неопределённо и растяжимо и практические выводы из него можно было делать самые разнообразные общий же дух его не противоречил а скорее благоприятствовал реакционному настроению тогдашних правительств. Не говоря уже о смешении идей относящихся к совершенно различным категориям в нём религия и мораль совершенно вытесняют право и политику из бесспорно принадлежащих этим последним областей. Построенный на легитимном начале божественного происхождения монархической власти он устанавливает патриархальность отношений между государями и народами причём на первых возлагается обязанность управлять в духе «любви правды и мира» а вторые должны лишь повиноваться: о правах народа по отношению к власти документ совсем не упоминает. Наконец обязывая государей всегда «подавать друг другу пособие подкрепление и помощь» акт ничего не говорит о том в каких именно случаях и в какой форме должно осуществляться это обязательство что давало возможность толкования его в том смысле что помощь обязательна во всех тех случаях когда подданные будут выказывать неповиновение своим «законным» государям. Это последнее именно и случилось. Сам Александр I именно так и начал смотреть на Священный союз: «Я — сказал он на Веронском конгрессе французскому уполномоченному по поводу греческого восстания — покидаю дело Греции потому что усмотрел в войне греков революционный признак времени. Что бы ни делали для того чтобы стеснить Священный союз в его деятельности и заподозрить его цели я от него не отступлюсь. У каждого есть право на самозащиту и это право должны иметь также и монархи против тайных обществ; я должен защищать религию мораль и справедливость». При таком взгляде на борьбу христиан-греков с мусульманами-турками как на бунт мятежных подданных исчезал самый христианский характер Священного союза и имелось в виду лишь подавление революции каково бы ни было её происхождение. Все это и объясняет успех Священного союза: скоро к нему присоединились и все другие европейские государи и правительства не исключая и Швейцарии с немецкими вольными городами; не подписались под ним только английский принц-регент и Папа Римский что не мешало им в своей политике руководствоваться теми же принципами; лишь турецкий султан не был принят в члены Священного союза как государь нехристианский. В Англии к созданию Священного союза отнеслись с наибольшей подозрительностью. Парламентская оппозиция во время дебатов по внешней политике в Палате общин обращалась по этому поводу со специальным запросом к правительству. Члены палаты требовали ответа на вопрос почему договор заключён без участия Англии каков подлинный смысл этого необычного международного акта не направлен ли он против интересов Великобритании и в каком отношении находится он к другим соглашениям между союзниками по антинаполеоновской коалиции. Р. С. Каслри отвечал что Акт Священного союза не противоречит взаимным обязательствам союзников что текст его ещё до подписания был сообщён ему Александром I а позднее три государя обратились к принцу-регенту с приглашением присоединиться к договору. Неучастие Англии в договоре Каслри объяснял тем что по английской конституции король не имеет права подписывать договоры с другими державами. Знаменуя собой характер эпохи Священный союз являлся главным органом общеевропейской реакции против либеральных устремлений. Практическое значение его выразилось в постановлениях целого ряда конгрессов (Аахенского Троппаусского Лайбахского и Веронского) на которых вполне выработался принцип вмешательства во внутренние дела других государств с целью насильственного подавления всех национальных и революционных движений и поддержания существующего строя с его абсолютистскими и клерикально-аристократическими тенденциями. Конгрессы Священного союза Аахенский конгресс 20 сентября — 20 ноября 1818 года Конгрессы в Троппау и Лайбахе 1820—1821 годы Как правило рассматриваются вместе как единый конгресс. Конгресс в Вероне 20 октября — 14 ноября 1822 года Распад Священного союза Система послевоенного устройства Европы созданная Венским конгрессом противоречила интересам нового зарождающегося класса — буржуазии. Буржуазные движения против феодально-абсолютистских сил стали основной движущей силой исторических процессов в континентальной Европе. Священный союз препятствовал установлению буржуазных порядков усиливал изоляцию монархических режимов. С ростом противоречий между участниками Союза происходило падение влияния на европейскую политику российского двора и российской дипломатии. Уже к концу 1820-х годов Священный союз начал разлагаться чему способствовало с одной стороны отступление от принципов этого Союза со стороны Англии интересы которой в это время весьма сильно противоречили политике Священного союза как в деле конфликта между испанскими колониями в Латинской Америке и метрополией так и в отношении ко всё ещё продолжавшемуся греческому восстанию а с другой — высвобождение преемника Александра I из-под влияния Меттерниха и расхождение интересов России и Австрии по отношению к Турции. Низвержение монархии во Франции в июле 1830 года и взрыв революций в Бельгии и Варшаве заставили Австрию Россию и Пруссию вернуться к традициям Священного союза что выразилось между прочим в решениях принятых на мюнхенгрецском съезде российского и австрийского императоров и прусского наследного принца (1833 г.); тем не менее успехи французской и бельгийской революций 1830 года нанесли сильный удар принципам Священного союза поскольку теперь уже две великие державы Англия и Франция ранее вполне примыкавшие к этим принципам в сфере международных отношений (да и внутренних) теперь держались иной политики более благоприятной буржуазному либерализму — политики невмешательства. Николай I вначале пытавшийся склонить австрийского императора к совместному выступлению против «узурпатора» французского трона Луи-Филиппа вскоре оставил эти усилия. Тем временем нарастали противоречия между интересами России Австрии и Пруссии. Австрия была недовольна войной России на Балканах: австрийский канцлер Меттерних указывал на то что помощь «греческим революционерам» противоречит принципам Священного союза. Николай I симпатизировал Австрии за её консервативную антиреволюционную позицию. Австрии симпатизировал и Нессельроде. Кроме того поддержка со стороны Австрии могла бы развязать России руки на Балканах. Однако Меттерних уклонялся от обсуждения «турецкого вопроса». Но во время революции в Австрийской империи 1848—1849 годов он потерял свою должность и у Николая I появилась надежда что Австрия изменит свою позицию. Летом 1849 г. по просьбе императора Австрии Франца-Иосифа I русская армия под командованием генерал-фельдмаршала Паскевича приняла участие в подавлении революции 1848—1849 годов в Венгрии. Затем Россия и Австрия одновременно послали в Турцию ноты в которых требовали выдать венгерских и польских революционеров. Посоветовавшись с английским и французским послами турецкий султан ноту отклонил. Тем временем Пруссия решила усилить своё влияние в Германском союзе. Это привело её к нескольким конфликтам с Австрией. Благодаря поддержке России все конфликты разрешались в пользу Австрии. Это привело к охлаждению отношений России с Пруссией. После всего этого Николай I рассчитывал на поддержку Австрии в Восточном вопросе: Но российско-австрийское сотрудничество не могло устранить российско-австрийские противоречия. Австрию как и прежде страшила перспектива появления на Балканах независимых государств вероятно дружественных России само существование которых вызвало бы рост национально-освободительных движений в многонациональной Австрийской империи. В итоге в Крымской войне Австрия прямо в ней не участвуя заняла антироссийскую позицию. Библиография Текст Священного союза см. в «Полном Собрании Законов» № 25943. Французский подлинник см. в 1 ч. IV т. «Собрания трактатов и конвенций заключённых Россией с иностранными державами» профессора Мартенса. «Mémoires documents et écrits divers laissés par le prince de Metternich» т. I стр. 210—212. В. Даневский «Системы политического равновесия и легитимизма» 1882. Ghervas Stella [Гервас Стелла Петровна] Réinventer la tradition. Alexandre Stourdza et l’Europe de la Sainte-Alliance Paris Honoré Champion 2008. ISBN 978-2-7453-1669-1 Надлер В. К. Император Александр I и идея Священного союза. тт. 1-5. Харьков 1886—1892. Ляпин В. А. Ситников И. В. // Священный союз в замыслах Александра I. Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та 2003. — С. 151-154. Примечания Ссылки Николай Троицкий Россия во главе Священного союза // Россия в XIX веке. Курс лекций. М. 1997.Курдиста́н (курд. Kurdistan) — этногеографическая область в Передней Азии в пределах которой курды составляют абсолютное или относительное большинство населения. Происхождение термина Курдистан Сельджукские султаны стали первыми правителями которые на официальном уровне использовали топоним Курдистан в значении территории населённой курдами. Далее османские султаны в частности Селим I Явуз часто использовали топоним Курдистан в значении правительства провинций Курдистана. В Территориальных кодексах 1848 и 1867 гг. провинция Курдистан была утверждена официально. В период конституционной монархии курдистанские регионы были наделены полномочиями депутатского представительства. В 1920-х гг. основатель Турецкой Республики Мустафа Кемаль Ататюрк в первые годы правления часто издавал указы инструкции содержащие слова «курды» и «Курдистан». Географические данные В настоящее время Курдистаном называют область примерно между 45 и 34 градусами северной широты и 40 и 48 градусами восточной долготы с запада на восток простирающуюся приблизительно на 1 тыс. км. а с севера на юг — от 250 до 400 км. Общая площадь составляет примерно 450 тысяч кв.км. Население: в Турции — свыше 20 млн в Иране — свыше 11 млн в Ираке — до 7 млн в Сирии — до 3 млн человек. Курдистан располагается на высокогорной местности Среднего Востока с богатым лесным массивом множеством рек и плодородных долин. Растительный покров региона благоприятствует развитию животноводства. На плодородных почвах Курдистана произрастают разнообразные фрукты овощи и зерновые культуры. Курдистан был важнейшим центром величайшей в истории человечества революции — земледельческой революции (11-4 тысячелетия до н. э.). Данное стратегическое положение предоставляя курдам возможность самообороны с другой стороны способствовало отставанию в сфере цивилизации что объясняется постоянными переходами и агрессивными нападками соседей. Во всех четырёх государствах компактного проживания курдов «курдский вопрос» остаётся самой актуальной нерешённой внутриполитической проблемой решить которую ни одно из этих государств самостоятельно без внешнеполитического балансирования не может. Население Курдистан разделённый между четырьмя государствами — Турцией Ираном Ираком и Сирией не имеет определённых естественных (природных) границ. Кроме собственно курдов в регионе проживают также азербайджанцы арабы армяне ассирийцы персы турки и туркоманы; до середины XX века проживало также немало евреев впоследствии репатриировавшихся в Израиль. При этом ассирийцы и евреи (в меньшей степени армяне) весьма сильно ассимилировались с курдами. До начала XX века армяне составляли значительную часть (местами большинство) населения восточных регионов современной Турции ныне заселённых преимущественно курдами. Бо́льшая часть армянского населения была уничтожена в конце XIX—начале XX века (см. статьи Массовые убийства армян в 1894—1896 годах Киликийская резня и Геноцид армян). Курдская государственность Создание Курдистана в качестве независимого государства предусматривалось условиями Севрского мирного договора от 10 августа 1920 года однако на практике его условия не были реализованы. Курдское государственное образование существует только на территории Иракского Курдистана. Кроме того в 1920-е гг. на территории Турецкого Курдистана 3 года существовала самопровозглашённая Араратская Курдская Республика. В 1923—1929 гг. на территории Азербайджана (в т. н. «Лачинском коридоре» с центром в городе Лачин между Нагорным Карабахом и Арменией) существовал Курдистанский уезд в 1930 г. — Курдистанский округ (Курдистанский уезд). В 1946 году на территории Иранского Курдистана на короткое время была провозглашена Мехабадская республика. Среди курдов очень популярна идея создания «Большого Курдистана» то есть независимого государства на всей территории этнического Курдистана а в качестве первого этапа — придания остальным частям Курдистана того же статуса который ныне имеет пользующийся широкой автономией Иракский Курдистан. Несмотря на отсутствие государства в распоряжении курдов находятся крупные медиа-холдинги. К настоящему времени у курдов имеется более десятка спутниковых телеканалов таких как: Рож ТВ ММС Науроз ТВ Комала ТВ Науроз Курдистан ТВ КурдСАТ Гали Курдистан Загрос ТВ Тишк ТВ Курд 1 Стерк ТВ Нуча ТВ и другие. См. также Иракский Курдистан Иранский Курдистан Сирийский Курдистан Турецкий Курдистан Примечания Литература Курдистан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шамилов А. Дым-Дым. М. 1974. Besikci Ismail. Selected Writings [about] Kurdistan and Turkish Colonialism. London: Published jointly by Kurdistan Solidarity Committee and Kurdistan Information Centre 1991. 44 p. Without ISBN King Diane E. Kurdistan on the Global Stage: Kinship Land and Community in Iraq (Rutgers University Press; 2014) 267 pages; Scholarly study of traditional social networks such as patron-client relations as well as technologically mediated communication in a study of gender kinship and social life in Iraqi Kurdistan. Öcalan Abdullah Interviews and Speeches [about the Kurdish cause]. London: Published jointly by Kurdistan Solidarity Committee and Kurdistan Information Centre 1991. 46 p. Without ISBN Reed Fred A. Anatolia Junction: a Journey into Hidden Turkey. Burnaby B.C.: Talonbooks [sic] 1999. 320 p. ill. with b&w photos. N.B.: Includes a significant coverage of the Turkish sector of historic Kurdistan the Kurds and their resistance movement. ISBN 0-88922-426-9 Ссылки Курдский центр в Москве Иракский Курдистан Сайт Иракского Курдистана Курдский правозащитный портал Телевидение Курдистана Карта Курдистана Новости КурдистанаАла́ндские острова́ (Ала́нды швед. Åland — О́ланд фин. Ahvenanmaa — Ахвенанмаа дословно — страна окуня) — архипелаг в Балтийском море на входе в Ботнический залив автономия в составе Финляндии населённая финскими шведами и имеющая особый демилитаризованный и моноязычный статус. Численность населения архипелага по оценке на 31 января 2016 года составляет 29 013 человек. Единственный город и столица автономной провинции — Мариехамн (население — 11 тысяч человек в 2008 году). Единственный официальный язык — шведский: для 912 % населения — это родной язык (в быту используется аландский диалект шведского языка) для 5 % населения родным языком является финский; прочие языки составляют 38 %. Большинство верующих — лютеране. Аландским островам присвоен интернет-домен .ax. Официальная валюта — евро. Этимология названия Шведское слово å означает маленькую реку (ср.: Åbo) но с происхождением шведского названия Åland предполагают другое так как на архипелаге практически нет рек. Ларс Хилден (швед. Lars Huldénin) предположил что начало слова Åland происходит от древнескандинавского «ahva» что означает то же что латинское aqua (вода). Также он не исключает возможность заимствования из финского слова ahven (окунь) из которого по законам лингвистики мог появиться первый звук å Согласно «Общероссийскому классификатору стран мира» пишется как Эландские острова — правда это противоречит исторически сложившемуся написанию. По другой версии русское название происходит от швед. Aland которое в свою очередь было взято из нем. Ahwaland — водная земля. Также и финская форма Ahvenanmaa происходит от исходной немецкой формы. География Географическое положение Архипелаг находится на входе из Балтийского моря в Ботнический залив. На востоке отделены от материковой Финляндии (провинция Варсинайс-Суоми) изобилующим шхерами Архипелаговым морем на западе отделен от Швеции (лены Стокгольм и на крайнем северо-западе Уппсала) проливом Сёдра-Кваркен. В проливе находится остров Меркет площадью около 3 гектаров на котором есть сухопутный участок границы между государствами. Протяжённость архипелага с севера на юг — 130 км. Архипелаг состоит из 6757 островов (из которых 60 обитаемых) являясь самым большим скоплением островов на Земле. Территория — 1552 км² из которых около 27 км² составляют реки и озёра. Самый крупный из островов архипелага — остров Аланд занимающий площадь 685 км². Самая высокая точка архипелага — холм Оррдальсклинт высота которого составляет 129 м. Некоторые крупные острова архипелага (площадью более 5 км²): Часовой пояс Аланды как и вся Финляндия находятся в часовом поясе обозначаемом по международному стандарту как Eastern European Time (EET/EEST). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +2:00 (зимнее время) и +3:00 (летнее время). Климат Климат умеренный прохладный обладает своими особенностями: являясь одним из самых солнечных регионов среди Северных стран Аланды могут похвастаться долгой и мягкой осенью когда нагретое летним солнцем Балтийское море постепенно отдает тепло. Однако весной воздух прогревается существенно дольше чем на континенте. Ледостав обычно происходит в середине января сходит лёд во второй половине апреля или начале мая. Средняя температура января —4 °С июля 15 °С; осадков 550 мм в год. Флора представлена сосновыми и широколиственными (преимущественно ясеневыми) лесами кустарниками лугами. На островах имеется несколько резерватов. История В XVIII — начале XX в. через Аланды проходил важный почтовый путь из Петербурга в Стокгольм. С 1809 по 1917 г. в Эккеро на западной оконечности Главного острова располагалось самое западное почтовое отделение Российской Империи (в настоящее время музей). Аландские острова играли важную роль в военных действиях на море в ходе Северной войны. В 1718—1719 гг. на островах проходил Аландский конгресс обсуждавший условия завершения Северной войны и закончившийся безрезультатно. 27 июля (7 августа) 1720 здесь у острова Гренгам произошёл морской бой между русским и шведским флотами победа в нём русских значительно ускорила заключение Ништадтского мирного договора 1721 года. 18 марта 1809 года во время русско-шведской войны русский корпус под командованием князя Багратиона занял Аландские острова которые после окончания войны в составе Великого княжества Финляндского были присоединены к Российской империи. В 1832 году была начата постройка русской крепости Бомарсунд вокруг которой вырос первый город. Во время Крымской (Восточной) войны 1854—1856 гг. недостроенная крепость была взята штурмом русский гарнизон взят в плен. В 1856 году Парижский мирный договор присвоил Аландским островам статус демилитаризованной зоны который сохраняется и в настоящее время. Однако русские воинские части стояли на островах до 1917 г. Новым центром Аландских островов стал Мариехамн (фин. Марианхамина) специально выстроенный в 1861 г. с этой целью и до настоящего времени остающийся единственным городом островов. 2-го ноября 2011 года в Мариехамне был открыт памятник императрице Марии Александровне в честь которой назван город. После I мировой войны и провозглашения независимости Финляндии Аландские острова предпринимают попытки перейти в состав Швеции на островах высаживаются шведские войска над островами поднимается собственный флаг состоявший из трёх полос — верхней голубой средней золотой и нижней голубой. Флаг повторял цвета шведского флага но располагались они горизонтально. Но эти попытки заканчиваются неудачей. В 1921 г. Лига Наций признаёт принадлежность островов Финляндии но на правах широкой автономии. Между двумя мировыми войнами острова сохраняют свой демилитаризованный статус. Их ключевое положение в Балтийском море определило то что одним из условий Соглашения СССР и Финляндии об Аландских островах после советско-финской войны 1939—1940 гг. было учреждение советского консульства в Мариехамне российское консульство существует там и в настоящее время. Экономическое развитие островов определяется главным образом их транспортно-географическим положением в узле морских коммуникаций Балтийского моря. В 1954 г. принимается нынешний флаг Аландских островов созданный на основе шведского флага. Отличие в том что на аландском флаге поверх золотого шведского креста наложен красный символизирующий собственно Аланды. В настоящее время Аландские острова представляют собой одну из самых благополучных в социально-экономическом отношении частей Финляндии. Особый статус После Крымской войны 1853—1856 годов в ходе которой в 1854 году была захвачена а позже взорвана крепость Бомарсунд Аландские острова получили особый статус по Парижскому мирному договору. Впоследствии после политического кризиса 1917—1921 годов по вопросу государственной принадлежности и статуса островов (так называемого Аландского кризиса) особый автономный статус был подтверждён в 1921 году решением Лиги Наций — Аландской конвенцией. Аландские острова согласно Аландской конвенции являются полностью демилитаризованной территорией (изначально согласно договору 1856 года — «дефортифицированной»). Здесь нет воинских частей военно-морских или военно-воздушных баз. Также острова имеют статус нейтральной территории и не могут быть вовлечены в театр военных действий в случае вооружённых конфликтов. В отличие от всех остальных граждан Финляндии жители Аландских островов не призываются на воинскую службу что сопряжено впрочем не с демилитаризованным статусом а с условиями поддержания языковой и культурной самобытности. Также запрещено хранение и ношение любого огнестрельного оружия кроме охотничьего (исключение — полиция). Некоторые другие особенности островов связанные с их особым автономным статусом: Единственным официальным языком Аландских островов является шведский. Он используется в государственных региональных и муниципальных учреждениях на территории автономии а также при коммуникации с центральными органами власти государства. Шведский также является языком обучения в государственных учебных заведениях на островах. С 1970 года введено обязательное изучение финского языка в школах. На островах существует местное гражданство (швед. Åländsk hembygdsrätt) которое даёт право голосовать и выставлять свою кандидатуру на выборах в местный парламент — Лагтинг а также иметь в собственности недвижимость на островах и заниматься предпринимательством (смысл данного ограничения состоит в том чтобы земля на островах оставалась в собственности у местного населения а не у приезжих и чужеземцев). Отсутствие местного гражданства не является всё же препятствием к простому проживанию на территории автономии. Местное гражданство приобретается по рождению (если один из родителей его имеет) либо по ходатайству лица (при условии обладания гражданством Финляндии проживания на территории автономии не менее пяти лет и удовлетворительного владения шведским языком). Статус автономии в составе ЕС регулируется особыми положениями в договоре о присоединении Финляндии к союзу. Так в вопросах косвенного налогообложения автономия рассматривается как территория третьей стороны. С 1970 года острова имеют собственное отдельное от Финляндии представительство в Северном совете. Местный парламент — Лагтинг (букв. законодательное собрание) не подчинён в своих решениях парламенту Финляндии. Рамки компетенции законодательного собрания Аландских островов определяются специальными соглашениями между Аландской автономией и Финляндией о разграничении областей ответственности. Лагтинг осуществляет собственное правовое регулирование в частности в таких сферах: образование культура защита памятников старины охрана здоровья и медицинское обслуживание охрана окружающей среды внутренний транспорт местное самоуправление почтовая служба радио и телекоммуникация. В этих сферах Аландские острова решают вопросы практически как независимое государство. На законы принятые Лагтингом может быть наложено вето Президентом Финляндии но только в тех случаях когда Лагтинг вышел за пределы автономии провинции либо принятый закон несёт угрозу внутренней или внешней безопасности Финляндии. Центральные органы власти Финляндии отвечают за внешнюю политику гражданское и уголовное право судоустройство таможню и государственное налогообложение. Выборы в Лагтинг проходят раз в четыре года (последние выборы состоялись 16 октября 2011 года). Аландские острова с 1984 г. выпускают свои собственные почтовые марки. Аландские острова имеют специального представителя в парламенте Финляндии. Жители провинции освобождены от службы в финской армии но в случае проживания вне Аландских островов в течение пяти лет утрачивают этот иммунитет. Посетивший Аландские острова 15 августа 2012 года президент Финляндии Саули Нийнистё выступил с предложением об обновлении закона 1991 года о самоуправлении архипелага в составе Финляндии. В 2015 году в финских СМИ автономный статус островов стал активно обсуждаться в связи с сообщениями о потенциальных военных угрозах безопасности островов особенно со стороны России. Министр обороны Финляндии Юсси Нийнистё в этой связи заявил о готовности защитить Аланды в случае если на них появятся военнослужащие иностранных государств в военной форме без знаков различия. Во время посещения Аландских островов в середине августа 2015 года президент Финляндии Саули Нийнистё заявил что разговоры о возрастании военных угроз Аландам не имеют под собой оснований. По его мнению «в геополитическом положении автономного региона не произошло никаких изменений» и Финляндия будет поддерживать демилитаризацию Аландских островов в мирное время и нейтральный статус автономного региона во время войны. В то же время президент Нийнистё заявил что «если Швеция захочет помочь Финляндии в реализации обязательств международных договоров то это — дело Швеции». Административное деление Административная единица — коммуна. Всего на Аландах — 16 коммун. Состоит из 3 регионов: Мариехамн архипелаг деревня. Население В настоящее время население Аландских островов составляет 28 501 человек (2012) преимущественно шведскоговорящих. Из них приблизительно 10 800 человек проживают в единственном городе столице Аландов Мариехамне. Город был основан в 1861 году и с тех пор является центром экономической и политической жизни. Экономика Основные отрасли: рыболовство молочное животноводство туризм (морские курорты). Транспорт Из материковой части Финляндии на Аландские острова можно добраться на регулярно курсирующих небольших паромах компании Ålandstrafiken двумя путями: «Северный маршрут» начинается из гавани Оснэс города Кустави (Густавс) расположенного в 70 км к западу от города Турку. Отсюда можно попасть на пароме на остров Брандё а с южной части острова Брандё ходит паром через Кумлинге в порт Хуммельвик (Hummelvik) муниципалитета Вордё (Vårdö). От Хуммельвика до Мариехамна — всего около 40 км. «Южный маршрут» начинается из гавани Галтби на острове Корппоо (80 км к юго-западу от Турку) чтобы добраться до этой гавани нужно преодолеть несколько паромных переправ в архипелаге Турку все они бесплатны. Из Галтби на пароме следующем через Чёкар (Kökar) и Фёглё (Föglö) можно добраться до порта Лонгнес в муниципалитете Лумпарланд. От Лонгнеса до Мариехамна — всего около 35 км. Кроме того в Мариехамне и Лонгнесе делают остановку паромы компаний Viking Line и Silja Line на маршрутах Таллин-Стокгольм Хельсинки-Стокгольм и Турку-Стокгольм (заходят или в Мариехамн или в Лонгнес). В Мариехамне располагается единственный на островах аэропорт. Авиасообщение поддерживается со столицей Финляндии (аэропорт Хельсинки-Вантаа) и столицей Швеции (аэропорт Стокгольм-Арланда). Основным авиаперевозчиком до 1 июля 2012 года являлась авиакомпания Air Åland. В настоящее время маршрут Мариехамн — Стокгольм обслуживается авиакомпанией NextJet а маршрут Мариехамн — Хельсинки авиакомпанией Flybe. Общественный транспорт представлен пятью автобусными маршрутами по Главному острову на которых работают автобусы компании Ålandstrafiken. Начальным пунктом всех автобусных маршрутов является Мариехамн. При этом проезд на автобусе в пределах Мариехамна много лет (до 1 июня 2013) являлся бесплатным абсолютно для всех но в силу незначительности внутригородских расстояний это не имеет большого значения. Достопримечательности Кастельхольм — средневековый замок в коммуне Сунд Бомарсунд — русская крепость XIX века (в руинах) Эккерё (традиционная транслитерация — Эккеро) — самая западная почта Российской Империи в 1809—1917 гг. Тюрьма Вита Бьорн — бывшая тюрьма в коммуне Сунд построена более 200 лет назад. Интересные факты Половина территории Меркета самого западного острова архипелага имеющего площадь 33 га принадлежит Швеции что делает его самым маленьким в мире морским островом разделённым между двумя странами. Из-за того что на шведскую часть острова не распространяется действие конвенции по демилитаризации Аландов вопрос демаркации границы выходит за рамки двусторонних соглашений Финляндии и Швеции предполагая (помимо согласия самих Аландов — в силу положения о статусе автономии в составе Финляндии) участие третьих стран в частности: Великобритании Германии Дании Италии Польши и Франции. Занимает 3-е место по скорости загрузки 4-е место по скорости отдачи интернета в мире (по состоянию на 11 июля 2010). Аландские собственные монеты первой половины 1990-х далеры; были законным платежным средством на Аландских островах и принимаются банками к обмену. Фотогалерея См. также Архипелаговое море История почты и почтовых марок Аландских островов Примечания Ссылки Аландские острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Об Аландских островах на официальном портале МИД Финляндии (рус.) Официальный сайт правительства Аландских островов (швед.) Official Tourist Gateway — Аландских островов Ålands radio/tv — телерадиокомпания Аландских островов (швед.) Викисклад: Атлас: Аландские островаМуниципа́льный район или муниципальный округ — административно-хозяйственная единица включающая строго определённую территорию с проживающим населением. Этой территорией может быть город село небольшая группа сёл или сельский район. В России В России муниципальный район — один из типов муниципального образования форма местных органов самоуправления объединяющая несколько городских сельских поселений и возможно межселенных территорий объединённых общей территорией. Административным центром муниципального района является населённый пункт который определён с учётом местных традиций и сложившейся социальной инфраструктуры и в котором находится представительный орган соответствующего муниципального образования. Понятие «муниципальный район» появилось после принятия Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». Как правило муниципальные районы были созданы в границах «старых» районов унаследованных от советской системы административно-территориального деления. В ряде случаев бывшие райцентры не захотели войти в состав муниципального района что привело к тому что в районах осталось слишком малое количество населения и недостаточен сбор налогов бюджеты убыточны. А начиная с 2011 года ряд районов России вообще был присоединён к городским округам. Например в Свердловской области все муниципальные районы центр которых являлся городом или посёлком городского типа были преобразованы в городские округа. Полномочия муниципального района В статье 15 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» определяются вопросы местного значения которые должны решаться на уровне муниципального района. К ним в первую очередь относятся организация медицины и образования на территории района обеспечение поселений подключением к коммуникациям организация архивов библиотек. В компетенцию муниципальных районов входит развитие и содержание сети автомобильных дорог на территории района транспортного обслуживания организация утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов. Муниципальный район ответственен за организацию охраны общественного порядка на территории муниципального района муниципальной полицией. В настоящее время муниципальные районы в большинстве случаев являются распорядителями бюджетов на всей территории района включая территории поселений: сельские поселения входящие в район не имеют бюджетов а лишь сметы расходов. В соответствии с законодательством муниципальный район также осуществляет выравнивание уровня бюджетной обеспеченности поселений входящих в состав муниципального района за счёт средств бюджета муниципального района. Количество На 1 января 2010 года в России насчитывалось 1829 муниципальных районов на 1 января 2011 года — 1824 муниципальных района на 1 января 2012 года — 1821 муниципальный район на 1 января 2013 года — 1817 муниципальных районов на 1 января 2014 года — 1815 муниципальных районов. Муниципальный округ В 2012 году в Москве созданы 125 муниципальных округов. Также в Санкт-Петербурге существует 81 муниципальный округ и в Севастополе — 10 муниципальных округов. В Доминиканской Республике В Доминиканской Республике муниципальный район (исп. distrito municipal) — муниципалитет состоящий более чем из одного городского центра. В Ирландии В Ирландии по закону «О реформе местных органов государственного управления» 2014 года с 1 июля 2014 года созданы муниципальные районы (англ. municipal district) как часть системы местных органов государственного управления вместо существовавших городских советов. Муниципальный район в Ирландии — административная единица второго уровня ниже графств за исключением Дублинского района и трех сохранившихся городских советов в Голуэе Дублине и Корке. Четыре муниципальных района: Клонмел Дроэда Слайго и Уэксфорд — называются городскими районами (районами боро; англ. borough district) Лимерик и Уотерфорд — метрополитенскими районами (англ. metropolitan district). В Канаде В Канаде муниципальный район (англ. municipal district (M.D.)) — тип сельского муниципалитета в провинции Альберта управляемый выборным советом. Статистическая служба Канады использует 64 муниципальных района в Альберте и 12 муниципальных районов в Новой Шотландии как переписные подобласти для статистических целей. Город Флин-Флон в провинции Манитоба в 1933—1946 годах также имел статус муниципального района. См. также Районы России Примечания Ссылки Федеральный закон от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». «Российская газета» № 3316 (8 октября 2003). Проверено 15 февраля 2015.Переимено́ванные госуда́рства и стра́ны изменяли своё название в течение времени существования. В списке отсутствуют разделившиеся государства (например Черногория Республика Косово ← Югославия) а также ситуации когда речь идёт не о переименовании а о правопреемственности. См. также Исчезнувшие государства Проект:Города/Переименованные города ПримечанияИва́н Степа́нович Мазе́па (Мазепа-Колединский; укр. Іва́н Степа́нович Мазе́па (Іван Мазепа-Колединський) польск. Iwan Mazepа herbu Kołodyn (Jan Mazepa Kołodyński) лат. Iohannes Mazepa; 20 марта 1639 село Мазепинцы под Белой Церковью Речь Посполитая — 22 сентября 1709 Бендеры Османская империя) — гетман Войска Запорожского. Военный и политический деятель. Дипломат. Объединил под своей властью Левобережную и Правобережную Украину ограничил политическую самостоятельность Запорожской Сечи. Длительное время был одним из ближайших сподвижников русского царя Петра I и много сделал для экономического подъёма Левобережной Украины. В 1708 году перешёл на сторону противника Российского государства в Северной войне — шведского короля Карла XII. После поражения Карла XII под Полтавой (1709) бежал в Османскую империю и умер в городе Бендеры. Биография Семья Мазепа родился в украинской шляхетской православной семье в селе Мазепинцах Белоцерковского староства на Киевщине. Первый документально известный предок будущего гетмана прадед Ивана Мазепы — Николай Мазепа-Колединский которому за военную службу был пожалован польским королём Сигизмундом ІІ Августом хутор на речке Каменице впоследствии село Мазепинцы. Дед Ивана Михаил Мазепа предположительно был на службе у русского царя: охранял южные границы Русского царства от набегов татар и по некоторым сведениям погиб в 1620 году в битве с турками. Отец Адам-Степан Мазепа был одним из соратников Богдана Хмельницкого. Принимал участие в Переяславских переговорах с русскими боярами. Не поддержал Переяславский договор и в дальнейшем принимал участие вместе с гетманом Выговским в создании Великого княжества Русского в составе Речи Посполитой однако результатов не добился. В 1662 году польским королём был назначен на должность подчашего Черниговского и эту должность занимал вплоть до своей смерти в 1665 году. Мать Ивана Мазепы Марина Мокиевская происходила из старинного шляхетского православного рода на Белоцерковщине которые занимали руководящие должности в Киевском казачьем полку. Современный российский исследователь Т. Г. Таирова-Яковлева в своей монографии «Мазепа» утверждает что отец и брат Марины были старшинами у Хмельницкого и погибли в боях с поляками — отец под Чортковом (1655) а брат на Дрожи-поле (1655). После смерти мужа приняла постриг под именем Мария и была настоятельницей Киево-Печерского Вознесенского и игуменьей Глуховского женских монастырей. В 65-летнем возрасте Мазепа влюбился в собственную крестницу Матрёну (у Пушкина в поэме «Полтава» названа Марией) дочь Василия Кочубея. Однако такая связь по каноническому праву является запретной и приравнивается к инцесту поэтому венчаться они не могли. Переписка Мазепы с Матрёной частично сохранилась. Образование и жизнь при дворе польского короля Иван Мазепа учился в Киево-Могилянском коллегиуме затем — в Иезуитском коллегиуме в Варшаве. Позже по воле отца был принят при дворе польского короля Яна Казимира где состоял в числе «покоевых» дворян. Близость к королю позволила Мазепе получить образование: он учился в Голландии Италии Германии и Франции свободно владел русским польским татарским латынью. Знал он также итальянский немецкий и французский языки. Много читал имел прекрасную библиотеку на многих языках. Его любимая книга — «Государь» Никколо Макиавелли. Н. И. Костомаров пересказывает записки Пасека польского придворного служившего вместе с Мазепою при дворе Яна-Казимира. По его известиям в 1661 году Мазепа оговорил перед королём своего товарища Пасека которого арестовали разобрали дело оправдали и король подарил ему 500 червонцев а Мазепа был временно удалён от двора. В следующем 1662 году Пасек не забыв причинённого ему оскорбления и будучи навеселе ударил Мазепу тот схватился за оружие. Одни из свидетелей приняли сторону Мазепы остальные сторону Пасека. Король сказал: «Клевета показывается больнее раны». Он призвал к себе Пасека и Мазепу приказал им перед своими глазами обняться и простить друг другу взаимные оскорбления. Жизнь православного Мазепы при католическом дворе Яна Казимира была сложна. Вот как описывает её окончание Костомаров: «Сверстники и товарищи его придворные католической веры издеваясь над ним додразнили его до того что против одного из них Мазепа в горячности обнажил шпагу а обнажение оружия в королевском дворце считалось преступлением достойным смерти. Но король Иоанн Казимир рассудил что Мазепа поступил неумышленно и не стал казнить его а только удалил от двора. Мазепа уехал в имение своей матери на Волынь». Пасек в своих записках утверждает что Мазепа окончательно оставил двор из-за случившейся там на Волыни истории с женой пана по фамилии Фальбовский который якобы обнаружив связь жены с Мазепой привязал обнажённого Мазепу к коню напугал коня плетьми криками и выстрелами и пустил вскачь средь зарослей дикого шиповника и терновника. Однако летопись Величка (также цитируемая Костомаровым) сообщает что «Мазепа оставил придворную службу тогда когда король Ян-Казимир предпринял поход с войском на левую сторону Украины под Глухов и на пути остановился в Белой Церкви следовательно в конце 1663 года. Здесь Мазепа отклонился от войска короля и остался при своём старом отце жившем в своём имении в селе Мазепинцах». Карьера В 1665 году после смерти своего отца занял должность подчашего Черниговского. В 1668 Мазепа женился на Анне Фридрикевич вдове белоцерковского полковника. В конце 1669 года его тесть генеральный обозный Семён Половец помог ему выдвинуться в кругу гетмана Дорошенко: Мазепа стал ротмистром гетманской надворной гвардии потом писарем. В июне 1674 года Дорошенко отправил Мазепу посланником в Крымское ханство и Турцию. Делегация везла султану 15 левобережных казаков в качестве невольников-заложников. По дороге в Константинополь делегация была перехвачена кошевым Иваном Серко. Схватившие Мазепу запорожские казаки хотели его казнить за участие в конвоировании их товарищей в неволю но затем переправили его левобережному гетману Самойловичу. Тот поручил Мазепе воспитание своих детей присвоил звание войскового товарища а через несколько лет пожаловал его чином генерального есаула. В правление Софьи власть фактически находилась в руках её фаворита Голицына. Мазепа снискал к себе его расположение а после падения Самойловича Голицын оказал решающее влияние на избрание Мазепы левобережным гетманом 25 июля (4 августа) 1687 года на раде под Коломаком (ныне Коломакский район Харьковской области). «Голицын и Матвеев оба принадлежали к людям своего времени и сочувствовали польско-малорусским приёмам образованности которыми отличался и блистал Мазепа. Когда после неудачного крымского похода нужно было свалить вину на кого-нибудь Голицын свалил её на гетмана Самойловича: его лишили гетманства сослали в Сибирь с толпою родных и сторонников сыну его Григорию отрубили голову а Мазепу избрали в гетманы главным образом оттого что так хотелось этого любившему его Голицыну». Здесь же были подписаны Коломакские статьи гетмана Мазепы. В своей книге «Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей» Н. И. Костомаров пишет: «Мы не знаем степени участия Мазепы в интриге которая велась против гетмана Самойловича должны довольствоваться только предположениями и потому не вправе произносить приговора по этому вопросу». Следует заметить что в книге «Мазепа» (глава 1) Н. И. Костомаров упоминает «его интриги употреблённые им перед всемогущим временщиком князем Василием Васильевичем Голицыным для погубления гетмана Самойловича» а в книге «Руина» описывает эти интриги подробнее. В "Истории России" С.Соловьёва и украинском "Літописі Самовидця" определённо указано что Мазепа принял активное участие в интриге по смещению Самойловича его подпись стоит в коллективном доносе старшин поданном Голицыну. В роли гетмана Мазепа принял участие во втором Крымском походе князя Василия Голицына. Широко распространена точка зрения представляющая и Мазепу и Голицына в неблаговидном свете: «Избранием он был обязан подкупу князя В. В. Голицына и щедрым обещаниям данным старшине. Последнюю Мазепа вознаградил раздачей имений и полковничьих и других должностей. Как гетман-администратор Мазепа ничем не выделялся». Любопытна записка Мазепы сохранившаяся в делах Государственного архива вместе с письмами царевны Софии показывающая что Мазепа после своего избрания в гетманы заплатил князю Голицыну взятку за содействие. По мнению современного украинского исследователя О. Ковалевской версия о взятке не соответствует действительности так как дары за содействие избранию были посланы Мазепой Голицину через год после избрания. Тем не менее своим возникновением версия о взятке обязана самому Мазепе. В 1689 году после падения власти Софьи и временщика Голицына Мазепа подал царю челобитную. «Он доносил царю что Леонтий Неплюев угрозами вынудил у него дать князю Голицыну отчасти из пожитков отрешённого гетмана Самойловича а отчасти из собственного своего „именьишка“ которое по милости монаршей нажил на гетманском уряде 11 000 рублей червонцами и ефимками более трёх пудов серебряной посуды на 5000 рублей драгоценных вещей и три турецких коня с убором». Н. И. Костомаров так подводит нравственный итог карьере Мазепы: «В нравственных правилах Ивана Степановича смолоду укоренилась черта что он замечая упадок той силы на которую прежде опирался не затруднялся никакими ощущениями и побуждениями чтобы не содействовать вреду падающей прежде благодетельной для него силы. Измена своим благодетелям не раз уже выказывалась в его жизни. Так он изменил Польше перешедши к заклятому её врагу Дорошенку; так он покинул Дорошенка как только увидал что власть его колеблется; так и ещё беззастенчивее поступил он с Самойловичем пригревшим его и поднявшим его на высоту старшинского звания. Так же поступал он теперь со своим величайшим благодетелем перед которым ещё недавно льстил и унижался». Союзник Петра Когда в 1689 году на русский трон взошёл молодой и энергичный Пётр I Мазепа в очередной раз воспользовался своим даром очаровывать власть имущих людей. Стареющий гетман постоянно давал советы молодому монарху в польских делах со временем между ними возникла тесная личная дружба. В начале 1690-х он подавил восстание Петрика на юге. Канцелярист Петро Иваненко (Петрик) был женат на племяннице генерального писаря Василия Кочубея. В 1691—1692 годах он поднимал сечевых казаков одновременно и против гетмана Мазепы и против русской власти. Истинный самостийник был он против любого иноземного владычества в том числе и против поляков. Однако он не смог склонить запорожских казаков на свою сторону и вошёл в Малороссию из Крыма только с татарами и с небольшими отрядами сторонников из казаков. К нему пристали также сторонники из простого народа «посполитой черни» но уже подступив к пограничным городам Малороссии татары бежали назад в Крым испугавшись превосходящего по численности войска Мазепы. Ушёл с ними и Петрик который в дальнейшем предпринимал ещё несколько попыток восстания пока в 1696 году не был убит отрядами Мазепы(по другим данным дожил до 1708 года при Молдавском княжеском дворе). Мазепа принимал участие в обоих походах Петра к Азову. 8 февраля 1700 года Мазепа стал вторым кавалером учреждённого Петром ордена Андрея Первозванного. Пётр лично возложил знаки ордена на гетмана «за многие его в воинских трудах знатные и усердно-радетельные верные службы». С этого времени гетман именовался в документах «Войска Запорожского обеих сторон Днепра гетман и славного чина святого апостола Андрея кавалер». Мазепа был лишён ордена 6 ноября 1708 года после перехода на сторону шведов. В начале Северной войны Мазепа помогал Петру I. В 1702 году он В 1704 году воспользовавшись восстанием против Речи Посполитой и вторжением в Польшу шведских войск Мазепа занял Правобережную Украину и неоднократно предлагал Петру I присоединить её к землям Его царского Величества Войска Запорожского от чего Пётр отказывался так как это бы нарушало условия Вечного мира 1686 года. В 1705 году совершил поход на Волынь на помощь союзнику Петра — Августу. 1 ноября 1705 года награждён орденом Белого Орла. В 1706 состоялось свидание Петра с Мазепой в Киеве где Мазепа принялся за постройку заложенной Петром Печерской крепости. За 20 лет Мазепа стал одним из богатейших людей не только Малороссии но и России владельцем 19 654 дворов на Украине и 4 117 дворов (всего порядка 100 000 душ) на юге России. До наших времён дошла фраза Мазепы произнесённая им 17 сентября 1707 года: «Без крайней последней нужды я не переменю моей верности к царскому величеству». Тогда же он объяснил что это может быть за «крайняя нужда»: «Пока не увижу что царское величество не в силах будет защищать не только украины но и всего своего государства от шведской потенции». Был он в тяжёлой обиде на Петра после военного совета в Жолкве в марте 1707 года на котором обсуждалось существенное ограничение автономии Малороссии и самостоятельности гетмана но строить планы измены он начал по разным данным ещё в 1703—1705 гг. однако всё ещё был готов ждать до «крайней последней нужды» — пока не станет очевидно что Пётр проигрывает войну. К сожалению для него им овладела иллюзия непобедимости армии Карла XII. Переход на сторону Карла XII 1706 год был годом политических неудач Российского государства: 2 февраля 1706 года шведы нанесли сокрушительное поражение саксонской армии 13 (24) сентября 1706 года (14 сентября по шведскому календарю) союзник Петра саксонский курфюрст и польский король Август II отказался от польского престола в пользу сторонника шведов Станислава Лещинского и разорвал союз с Россией. Несмотря на победу в сражении при Калише 18 октября 1706 года Москва осталась в войне со Швецией в одиночестве. Тогда же предположительно Мазепа замыслил возможный переход на сторону Карла XII и образование из Малороссии «самостоятельного владения» под верховенством польского короля. Как сообщает в главе 13 своей книги Таирова-Яковлева точная дата начала переговоров неизвестна но 17 сентября 1707 года Мазепа открылся своему генеральному писарю Орлику. 16 сентября 1707 года Мазепа получил от польского короля сторонника шведов Станислава Лещинского письмо где «Станислав просил чтобы Мазепа „намеренное дело начинал“ когда шведские войска подойдут к украинским границам». Было очевидно «что речь шла о заранее продуманном плане». В «своей беседе с Орликом Мазепа объяснял свои переговоры с Лещинским исключительно военной угрозой». Он сказал «что будет оставаться верен царскому величеству „пока не увижу с какой силой Станислав к границам украинским придёт и какие будут успехи шведских войск в Московском государстве“». Таким образом уже за год до перехода на сторону Карла Мазепа подготовил почву для того чтобы перейти на сторону противника если тот будет побеждать. Существуют сведения что первый замысел перехода на сторону Швеции обсуждался Мазепой и вдовой княгиней Дольской по первому мужу Вишневецкой в конце 1705 года (известны письма Дольской). Позже Мазепа вступил в тайные переговоры сперва с княгиней Дольской затем с королём Станиславом Лещинским в частности через иезуита Заленского. Чтобы привлечь Мазепу на свою сторону в 1706 году «княгиня Дольская передала Мазепе слова Б. П. Шереметева и генерала Рена что Меншиков намеревается стать гетманом или князем Черниговским и „роет яму“ Мазепе». Незадолго перед тем Мазепа обвинил фастовского полковника Семёна Палия в измене Петру и в стремлении изменить порядок украинской жизни в пользу казацкой голытьбы и черни. Палий был отправлен в Москву а оттуда сослан в Тобольск. С 1689 года Пётр получал на Мазепу доносы говорившие о его измене. Пётр доносам верить не хотел; доносчиков наказывали а доверие царя к гетману только возрастало. В конце августа 1707 года последовал новый опасный донос на Мазепу со стороны генерального судьи Василия Кочубея посланный с севским иеромонахом Никанором который прибыл в Москву 17 сентября 1707 года. Но донесение было признано ложным в свете хорошо известной личной вражды между Кочубеем и Мазепой: в 1704 году у Мазепы был роман с дочерью Кочубея — Матрёной которой он был восприемником (крёстным отцом) что сделало брак невозможным поскольку такая связь считалась инцестом. В январе 1708 года Кочубей послал Петра Янценка (Яковлева) со словесным известием об измене Мазепы. Яковлев явился благовещенскому протопопу (духовнику царя) который представил его царевичу Алексею Петровичу. Царь опять счёл донос ложным поручив разбирательство друзьям гетмана: Гавриилу Головкину и Петру Шафирову. Напуганный этим доносом Мазепа после благополучного для него исхода следственного дела (Кочубей и также доносивший на Мазепу полтавский полковник И. И. Искра подверглись пыткам после чего 14 июля 1708 года были обезглавлены под Киевом) ещё энергичнее повёл переговоры со Станиславом Лещинским и Карлом XII закончившиеся заключением с ними тайных договоров. Мазепа предоставлял шведам для зимних квартир укреплённые пункты в Северщине обязывался доставлять провиант склонить на сторону Карла запорожских и донских казаков даже калмыцкого хана Аюку. В 1708 году Мазепа всё ещё пользовался доверием царя. Осенью 1708 года царь Пётр пригласил Мазепу присоединиться с казаками к русским войскам под Стародубом. Мазепа медлил ссылаясь на свои болезни и смуты в Малороссии вызванные движением Карла XII на юг и его предложениями. В то же время он совещался со старшинами примкнувшими к нему и вёл переговоры с Карлом через Быстрицкого и переписку с Меншиковым через А. Войнаровского. Меншиков решил навестить якобы больного Мазепу. Опасаясь разоблачения Мазепа с гетманской казной бежал в конце октября с левого берега Десны к Карлу стоявшему лагерем на юго-востоке от Новгорода-Северского в Горках. С Мазепой было всего 1 500 казаков. Из шведского лагеря гетман написал письмо Скоропадскому стародубскому полковнику разъясняя причины своего перехода и приглашая старшину и казаков последовать его примеру. Уничтожение Запорожской Сечи К шведам кроме трёхтысячного отряда Мазепы позднее присоединилась часть запорожского войска под началом кошевого атамана Константина Гордиенко в количестве до 7 000 человек. «Замечательно что запорожцы всегда державшиеся интересов черни в борьбе с казацкою старшиною и на этот раз заявили такое требование которое было противно как Петру так и Мазепе чтобы в Малороссии не было старшины и чтобы весь народ был вольными казаками как в Сечи». По сведениям Д. Яворницкого царь Пётр I отдал приказание князю Меншикову двинуть из Киева в Запорожскую Сечь три полка русских войск под командованием полковника Яковлева с тем чтобы «истребить всё гнездо бунтовщиков до основания». 11 мая 1709 года Сечь была взята и разрушена. После жестокой свалки взяты были в плен — кошевой атаман войсковой судья 26 куренных атаманов 2 монаха 250 человек простых казаков 160 человек женщин и детей. Из того числа 5 человек умерло 156 человек атаманов и казаков казнено причём несколько человек были повешены на плотах и самые плоты пущены были вниз по Днепру на страх другим. Костомаров так описывает «треугольник» Пётр-Мазепа-Сечь: «Перед царём выхваляя свою верность он [Мазепа] лгал на малорусский народ и особенно чернил запорожцев советовал искоренить и разорить дотла Запорожскую Сечь а между тем перед малоруссами охал и жаловался на суровые московские порядки двусмысленно пугал их опасением чего-то рокового а запорожцам сообщал тайными путями что государь их ненавидит и уже искоренил бы их если бы гетман не стоял за них и не укрощал царского гнева». Мазепа писал Головину о своём давнем недруге Косте Гордеенко: «Запорожцы ни послушания ни чести мне не отдают что имею с теми собаками чинити? А всё то приходит от проклятого пса кошевого… Для отмщения ему разных уже искал я способов чтоб не только в Сечи но и на свете не был но не могу найти…» Но случилось так что Сечь была уничтожена русскими войсками именно тогда когда часть запорожцев под водительством Гордеенко поддержала Мазепу. Ещё в 1703 году когда «среди запорожцев начались „шатости“» Мазепа предложил Москве на казаков «несколько десять бомб бросить». По этому поводу Т.Г. Таирова-Яковлева высказывает интересную гипотезу о роли раздоров с Сечью в безнадёжном переходе Мазепы к шведам: «Кто знает может быть Мазепа понимая что гибнет намеревался утащить в эту пропасть и Запорожье которое он всегда считал врагом Гетманщины?» События в Батурине Карлу XII Мазепа обещал зимовку в городе Батурине — резиденции гетмана. Там были значительные запасы провианта и артиллерии имелся хорошо подготовленный и преданный Мазепе гарнизон которым руководил полковник Дмитрий Чечель. Планам Мазепы и Карла помешали войска под водительством Меншикова взявшие крепость и все припасы в ней. Батурин был разорён а гарнизон сердюков уничтожен. Во время этих событий погибло по разным оценкам от 5 до 15 тыс. военного и мирного населения Батурина. По С. Павленко 5-65 тыс. казаческого войска и 6-75 тыс. мирных жителей всего 11-14 тыс. По оценкам авторов книги «История Украины. Непредубеждённый взгляд» — 6-7 тыс. казаков и 3-4 тыс. мирных жителей всего 9-11 тыс. Согласно же контрпропагандистскому универсалу избранного по указанию Петра гетмана Ивана Скоропадского от 8 декабря 1708 года и обнародованного 10 декабря 1708 года кроме вооружённых защитников крепости мирное население почти не пострадало: Официальное украинское название событий в Батурине того времени согласно документам Кабинета Министров Украины — «Батуринская трагедия». 21 ноября 2007 года президент Украины Виктор Ющенко подписал указ «О некоторых вопросах развития Национального историко-культурного заповедника „Гетманская столица“ и посёлка Батурин» которым предусмотрено сооружение в 2008 году Мемориального комплекса памяти жертв Батуринской трагедии. Наступление Карла XII «Во время перехода под Гадяч спровоцированного русскими шведам пришлось выйти из тёплых хат на лютый мороз. Более ста шведских солдат отморозили себе руки и ноги несколько десятков погибло. Раздражённый Карл в начале января бросил свои войска на Веприк который не желал пускать шведов. После ожесточённой обороны когда порох кончился город сдался. Шведская армия потеряла около двух тысяч человек и множество офицеров. Захваченных казаков отдали Мазепе который приказал посадить их в яму». Солдаты же царской армии как военнопленные принадлежали Карлу который обращался с ними лучше. Как сообщает Даниел Крман (который впрочем не был очевидцем сражения) «Король оказал всем милость. Гетман же Мазепа посадил нескольких своих подданных в ямы и уморил голодом». Впрочем королевская милость не означала свободу. Пленные содержались с января по июнь в специальных лагерях и были освобождены в результате восстания при поддержке русской армии незадолго до Полтавской битвы. «После этого Карл взял Зеньков Опошню и Лебедин. Города сопротивления не оказывали. В основном они стояли пустые. Карл распорядился их грабить дома жечь жителей убивать. В конце января был предпринят поход на Слобожанщину в результате которого ещё десятки сёл и городов были уничтожены. Такие действия шведов спровоцировали начало партизанской войны которую вели прежде всего крестьяне и которая делала положение Карла ещё более тяжёлым». Только в Терейской слободе шведами было убито более 1 000 жителей. В феврале 1709 года шведы сожгли Коломак. Поражение анафема и смерть Но судя по всему Карл XII продолжал доверять Мазепе и 8 апреля 1709 года заключил с ним формальный договор фиксирующий по всей видимости прежние договорённости частично уже исполненные а частично уже невозможные в котором в частности даровал Мазепе пожизненное звание «законный князь Украины». Мазепа же среди всего прочего обещался передать Карлу XII «на время войны и опасностей» города Стародуб Малин Батурин Полтаву Гадяч. Союзным договором между Украиной и Швецией предусматривалось: «Всё что завоюется из бывшей территории Московщины будет принадлежать на основании военного права тому кто этим завладеет однако то что раньше принадлежало украинскому народу переходит во владение украинского княжества»[неавторитетный источник?]. 6 ноября 1708 года царь Пётр на раде в Глухове повелел избрать нового гетмана. Согласно желанию Петра был избран Иван Ильич Скоропадский. 12 ноября 1708 года в Троицком соборе Глухова в присутствии Петра I митрополит Киевский Галицкий и Малыя России Иоасаф (Кроковский) родом из Львова в сослужении других архиереев: святого архиепископа Черниговского и Новгород-Северского Иоанна (Максимовича) и епископа Переяславского Захарии (Корниловича) совершил литургию и молебен после чего «предал вечному проклятию Мазепу и его приверженцев». В тот же день в Глухове была совершена символическая казнь бывшего гетмана которая описывается следующим образом: «вынесли на площадь набитую чучелу Мазепы. Прочитан приговор о преступлении и казни его; разорваны князем Меншиковым и графом Головкиным жалованные ему грамоты на гетманский уряд чин действительного тайного советника и орден святого апостола Андрея Первозванного и снята с чучелы лента. Потом бросили палачу сие изображение изменника; все попирали оное ногами и палач тащил чучелу на верёвке по улицам и площадям городским до места казни где и повесил». 12 ноября того же года в Успенском соборе Москвы в присутствии царевича Алексея Петровича Местоблюститель Московского Патриаршего престола митрополит Рязанский и Муромский Стефан (Яворский) в сослужении собора архиереев совершил благодарственный молебен в связи с избранием в гетманы Скоропадского после чего обратился к сослужащим архиереям: «Мы собранные во имя Господа Иисуса Христа и имеющие подобно святым апостолам от самого Бога власть вязати и решити аще кого свяжем на земли связан будет и на небеси возгласим: изменник Мазепа за крестопреступление и за измену к великому государю буди анафема!» Кроме того по поручению Петра І специально для гетмана Мазепы был изготовлен Орден Иуды. Идеологические оценки личности и деяний Мазепы чрезвычайно различны часто противоположны. Однако объективным результатом его перехода к Карлу было втягивание войска шведов в Малороссию куда они вошли в расчёте на обещанные Мазепой провиант зимние квартиры и 50 тысяч казачьего войска (хотя возможно против желания самого гетмана): «Карл шёл в Малороссию с большими надеждами. Малороссийский гетман Иван Мазепа вступил с ним в тайный договор и его тайная присылка к королю с просьбою идти скорее была как говорили причиною внезапного поворота королевского». Но под знамёна Мазепы встало только 3 тысячи многие из которых вскоре его покинули воспользовавшись объявленной Петром амнистией. Позднее к шведам присоединилось ещё около 7 тысяч запорожцев (это по шведским данным обычно называют вдвое меньшие числа). Эти войска даже не участвовали в решающем Полтавском сражении. В то же время в русской армии было больше казаков чем у Мазепы. Войска шведов под Полтавой 27 июня (8 июля) 1709 года были разгромлены русской армией влияние Швеции в Европе было значительно ослаблено а влияние России возросло. После Полтавской битвы Карл и Мазепа бежали на юг к Днепру переправились у Переволочны где чуть не были захвачены русскими войсками и прибыли в Бендеры. Османская империя отказалась выдать Мазепу русским властям. Хотя царский посланник в Константинополе Пётр Толстой был готов потратить на эти цели 300 000 ефи́мков которые предлагал великому турецкому визирю за содействие в выдаче бывшего гетмана. Умер Мазепа 22 сентября 1709 в Бендерах. По распоряжению племянника Войнаровского тело его было перевезено в Галац и там с большой пышностью похоронено в церкви Святого Георгия. По просьбе гетмана Скоропадского ссылавшегося на случаи насилия по отношению к малороссам со стороны великороссов 11 марта 1710 года царь манифестом строго запретил оскорблять «малороссийский народ» попрекать его изменой Мазепы угрожая в противном случае жестоким наказанием и даже смертною казнью за важные обиды. Тем не менее согласно свидетельству датского посла Юста Юля побывавшего в Гетманщине в 1711 году со времени Мазепы царь «не очень-то доверял» казакам которые в свою очередь были недовольны тем что все гарнизоны и коменданты украинских крепостей были русскими. Союзный договор между гетманом Мазепой Карлом XII и Запорожской Сечью Это был договор о совместной борьбе против русского царя Петра І подписанный 27 марта 1709 года в Великих Будищах гетманом Войска Запорожского Иваном Мазепой королём Швеции Карлом XII и кошевым атаманом Константином Гордиенко. По этому договору Украина провозглашалась «на вечные времена свободной от всякого чужого посягательства» Запорожье присоединялось к шведско-украинскому союзу а шведский король Карл XII давал обязательство не заключать мира с Петром І без выполнения союзных обязательств. Вопрос о снятии анафемы Вопрос об анафеме на гетмана Мазепу был вынесен на обсуждение Священного Синода УПЦ заседание которого состоялось 14 ноября 2007 года. Синод поручил Богословской комиссии УПЦ и Киевской духовной академии изучить вопрос относительно канонических и исторических обстоятельств отлучения от Церкви гетмана Ивана Мазепы и фактов совершения по благословению церковной власти заупокойных богослужений по нему. 17 марта 2008 года на Всеукраинской казачьей раде Украины которая состоялась в Киеве президент Украины Виктор Ющенко заявил что он издал указ об установке памятников гетману Мазепе в столице Украины Киеве Полтаве и сделает всё возможное для снятия анафемы на гетмана Мазепу. В настоящее время в ряде средств массовой информации дискутируется вопрос о том что анафема на гетмана Мазепу была снята ещё в 1918 году хотя в ноябре 2007 года Священный Синод Украинской православной церкви сообщил что «нет ни одного официального документа который свидетельствовал бы о снятии анафемы с Мазепы с 1708 года». 22 февраля 2008 года будучи в Москве президент Украины Виктор Ющенко поинтересовался у патриарха Московского и всея Руси Алексия ІІ действительно ли в 1918 году была снята анафема с гетмана Мазепы. Из заявления патриарха Алексия ІІ следует что «в 1918 году патриарху Тихону действительно поступало обращение с просьбой рассмотреть вопрос о снятии анафемы с Мазепы о чём Святейший Патриарх сообщил на совещании епископов в рамках проходившего тогда в Москве Поместного Собора Православной Российской Церкви. […] снятия анафемы не было что не исключает того что этот вопрос компетентными канонистами и историками может быть рассмотрен в будущем». Обращение Президента было связано с тем что канонические Константинопольская православная церковь (и входящая в её состав Украинская православная церковь в Канаде) Иерусалимская православная церковь Румынская православная церковь Польская православная церковь а также Украинская грекокатолическая церковь и неканонические Украинская православная церковь Киевского патриархата и Украинская автокефальная православная церковь не признают анафему на гетмана Мазепу и проводят богослужения за упокой его души. В то же время некоторые украинские православные организации напомнили Ющенко что гетман Мазепа в 1708 году был предан анафеме Православной церковью за нарушение данной на Евангелии присяги на верность русскому царю а также за то что позволил осквернять православные храмы шведским солдатам допущенным им в пределы Южной Руси. Кроме того Мазепа отмечалось в заявлении был склонен «к пороку и безнравственности» поскольку «предавался греху блуда начиная со времени своей молодости когда сожительствовал с женой польского шляхтича и до старости когда совратил свою крестницу Матрону». Внешность гетмана Мазепы По сообщению научных сотрудников музея — заповедника «Поле Полтавской битвы» Шендрик Л. К. и Яновича А. В. Пётр I и другие императоры поставили задачу перед государственными структурами и церковью уничтожить всё что могло напоминать о гетмане Мазепе. С этой целью на Украине российское правительство наряду с ежегодными анафемами уничтожало все изображения гетмана Мазепы на картинах в церквях на иконах и гравюрах. В то же время сохранились описания внешности Ивана Мазепы которые оставили в своих воспоминаниях его современники. Историограф Карла ХІІ Георг Нордберг дает такое описание гетмана Мазепы: «Мазепа среднего роста худощавый ему около 70 лет глаза быстрые и ясные сберегли жизненный огонь; носит усы на польский манер. Разговаривает рассудительно». Принц Максимилиан Эммануил участник похода Карла ХІІ так описывает Мазепу: «Мазепа был телом худощавый невысокий на голове имел кучери или польские косы при этом имея более 60 лет возраста сохранял присутствие духа и ясный ум». Шведы считали что Мазепа был очень похож на шведского генерала графа Эриха Дальберга. Анализируя описание внешности гетмана Мазепы можно составить такой его словесный портрет: « Иван Мазепа — среднего роста стройный; руки тонкие длинные белые; гордая голова с белыми пуклями; лицо бледное гладкое и высокий лоб; глаза тёмные глубокие блестящие пронзительные быстрые яркие; взгляд гордый строгий вдумчивый; уста тонкие; усы на польскую моду — длинные обвислые». Основные цели политики гетмана Мазепы По мнению украинского историка Александра Оглоблина основными целями политики Мазепы как гетмана Украины были: объединение малороссийских земель — Гетманщины Правобережной Украины Запорожья Слободской Украины и Ханской Украины в составе единой Украинской державы во главе с собой а также создание гетманской власти как основы государства европейского типа с сохранением системы казаческого самоуправления. За время гетманства ему удалось решить эту задачу частично объединив Гетманщину Правобережную Украину и Запорожье. В конце жизни Мазепа согласился стать данником польского короля союзника шведов Станислава Лещинского с получением гетманства в Белой Руси. Вот как Густав Адлерфельд камергер Карла XII и участник Северной войны непосредственно вовлеченный в те события описывает соглашение между Мазепой и Станиславом Лещинским: По мнению профессора Санкт-Петербургского государственного университета Татьяны Таировой-Яковлевой подлинные замыслы Мазепы были иными: «Мазепа рассматривал союз с Лещинским исключительно как крайнее средство на случай вторжения шведов а возможно и в случае назревания бунта среди старшины в условиях реформирования Гетманщины. На Украине люди „начальные и подначальные и духовные и мирские как разные колёса не в единомысленном суть согласии“. Одни благоволят Москве другие склоняются к турецкой протекции третьи хотят побратимства с татарами — исключительно из „врождённой к полякам антипатии“. Самусь и другие жители Правобережья опасаются мести со стороны поляков и вряд ли захотят подчиниться Речи Посполитой. Поэтому Мазепа предлагал сперва добиться единства мнений на Украине и объединения Речи Посполитой а потом уже думать о союзе. Понятно что такие благие пожелания могли быть только декларацией рассчитанной на выигрыш времени». Гетман Мазепа дважды ставил вопрос о присоединении Слободской Украины перед русским царём Петром І и дважды получал отказ. Внутренняя политика гетмана Мазепы Казачество Внутренняя политика гетмана Мазепы была направлена на усиление влияния казачьей старши́ны укреплению её экономической базы и социального положения превращению её в правящее сословие Гетманщины. Значительно увеличилось предоставление имений старши́не и духовенству (по большей части монастырям) гетманской властью или полковниками. Уже в первые дни и месяцы своего гетманства Мазепа выдал ряд универсалов которые или подтверждали старые владения или создавали новые из фонда так называемых «свободных военных» имений. Очень распространяется во времена гетманства Мазепы скупка земель старши́ной и монастырями. Но землевладение и сельское хозяйство были не единственным источником финансового благосостояния казацкой старши́ны. Большое внимание уделяет старши́на разным торгово-промышленным операциям. Огромные прибыли давали старши́не разные финансовые операции в частности «аренды» — водочная табачная и дегтевая. В этих операциях принимала участие и генеральная и рядовая старши́на и мужчины и даже женщины. В те времена старши́на особенно её верхушка широко разворачивает промышленное предпринимательство как на юге так и на севере Гетманщины. Процесс концентрации старшинских поместий сопровождался концентрацией политической власти в руках высшей старши́ны. Возрастал объём полковничьей власти. Прежде избраемый голосованием на свою должность полковник становился теперь наследственным хозяином своего полка. Появилось новое название которое определяло эту категорию старши́ны — «бунчуковое товарищество» «знатное военное товарищество» освобождённое от всяких местных (полковых или сотенных) обязанностей и юрисдикции которое непосредственно подлежало гетманской власти находилось «под гетманским бунчуком» и «обороной» судилось только Генеральным судом. Таким образом Иван Мазепа создал верхушку казачества своим положением обязанную только ему и находящуюся только в его юрисдикции. Крестьянство Концентрация землевладения и политической власти в руках казацкой старшины имела своим главным следствием рост эксплуатации крестьянской массы. Во времена Мазепы с одной стороны выросли эти повинности а с другой — изменилось их соотношение. В частности увеличивается денежная составляющая а также ба́рщина. Но если денежные и натуральные повинности преобладают в поместьях «свободных военных» и особенно ранговых (в том числе и гетманских) то усиление барщины было более характерным для поместий в первую очередь монастырских. Рост повинностей подданных в конце XVII столетия вызывал большое недовольство крестьянской массы которое нередко переходило в открытые выступления против власти старшин. Правительство Мазепы в интересах государства и общественного строя вынуждено было вмешиваться ограничивая злоупотребление властителей и эксплуатацию посполитых. В конце XVII столетия на Левобережной Украине обычный размер барщины повысился до двух дней в неделю. Но немало властителей превышали эту норму принуждая подданных работать на барщине значительно больше. Строительство и восстановление церквей По сведениям исследователей гетманства Мазепы доктора исторических наук Юрия Мицика и Сергея Павленко за счёт собственных средств Иван Мазепа построил 26 соборов церквей и колоколен в том числе и за пределами Украины. Выдающимся достижением строительной деятельности Мазепы было сооружение новых монументальных храмов. Они строятся в Киеве других городах одновременно с обновлением древних церквей. Достопримечательности того времени в Киеве — Богоявленский собор в Братском монастыре Николаевский собор в Пустынно-Николаевском монастыре церковь Всех Святых на Экономических вратах Печерского монастыря — на протяжении длительного времени служили образцами церковного строительства. Колокольня Софийского собора в Киеве была также построена по заказу Мазепы. Политика Мазепы в отношении церковного строительства на Украине находила высокие оценки высших церковных иерархов которые они высказывали в своих трудах. Во всех церквях построенных Мазепой закладывались керамические пластины с гербом гетмана и надписью что церковь возведена по инициативе и на средства Ивана Мазепы. Митрополит Стефан Яворский в своём труде «Заря славная» характеризует Ивана Мазепу как вождя «которого время в Книгах Вечности оставляет». См. также Бречицкий Андроников монастырь (Черниговщина) Николаевский военный собор (Киев) Свято-Вознесенский собор (Переяслав-Хмельницкий) Покровская церковь (Дегтяревка) Троицкий собор (Чернигов) Образ в художественных произведениях Судьба Ивана Мазепы интересовала многих знаменитых писателей поэтов художников и композиторов из разных стран: Америки Канады Англии Германии Польши России и т. д. Память о Мазепе В честь Мазепы на Украине названы населённые пункты улицы установлены памятники один из которых - в Полтаве. В честь Мазепы названы два квартала города Галац в Румынии — Мазепа-І и Мазепа-ІІ также ранее там существовала улица имени Ивана Мазепы местную же церковь Пречистой Девы до сих пор называют «Мазепинской». В Курской области (Россия) есть бывшее имение И. Мазепы — село Мазеповка. В честь Мазепы названы ряд населённых пунктов в США: Мазеппа (Пенсильвания) Мазеппа (Миннесота) Мазеппа (тауншип Миннесота) Мазеппа (Южная Дакота). В честь Мазепы назван населённый пункт Мазеппа в Канаде. В честь Мазепы назван национальный парк Мазеппа в Австралии. Один из небольших островов Микронезии назван в честь Мазепы. В честь Мазепы названа одна из бухт в ЮАР. Существуют памятники Мазепе в Румынии США и в австрийском посольстве Украины. 21 сентября 2009 года в Чернигове возле Коллегиума установлен памятник гетману-меценату (бронзовый бюст с гербом на мраморной колонне скульптор Геннадий Ершов). Его портрет изображён на украинских деньгах и почтовой марке. См. также Орден Иуды Палаты Мазепы (Москва) Примечания Литература Мазепа-Колединский Иван Степанович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мазепа Иван Степанович // Словарь достопамятных людей Русской земли содержащий в себе жизнь и деяния знаменитых полководцев министров и мужей государственных великих иерархов православной церкви отличных литераторов и учёных известных по участию в событиях отечественной истории составленный Дмитрием Бантыш-Каменским и изданный Александром Ширяевым. В пяти частях. Часть третья. К-М. В типографии Н. Степанова. Москва. 1836. Николай Маркевич. История Малой России в 2-х томах. Москва. В типографии Августа Семена при Императорской Медико-Хирургической Академии. 1842 год. Н. Костомаров «Руина» и «Мазепа и мазепинцы»; Статьи и заметки о Мазепе в «Киев. стар.» (1882 № 4; 1883 № 7; 18 8 4 № 12; 1885 № 7 и 12; 1886 № 12; 1887 № 1 и 2; 1888 № 5); «Liste alphab é tique des portraits russes» par A. Wassiltschikoff (1875 I 497 с портретом); Статья А. М. Лазаревского в «Русск. арх.» (1876 № 12); Статья А. Е. Д-ого в «Киевск. телегр.» (1866 № 1 2 3 и 4); А. Терещенко в «Русск. арх.» (1865 № 9) О Мазепе и Палии в «Черниг. лист.» (1862 № 4 5 6 и 8) О Мазепе и Горленках в «Вест. Европы» (1872 т. III ст. де Пуле). Чухлиб Т. Путь к Полтаве. Украина и Россия во время гетманства Мазепы. — Киев: Наш час 2008. — 289 с. с. — 5000 экз. Север А. Русско-украинские войны. — М.: Яуза-пресс 2009. — С. 81-95. — 384 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-9955-0033-9. Таирова-Яковлева Т. Г. Мазепа. — М.: Молодая гвардия 2007. — 271[1] с. — (Жизнь замечат. людей: Сер. биогр.; Вып. 1041). — 5000 экз. — ISBN 978-5-235-02966-8. Таирова-Яковлева Т. Г. Иван Мазепа и Российская империя: история «предательства». — М.: Центрполиграф 2011. — 525 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-227-02578-4. Артамонов В. А. Кочегаров К. А. Курукин И. В. Вторжение шведской армии на Гетманщину в 1708 г.: Образы и трагедия гетмана Мазепы / В. А. Артамонов К. А. Кочегаров И. В. Курукин; Институт Российской истории РАН. — СПб.: Общество памяти игумении Таисии 2008. — 208 с. — 780 экз. — ISBN 978-5-91041-033-0. (обл.) Задонский Н. А. Смутная пора. Историческая хроника. — М.: Советская Россия 1959. — 224 с. Ссылки «Трость ветром колеблема». Слово пред проклятием Мазепы произнесенное митр. Стефаном Яворским в Московском Успенском соборе 12 Ноября 1708 г. (Труды Киевской Духовной Академии. Киев 1865. Том 3). На сайте Наследие Святой Руси Мазела Иван Степанович РБС Мазела Иван Степанович На сайте Хронос Иван Мазепа Передача из цикла "Час истины" канала 365 дней ТВ Переписка Мазепы МАЗЕПА — ГЕТМАН: В ПОИСКАХ ИСТОРИЧЕСКОЙ ОБЪЕКТИВНОСТИ Люди Житие «святого» Иуды(недоступная ссылка) Почему не может быть снята анафема с гетмана Мазепы (недоступная ссылка) «В снегах чужбины дальней» (Мазепа: взгляд из Сибири)(недоступная ссылка) «Имя Ивана Мазепы» (укр.) Существуют ли канонические основания для анафемы Ивану Мазепе?(недоступная ссылка) Церковная анафема: случай Ивана Мазепы Страсті за Мазепою або невідома спроба скасувати анафему на гетьмана в роки Другої світової війни | Науковий блог Кравченко В. В. Україна Імперія Росія (вибрані статті з модерної історії та історіографії). — К. 2011. — 544 с. Іван Мазепа в українській історичній літературі XVIII та першої чверти XIX ст.Тури́н (итал. Torino [toˈriːno] пьем. Turin [tyˈɾiŋ]) — город и важный деловой и культурный центр северной Италии административный центр региона Пьемонт и провинции Турин. Расположен при впадении реки Дора-Рипария в реку По на Паданской равнине у подножия Западных Альп на подступах к Альпийским перевалам. Четвёртый после Рима Милана и Неаполя город Италии по количеству жителей насчитывает 911 тыс. чел. (2012) вместе с пригородами 17 миллион человек. Город имеет богатую историю и культуру и известен своими арт-галереями дворцами театрами музеями парками. Турин также знаменит своей архитектурой в стилях барокко рококо неоклассицизма и модерна. Большая часть замков дворцов (в частности Палаццо Мадама) садов и площадей были построены в XVI-XVIII вв. в процессе перевода столицы Савойского герцогства (позднее Сардинское королевство) из Шамбери (ныне Франция) в Турин. Турин иногда называют «колыбелью итальянской свободы» за то что он является родным городом заметных политиков и людей внесших большой вклад в Рисорджименто например Камилло Бенсо ди Кавур. В городе находятся множество университетов колледжей академий лицеев и гимназий. Среди них основанный в XV веке Туринский университет. Самыми известными достопримечательностями Турина являются Египетский музей и символ города Моле Антонеллиана. Эти и многие другие достопримечательности делают город привлекательным для туристов со всего мира и позволяют Турину входить в десятку самых посещаемых городов Италии. Город в XIX веке являлся важным политическим центром Европы. В 1861 году Турин стал первой столицей объединенной Италии и наряду с этим являлся столицей для Савойского дома правящей династии Королевства Италии. Несмотря на то что большая часть политической значимости Турина была растеряна после отмены монархии в Италии город остается важным промышленным экономическим и торговым центром Европы и Италии. Турин является третьим по экономическим показателям городом страны после Милана и Рима. Также Турин является своего рода столицей автомобилестроения Италии. В городе располагаются штаб-квартиры компаний FIAT Lancia Iveco. Город известен в мире благодаря христианской реликвии — Туринской плащанице а также футбольным командам «Ювентус» и «Торино». Турин — столица зимних Олимпийских игр 2006 года. Покровителем города считается Св. Иоанн Креститель (итал. San Giovanni Battista). Праздник города — 24 июня. История Во времена Римской империи военный лагерь Castra Taurinorum (основанный около 28 г. до н. э.) был переименован в честь императора Августа в колонию Augusta Taurinorum. В 940-е годы Турин стал резиденцией маркграфов Ардинуичи правивших феодом известным как Туринская марка. С XI века — совместное владение графов Савойских и местных князей-епископов. В 1563 году Эммануил Филиберт сделал Турин столицей могущественной Савойской династии. Он возвёл новые дворцовые резиденции и возобновил Туринский университет учреждённый в 1404 году но впоследствии распущенный. Одним из центральных событий Войны за испанское наследство была 117-дневная осада Турина французами (1706). Победив французов савойские правители приняли королевский титул и поручили Филиппо Юварра вывести город на уровень других королевских столиц Европы. После завершения Рисорджименто (1861) Турин на протяжении четырёх лет оставался столицей объединённой Италии. В это время здесь реализовывались крупнейшие на юге Европы строительные проекты. В 1902 году Турин принимал Всемирную выставку а в 2006 году — зимние Олимпийские игры. Экономика Географическое положение Турина способствовало его экономическому развитию. Турин — важный транспортный узел второй после Милана промышленный центр страны с широко развитыми торгово-финансовыми функциями. В самом городе и его ближайших пригородах (например в Мирафьори и др.) ведущее значение имеет тяжёлая промышленность первенствующее положение в которой принадлежит промышленному комплексу предприятий концерна FIAT. На этих же предприятиях работает около половины всех занятых в промышленности города. Ядро всего комплекса — автомобильные заводы дающие 80 % всего итальянского выпуска автомобилей. FIAT принадлежат также металлургические авиационные вагоностроительные тракторные заводы производство судовых двигателей и др. Вторым мощным индустриальным комплексом в Турине являются предприятия фирмы RIV (выпуск шарикоподшипников и станков для их изготовления). Кроме того в Турине имеются многочисленные машиностроительные заводы других фирм предприятия резиновой кабельной химической (серная кислота красители химическое волокно и др.) фармацевтической промышленности. Сохраняют своё значение старые отрасли туринской промышленности — текстильная швейная полиграфическая пищевая (в том числе виноделие кондитерские изделия и др.). Климат Климат Турина близок к средиземноморскому однако в отличие от типичного климата этого типа в городе осадки выпадают круглый год а максимумы приходятся на весенние месяцы. Поэтому климат Турина больше похож на климат Сочи однако зимы в городе холодные с устойчивыми ночными заморозками и снегопадами. Достопримечательности В основе прямоугольной градостроительной структуры Турина лежит планировка древнеримского военного лагеря. Городские достопримечательности включают в себя: Собор Иоанна Крестителя хранит плащаницу Иисуса Христа. Считается что именно этой плащаницей было накрыто тело Иисуса после его распятия. Один из главных символов Турина — башня Моле Антонеллиана в которой в настоящее время расположен национальный музей кинематографии Италии. Египетский музей Турина — первый в Европе специализированный музей посвященный древнеегипетской цивилизации. Среди памятников античного зодчества отчасти уцелели древнеримский театр и Палатинские ворота (порта Палатина). Монастырь Суперга царит с холма над всем городом. Это шедевр стиля барокко в исполнении архитектора Филиппо Юварра и традиционное место погребения представителей Савойского дома. В 1997 г. ЮНЕСКО приняло решение включить в список Всемирного наследия резиденции Савойского дома в Турине и его окрестностях из которых наиболее значимыми являются следующие: Палаццо Реале с картинной галереей Сабауда Палаццо Мадама Палаццо Кариньяно Замок Валентино Замок Раккониджи — за пределами Турина Замок Ступиниджи — за пределами Турина. Спорт Турин — столица зимних Олимпийских игр 2006 года. Город знаменит своей футбольной командой «Ювентус» которая неоднократно выигрывала Чемпионат и Кубок Италии европейские клубные кубки. Другая команда — «Торино» — имеет более скромные достижения на международной арене но достаточно популярна в Италии. Культура В последнее воскресенье января в Турине ежегодно устраивается традиционный карнавал. Король карнавала — Джандуя или Джандуйя В Турине работает консерватория имени Джузеппе Верди. С 1982 года в Турине традиционно проходит международный кинофестиваль молодого кино. В астрономии В честь Турина назван астероид 512 Taurinensis открытый в 1903 году Известные уроженцы Винченцо Кьяботто (итал. Vincenzo Chiabotto) итальянский футболист. Клаудио Маркизио (итал. Claudio Marchisio) итальянский футболист. Города-побратимы Волгоград Россия Екатеринбург Россия Газа (араб. غزة‎ ивр. ‏עזה‏‎) Палестинская автономия Глазго (англ. Glasgow) Шотландия Детройт (англ. Detroit) Мичиган США Кампу-Гранди (порт. Campo Grande) Бразилия Кесальтенанго (исп. Quetzaltenango) Гватемала Кёльн (нем. Köln) Германия Кордоба (исп. Córdoba) Аргентина Льеж (фр. Liège нидерл. Luik нем. Lüttich) Бельгия Лилль (фр. Lille) Франция Нагоя (яп. 名古屋市) Япония Роттердам (нидерл. Rotterdam) Нидерланды Солт-Лейк-Сити (англ. Salt Lake City) Юта США Хайфа (ивр. ‏חֵיפָה‏‎ араб. حَيْفَا‎) Израиль Шамбери (фр. Chambery) Франция Шэньян (кит. 瀋陽 маньчжурск. Мукден) Китай Эш (люксемб. Esch-Uelzecht фр. Esch-sur-Alzette нем. Esch-an-der-Alzette) Люксембург Примечания Ссылки Турин: тематические медиафайлы на Викискладе Официальный сайт города Сайт о Турине на русском языкеПоса́д (подо́л) — первоначально населённая (посадские люди) территория за пределами княжеского боярского или церковного поселения (кремля детинца монастыря центрального укрепления) под защитой стен последних; та часть которой будущий город прирастал где находилось торжище и ремесленные слободы; позднее рядовой не уездный город. Во время нашествий или войн укрепления монастырей крепостей служили убежищем для населения посадов (слобод) и по мере увеличения территорий посадов уже посады (слободы) окружались укреплениями (рвами валами или стенами (деревянными каменными и так далее) образуя круги укреплений вокруг укреплений то есть стали появляться города-крепости. Например у московского кремля возникли посады обратившиеся в укреплённые города: Китай Белый и Земляной. В посаде проживало особое сословие жителей — посадские позднее ставшее городскими сословиями — ремесленники купцы мещане цеховые. По Уложению царя Алексея Михайловича посадские были прикреплены к своим посадам как и крестьяне к своим пахотным землям хотя первоначально на Руси посадские подобно крестьянам имели свободу перехода в иные сословия. В литературе встречаются и другие названия посадов — Предградье Предместье Подол. История Торгово-промышленная часть города (посад) расположенная вне городской крепостной стены во время нападения врага обыкновенно полностью уничтожалась — если не врагом то пожаром. Жители посада зачастую сами сжигали все постройки чтобы не оставить врагу материала для возведения осадных приспособлений. Население посада или укрывалось в кремле или погибало (если кремль был небольшим либо враг подходил неожиданно так что ворота крепости приходилось закрывать в спешке). Иногда в зависимости от города посад делился на слободы и сотни. От слова «посад» произошло название ремесленного и торгового населения городов — посадские люди. Торгово-промышленные поселения меньшего размера в Древней Руси назывались рядками. В Древнерусском государстве посад назывался (первоначально) подолом (от расположения посада ниже города-крепости построенного как правило на горе). Примерно с XIII века за ними утверждается название «посад». Название посад закрепляется в Северно-Восточной Руси в XII—XIII веках. Жители посадов (слобод) собирались на сходы по каким-либо вопросам где не только выбирали из своих соседей «добрых людей» таких как земские старосты целовальники окладчики в орган самоуправления посадом но и решали вопросы всей повседневной жизни. При этом основной функцией земских старост все же был сбор налогов а также взаимодействие с органами власти той или иной территории государства. Позже посадами стали называть населённые пункты с торгово-промышленным населением но не имеющие статуса города в средние века — без крепости. Во время административно-территориальной реформы 1923 — 1929 годов были названы посёлками городского типа. Слово «посад» сохранилось в названиях некоторых населённых пунктов и центральных микрорайонов городов например: Гаврилов Посад Мариинский Посад Павловский Посад Сергиев Посад Опеченский Посад Казанский посад и другие. Список посадов Российской империи Список посадов Российской империи на 1910 год: Архангельская губерния: Лудский Ненокский Сумский Унский Бессарабская губерния: Вилково Панушой Туалы Турлаки Шабо Владимирская губерния: Гаврилов Войска Донского область: Азов Вологодская губерния: Верховажский Казанская губерния: Мариинский Троицкий Костромская губерния: Большие Соли Парфентьев Пучеж Московская губерния: Павловский Сергиевский Новгородская губерния: Крохино Малая Вишера Опеченский Оренбургская губерния: Сеитовский Псковская губерния: Александровский Сольцы Саратовская губерния: Дубовка Симбирская губерния: Алатырский Ямской посад Тверская губерния: Погорелое Городище Селижарово Херсонская губерния: Березняговатый Богоявленск Висунский Воскресенск Калиновка Новая Прага Ново-Украинка Покровск Черниговская губерния: Ардонь Воронок Добрянка Елионка Климов Клинцы Лужки Митьковка Млынка Свяцкая Чуровичи Шеломы Ярославская губерния: Норский См. также Посадник Поместный приказ Примечания Литература Посад // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Посад поселение городского типа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. И. Соколов Русские имена и прозвища в XVII веке / собраны А. Соколовым. — Казань : Типография Императорскаго университета 1891. - [2] 16 с. ; 25 см. — Отт. из «Изв. О-ва археологии истории и этногр. при Казан. ун-те». 1891. Т. 9. Вып. 1; Дитятин И. «Устройство и управление городов России» т. I Плошинский Л. «Городское или среднее состояние русского народа в его историческом развитии от начала Руси до новейших времён» Милюков И. Н. «Государственное хозяйство России в первой четверти XVIII в.» Ключевский В. О. «Курс русской истории» том IV Лаппо-Данилевский А. С. «Организация прямого обложения в Московском государстве XVII в.» Кизеветтер А. А. «Посадская община в России XVIII в.» Д. Н. Ушаков «Толковый словарь Ушакова.» 1935 — 1940 годов. «Большой Энциклопедический словарь» 2000 год. «Энциклопедия "Отечество"» «Энциклопедия "Русская цивилизация"»Сидя́щий Бык (родился примерно в 1831 — убит 15 декабря 1890) — вождь индейского племени хункпапа (часть народа лакота из группы народов сиу) возглавлявший сопротивление коренного населения вооружённым силам США. Его имя на его родном языке дакота звучит как Татанка Ийотаке Tȟatȟáŋka Íyotake Бизон сидящий на земле. БиографияПравить Мальчиком его звали Медлительный (Хункешни) из-за того что он был нерасторопен. Когда ему исполнилось четырнадцать он дотронулся до врага кроу жезлом для ку. В честь этого его отец даровал мальчику собственное имя. Впоследствии Сидящий Бык стал прославленным воином. Выдающийся вождь хункпапа Сидящий Бык имел массу последователей среди всех племен лакота как противник переселения в резервации и подписания несправедливых договоров. С 1863 года сражался против американских войск. Тогда Сидящий Бык возглавлял племена индейцев противившихся переселению в резервации. После того как в июне 1863 года генерал армии США Генри Хейстингс Сибли атаковал охотничий отряд лакота (который в результате засухи был вынужден охотиться восточнее реки Миссури на землях янктонаев) Сидящий Бык возглавил группу лакота отомстившую солдатам совершив нападение на армейский обоз вблизи Эпл-Крик в Дакоте. Он же вместе с Желчью в июле 1864 года в битве у Киллдир-Маунтин возглавлял сопротивление лагеря хункпапа сихасапа итазипчо миннеконжу санти и янктонаев на который напали 2 с половиной тысячи американских солдат под командованием того же Сибли. Когда другое племя сиу оглала-лакота под руководством вождей Красного Облака и Неистового Коня начало войну против строительства железной дороги через их территорию в ней принял участие и Сидящий Бык. «Война Красного Облака» длилась с 1866 по 1868 годы и состояла в серии нападений на американские форты которые по итогам мирного договора были закрыты ознаменовав уникальный случай победы индейцев в войне с Соединёнными Штатами. Впрочем Сидящий Бык отказался присоединиться к мирному договору продолжив атаки на вооружённые силы белых. Его авторитет среди всех племён сиу возрос так что ряд историков считает что в этот период он был избран верховным вождем сиу. Открытие залежей золота привело к золотой лихорадке в районе Блэк-Хиллс в Дакоте что в свою очередь усилило давление на лакота. Федеральное правительство 6 декабря 1875 года выдвинуло индейцам сиу ультиматум по которому все они должны были до 1 февраля 1876 года явиться в специальные агентства к которым они приписаны для депортации со своих земель в резервацию. Так как ультиматум был проигнорирован началась война за Чёрные Холмы также известная как Великая война сиу. На подавление сопротивления индейцев была отправлены войска генералов Терри и Крука. Американцы нападали на небольшие стойбища не брезгуя убийством женщин и детей чем вызвали мобилизацию сторонних племён. В мае на юге Монтаны собралось большое кочевье из представителей различных индейских народностей под предводительством Сидящего Быка численность отрядов которого достигла десяти тысяч человек. 25 июня 1876 года объединённые войска индейцев сиу и шайеннов под предводительством Сидящего Быка в битве при Литтл-Бигхорн разбили кавалерию генерала Кастера который погиб вместе с 267 подчинёнными. Это была одна из самых значительных побед индейцев в войне за свою территорию. Сам Сидящий Бык не принимал непосредственного участия в битве поскольку он провел неделю в постах и принесении жертв Великому Духу однако уже одно его присутствие поднимало боевой дух индейцев — незадолго до сражения в видении он узрел будущий разгром своих врагов «падающих с небес как кузнечики». В объединённом лагере индейцев победивших солдат в битвах при Роузбад и Литтл-Бигхорн в 1876 году Сидящий Бык считался верховным вождём. После поражения генерала Кастера армия начала настоящую охоту на мятежных индейцев. Большой лагерь распался на группы которые рассредоточившись пытались избежать поселения в резервации и оказывали сопротивление войскам. В итоге в 1877 году группа Сидящего Быка была вынуждена уйти в Канаду в штат Саскачеван где у них установились довольно дружеские отношения с местными властями. Однако в 1881 году угнетаемые голодом вызванным истреблением поголовья бизонов и они были вынуждены сдаться. Сидящий Бык был заключен в форт Рэндэлл. После освобождения в 1883 году активно выступал против продажи резервационных земель. В 1884 году ему было разрешено отправиться в турне с шоу во время выступлений в котором он познакомился с метким стрелком Энни Оукли которую символически удочерил. Как и она (а также Пинающий Медведь Летящее Облако Скалистый Медведь Спит Стоя Длинный Волк и другие индейцы) Сидящий Бык в 1885 году некоторое время выступал в шоу Буффало Билла «Дикий Запад». Он получал приличную по тем временам сумму — по 50 долларов — лишь за то что единожды объезжал арену на лошади раздавал автографы и фотографировался. Распространённое мнение что во время выступлений он произносил проклятия в адрес публики историк Роберт Атли опровергает. В 1890 году когда среди племен сиу появилось много приверженцев мессианского культа Пляска Духа и ситуация выходила из-под контроля было решено арестовать наиболее нелояльных вождей и в первую очередь Сидящего Быка. Хотя сам он не был среди предводителей культа однако оставался очень враждебно настроенным к белым и готовился к восстанию. При попытке его ареста возникла перестрелка и вождь был убит двумя выстрелами один из которых пришелся в голову лейтенантом Генри Буллхедом и сержантом индейской полиции Красным Томагавком. Образ в литературеПравить О Сидящем быке рассказывается в книге Ди Брауна «Схороните моё сердце у Вундед-Ни» подробно излагающей этапы покорения Дикого Запада сопровождавшегося многочисленными столкновениями индейских племён с армией США. Татанка Йотанка является одним из героев романов Лизелотты Вельскопф-Генрих «Топ и Гарри» (1963) и «Токей Ито» (1963). Был упомянут в книге Альфреда Шклярского «Томек на тропе войны» (1959). ЭкранизацииПравить В 1954 году снят фильм «Сидящий Бык» («Sitting Bull») в котором довольно точно отражены события времён битвы при Литтл-Бигхорн также в фильме хорошо воссоздана одежда индейцев. Режиссёр фильма — Сидни Салков. В ролях — Дейл Робертсон Мэри Мерфи Д. Нэш. В 1974 режиссёр Марко Феррери снял фильм-пародию на вестерн «Не прикасайся к белой женщине» с Аленом Кюни в роли вождя Сидящий Бизон. Сидящий Бык также является непосредственным героем в фильме снятом в 1976 году Робертом Олтменом — «Буффало Билл и индейцы» где главную роль исполняет Пол Ньюмен. ЛитератураПравить Браун Ди. Схороните моё сердце у Вундед-Ни: История американского Запада рассказанная индейцами. — Хабаровск : Хабаровское книжное издательство 1988. — 464 с. Nelson Paul D. 'A shady Pair' and an 'attempt on his life'- Sitting Bull and His 1884 visit to St. Paul Ramsey County History Quarterly V38 #1 Ramsey County Historical Society St Paul MN 2003. DeWall Robb. The Saga of Sitting Bull’s Bones: The Unusual Story Behind Sculptor Korczak Ziolkowski’s Memorial to Chief Sitting Bull. Crazy Horse S.D.: Korczak’s Heritage 1984. Newson Thomas McLean. Thrilling scenes among the Indians with a graphic description of Custer’s last fight with Sitting Bull. Chicago: Belford Clarke and Co. 1884. «Confirmation of the Disaster.» The New York Times. July 7 1876. «The Death of Sitting Bull.» The New York Times. December 17 1890. «The Last of Sitting Bull.» The New York Times. December 16 1890. Reno Marcus Albert. The official record of a court of inquiry convened at Chicago Illinois January 13 1879 by the President of the United States upon the request of Major Marcus A. Reno 7th U.S. Cavalry to investigate his conduct at the Battle of the Little Big Horn June 25-26 1876. (Reprint online) Pacific Palisades Calif.: 1951. Sifakis Stewart. Who’s Who In The Civil War. New York: Facts on File Publishing 1988. Urwin Gregory. Custer Victorious: The Civil War Battles of General George Armstrong Custer. Lincoln Neb.: Univ. of Nebraska Press 1990. Utley Robert M. The Last Days of the Sioux Nation. New Haven Conn.: Yale University Press 1963. Utley Robert M. The Lance and the Shield: The Life and Times of Sitting Bull. — New York NY : Henry Holt and Company 1993. — 428 p. — ISBN 0-8050-1274-5. Yenne Bill. «Sitting Bull.» Yardley PA: Westholme 2008. Vestal Stanley. Sitting Bull: Champion of the Sioux a Biography. New York: Houghton Mifflin Co. 1932. Connell Evan S. Son of the Morning Star. — San Francisco California: North Point Press 1984. — ISBN 0-86547-160-6.. СсылкиПравить Биография на страничке «Герои и антигерои» Песня о Татанке в исполнении Manantial (видео)Восточный институт — высшее учебное заведение основанное 21 октября 1899 во Владивостоке для изучения восточных языков и стран с целью подготовки кадров для административных и торгово-промышленных учреждений Дальнего Востока. Первым директором Восточного института стал профессор Алексей Матвеевич Позднеев. Основными изучаемыми предметами стали языки китайский японский маньчжурский корейский и монгольский. Кроме того присутствовали такие дисциплины как география счетоводство и товароведение история и политическая организация восточных государств английский и французский языки и юриспруденция. Во время Русско-японской войны институт был переведён в город Верхнеудинск. Занятия в Верхнеудинске начались 4 февраля 1905 года. 15 февраля (по новому стилю) 1905 года студенты Восточного института составили резолюцию. 6 марта 1905 года студентам института объявлена телеграмма исполняющего должность Приамурского генерал-губернатора генерала М. С. Андреева о прекращении занятий в Восточном институте: 1) занятия и чтения лекций в Вост. институте прекращаются 2) все студенты и вольнослушатели увольняются из института за подачу дерзкой и оскорбительной для профессоров резолюции 3) вольнослушатели-офицеры отчислятся в свои части войск. C 1918 Восточный институт не справившись с финансовым крахом начал распадаться. На базе этого института стали образовываться частные вузы (историко-филологический факультет высший политехникум юридический факультет восточный факультет). Все они были возглавлены бывшими профессорами Восточного института. 17 апреля 1920 г. временное правительство — Приморская областная земская управа своим постановлением № 220 объединило Государственный Восточный институт и все отделившиеся его факультеты в Государственный дальневосточный университет (ГДУ). Примечания Литература Восточный институт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ри́у-Гра́нди-ду-Сул (порт. Rio Grande do Sul) — самый южный штат Бразилии в её южном регионе. Административный центр — город Порту-Алегри. На севере граничит со штатом Санта-Катарина на юге — с Уругваем на востоке по реке Уругвай — с Аргентиной. Риу-Гранди-ду-Сул занимает четвёртое место в Бразилии по объёму ВВП уступая по этому показателю только штатам Сан-Паулу Рио-де-Жанейро и Минас-Жерайс пятое место по численности населения и делит четвёртое и пятое места индексу развития человеческого потенциала со штатом Рио-де-Жанейро. На юге штата расположены развалины миссии Сан-Мигел-дас-Мисойнс включённой в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Этимология названия Название штата произошло благодаря серии картографических ошибок и неточностей. Первые португальские поселенцы на территории современного штата Риу-Гранди-ду-Сул посчитали что озеро Патус — это устье так называемой Большой Реки то есть Риу-Гранди. Это десятилетиями отмечалось в том числе и на голландских картах прежде чем началась полномасштабная колонизация региона португальцами. Первым голландским картографом отметившим «Большую Реку» на карте был Фредерик де Вит в 1670 году — именно он ввёл в обиход название Патус. В 1698 году Николаус Виссер отметил на карте контуры озера Патус очень близко к современным представлениям о ландшафте региона. Около 1720 года выходцы с Азорских островов высадились в районе озера Патус на территории современного города Сан-Жозе-ду-Норти и назвали эти земли Риу-Гранди-ди-Сан-Педру (Большая река Святого Петра). Первым городом появившимся в местных владениях португальской короны стал Риу-Гранди в 1737 году (через год был основан и Сан-Жозе-ду-Норти). Исходя из названия первого города было дано название всем прилегающим территориям — Риу-Гранди-ду-Сул то есть Большая южная река поскольку этот район «Большой реки» стал самым южным владением Португалии в Новом Свете. География Площадь штата Риу-Гранди-ду-Сул — 281 748538 км² что эквивалентно площади такого государства как Эквадор. Риу-Гранди-ду-Сул занимает 3 % общей территории Бразилии. По суше на севере и северо-востоке граничит со штатом Санта-Катарина на западе и северо-западе — с Аргентиной на юге и юго-западе — с Уругваем. На всей территории штата (как и на всём юге страны) действует часовой пояс UTC−3. Штат целиком расположен южнее тропика Козерога. На востоке и юго-востоке омывается Атлантическим океаном причём близ его побережья расположены два крупнейших озера-лагуны в Бразилии: Лагоа-Мирин и Мангейра. По первой из этих лагун проходит государственная граница с Уругваем. Кроме того на территории штата располагается одна из крупнейших в мире озёр-лагун с солёной водой Патус которая в Латинской Америке по площади уступает лишь озеру Маракайбо. Геология и рельеф История Существуют археологические находки которые свидетельствуют о существовании коренного населения в этом районе приблизительно 12000 лет до н. э. В основном это были ныне исчезнувшие племена минуане а также предки гуарани. Современная история штата началась безусловно с открытием Нового Света. По Тордесильясскому договору XVI века территория Риу-Гранди-ду-Сул стала частью Испанского королевства. В 1627 году испанские иезуиты создали первые миссии недалеко от реки Уругвай но были изгнаны в 1680 году португальцами вскоре после того как король Португалии решил значительно расширить свои владения на юг и- запад южноамериканского континента основав на побережье эстуария Ла-Платы Колонию-дель-Сакраменто. Испанские иезуиты в 1687 году образовали Семь восточных миссий (исп. Misiones Orientales) вытянувшихся вдоль современной границы Риу-Гранди-ду-Сул с аргентинской провинцией Мисьонес. В 1737 году в этот регион была послана португальская военная экспедиция под командованием бригадного генерала Жозе да Силвы Паиша с целью обеспечения неприкосновенности лузитанской собственности на южные территории которые стали объектом спора между Португалией и Испанией. Чтобы укрепить это владение в военном отношении Жозе да Силва Паиш построил в том же году близ одного из озёр мощное укрепление из которого впоследствии вырос современный город Риу-Гранди первый ориентир португальской колонизации в Риу-Гранди-ду-Сул. В 1742 году португальские колонисты основали деревню которая впоследствии станет городом Порту-Алегри. Борьба за владение этой землёй между португальцами и испанцами завершилась в 1801 году когда к самой территории Риу-Гранди окончательно отошли Семь восточных миссий. В 1807 году Риу-Гранди получил статус генерал-капитанства. Центр административной власти сместился к современному муниципалитету Порту-Алегри хотя первоначально резиденцией правительства капитанства был Виаман. В колониальный период этот регион стал ареной многочисленных столкновений между испанцами и португало-бразильцами. В XIX веке с образованием Бразильской империи регион получил статус провинции и играл важную роль в конфликтах между новообразованной империей и молодыми республиками в районе Ла-Платы начиная с аргентино-бразильской войны в результате которой независимость получил Уругвай. Риу-Гранди-ду-Сул играл заметную роль в истории Бразилии. Именно этот штат стал основной ареной Революции Фарропилья самой продолжительной гражданской войны в истории страны. В период регентства (1831-1840) в Риу-Гранди-ду-Сул происходили наибольшие беспорядки приведшие к Революции Фарропилья (1835—1845) самой продолжительной гражданской войне в истории страны. В результате этого восстания в период с 11 сентября 1836 года по 5 марта 1845 года на территории Риу-Гранди-ду-Сул существовала самопровозглашённая Республика Пиратини. Во времена Второй империи (1840—1889) в регионе формировалась самобытная культура. Провинция стала главной перевалочной базой бразильцев в борьбе объединённых войск против генерала и диктатора Аргентинской конфедерации Хуана Мануэля де Росаса в битве при Монте-Касерос в 1852 году и в Парагвайской войне (1864—1870). Лишь во времена правления губернатора Жетулиу Варгаса (1928—1930) в провинции окончательно воцарился мирный путь развития. С 1824 года в провинцию стали прибывать многочисленные группы непортугальцев - немцев а после 1875 года — итальянцев. Это оказало заметное влияние на дальнейшее экономическое развитие и этническую картину штата. В середине 1880-х годов население штата в первую очередь занималось сельскохозяйственной деятельностью — разведением крупного рогатого скота и производством вяленого мяса (особенно на юге). На севере штата помимо сельского хозяйства были развиты многочисленные ремёсла. В штате по-прежнему есть сепаратистские настроения вплоть до имевших место попыток провозглашения Республики Гаучо Пампа (Republic of Gaucho Pampas) в штате и Федеративной Республики Пампа (Federal Republic of Pampas) во всём регионе. (см.) Население Население штата состоит из потомков переселенцев из Португалии Италии в меньшей степени — Испании Франции Германии и других стран а также выходцев из Африки и Индии. Административное устройство Административно штата разделён на 7 мезорегиона и 35 микрорегионов. В штате — 496 муниципалитетов. Экономика В настоящее время Риу-Гранди-ду-Сул является одним из 27 субъектов бразильской федерации. Несмотря на значительную индустриализацию сельское хозяйство продолжает играть большую роль в жизни штата. Первоначально экономика Риу-Гранди-ду-Сул сильно зависела от сельского хозяйства в частности от разведения крупного рогатого скота. На данный момент этот штат относится к промышленно и коммерчески развитым регионам страны. Примечания Ссылки Официальный сайт правительства штата Риу-Гранди-ду-Сул.Поле́зные ископа́емые — минеральные и органические образования земной коры химический состав и физические свойства которых позволяют эффективно использовать их в сфере материального производства (например в качестве сырья или топлива). Различают твёрдые жидкие и газообразные полезные ископаемые. Полезные ископаемые находятся в земной коре в виде скоплений различного характера (жил штоков пластов гнёзд россыпей и пр.). Скопления полезных ископаемых образуют месторождения а при больших площадях распространения — районы провинции и бассейны. Область науки и технологии посвящённая добыче полезных ископаемых именуется горным делом. Виды полезных ископаемых По назначению выделяют следующие виды полезных ископаемых: Горючие полезные ископаемые (нефть природный газ горючие сланцы торф уголь) Руды (руды чёрных цветных и благородных металлов) Гидроминеральные (подземные минеральные и пресные воды) Нерудные полезные ископаемые — строительные материалы (известняк песок глина и др.) строительные камни (гранит) и пр. Камнесамоцветное сырьё (яшма родонит агат оникс халцедон чароит нефрит и др.) и драгоценные камни (алмаз изумруд рубин сапфир). Горнохимическое сырьё (апатит фосфаты минеральные соли барит бораты и др.) Последние три группы совместно могут рассматриваться как нерудные (неметаллические) полезные ископаемые. Признаки полезных ископаемых Отдельными примерами поисковых признаков полезных ископаемых без разделения на прямые и косвенные являются: Минералы — спутники рудных месторождений (для алмаза — пироп для рудного золота — кварц и пирит для платины нижнетагильского типа — хромистый железняк и пр.) Их присутствие в перенесенных обломках валунах и т. п. попадающихся на склонах в ложбинах руслах водотоков и пр. Прямое наличие в горных обнажениях выработках керне Повышенное содержание их элементов-индикаторов в минеральных источниках Повышенное содержание их элементов-индикаторов в растительности При разведке найденного месторождения закладывают шурфы проходят канавы разрезы бурят скважины и др. См. также Полезные ископаемые России Разубоживание Месторождение Примечания Литература Смирнов B И Геология полезных ископаемых. — М. Недра 4-е изд. 1982—668 с Смирнов В.И. Геологические основы поисков и разведок рудных месторождений. - М. Издательство Московского университета 1954 г. Милютин А.Г. Геология и разведка месторождений полезных ископаемых. Учебное пособие для вузов. -М. Недра 1989 г. 296 с. Игнатов П.А. Старостин В.И. Геология полезных ископаемых. - М. МГУ. 197 г. 304 с.Специальный административный район Мака́о (порт. Macau) или Аомы́нь (кит. трад. 澳門 упр. 澳门 пиньинь: Àomén палл.: Аомынь Аомэнь) — специальный административный район Китайской Народной Республики. Бывшая португальская колония. Население — 597 126 человек (на 1 июля 2015). Официальные языки: португальский и китайский (преимущественно используется кантонский диалект). Специальный административный район Макао (порт. Região Administrativa Especial de Macau) был образован 20 декабря 1999 года в результате ликвидации португальской колонии Макао и стал одним из двух специальных административных районов КНР (вторым является Гонконг) — до этого в течение 442 лет с 1557 года Макао управлялся Португалией это была самая старая европейская колония в Восточной Азии. Основной закон был одобрен Всекитайским собранием народных представителей в марте 1993 и основан на принципе «одна страна — две системы» то есть на сохранении двух различных экономических и юридических систем в рамках единого китайского государства. Входя в состав КНР Макао обладает значительной автономией: собственными законами правовой денежной таможенной и эмиграционной системами а также правом участия в международных организациях. В ведении центрального правительства КНР находятся оборона и дипломатические связи. Предположительно Макао сохранит данный статус на протяжении как минимум 50 лет до 2049 года. География Макао расположен на побережье Южно-Китайского моря в дельте реки Чжуцзян (Жемчужной). Включает в себя территорию полуострова Макао островов Тайпа и Колоане общей площадью 272 км². Через пролив граничит с мегаполисом Чжухай. Полуостров Макао образован эстуарием р. Чжуцзян (Жемчужной) на востоке и р. Сицзян на западе. Поверхность преимущественно плоская сформировалась в результате постепенного отвоёвывания земли у моря. Многочисленные крутые холмы являются остатком прежнего рельефа. Полуостров прежде был островом но в XVII веке был соединён с материком. Оба других острова соединены с Макао дорогой и двумя мостами. Большая часть территории застроена сельскохозяйственные угодья пастбища и леса отсутствуют но зелёные насаждения занимают 224 %. Максимальная высота над уровнем моря 1724 м. Климат Макао находится по классификации Алисова на границе субтропической и субэкваториальной зон а по классификации Кёппена во влажной субтропической климатической зоне средняя температура в январе здесь выше 14 °C а в июле около 28 °C. В год выпадает свыше 2100 мм осадков. История Древнейшие обнаруженные следы южнокитайской культуры датируются 4—2 тыс. до н. э. на о. Колоан — 3 тыс. до н. э. Со времени династии Цинь (221—206 до н. э.) территория Макао входила в состав её провинции Гуандун. По меньшей мере с V века торговые корабли плававшие между Гуанчжоу и Юго-Восточной Азией использовали этот район в качестве промежуточной стоянки. В 1277 году в Макао нашли убежище представители китайской династии Сун и их последователи которые бежали на юг от монгольского завоевания. Они образовали первое постоянное население территории и сумели закрепиться на ней. В это время был построен старейший храм Ванся посвящённый буддийской богине Гуаньинь. В последующем интерес к Макао как к торговому центру южных провинций проявили китайцы хакка. В эпоху династии Мин (1368—1644) в Макао переселялись рыбаки из различных районов провинций Гуандун и Фуцзянь. Они построили храм А-ма от которого происходит название «Макао». Другое китайское название «Аомынь» напоминает о двух возвышавшихся холмах — Наньтай и Бэйтай. В начале XVI века Макао оставалось небольшим поселением. В 1513 году португальцы впервые высадились в устье реки Чжуцзян а в 1517—1518 годах оказались по соседству с Хаоцзинао. Это вызвало недовольство китайских властей и в 1521 году португальцы были выдворены с берегов Гуандуна. Однако после кораблекрушения произошедшего в 1536 году в Хаоцзинао появились торговцы из Португалии. В 1553 году португальцы основали в Макао свою торговую факторию. Попытки европейцев обосноваться на других островах у южного берега Китая провалились но Макао процветало. Португальцы использовали его как базу для ведения торговли с Гуанчжоу и другими районами Китая а также с Японией (после запрета династией Мин прямой китайской торговли с этой страной португальцы использовали Макао как стоянку для плаваний в Нагасаки). В Макао селились португальские и китайские купцы; развернулась торговля с Индией и Юго-Восточной Азией. В 1557 году Португалия добилась согласия властей Китая на предоставление ей этой территории в обмен на уплату дани и в том же году было возведено укреплённое поселение ставшее в административном отношении частью Португальской Индии. Официально суверенитет над Макао по-прежнему принадлежал Китаю китайские жители подчинялись императорским законам а Португалия с 1573 года вносила арендные платежи за территорию. Начиная с 1563 года иезуиты вели свою деятельность в Макао. Однако в первые годы успехи миссионеров по обращению китайцев в христианскую веру были весьма ограниченными поскольку вместо того чтобы самим изучить китайский язык и «вжиться» в китайскую культуру они хотели чтобы китайцы научились говорить и жить по-португальски. Хотя миссионеры иногда и посещали китайскую «большую землю» за пределами Макао (главным образом портовый город Гуанчжоу куда португальцам из Макао разрешалось приезжать на регулярные ярмарки) никому из них не удавалось обосноваться там на сколько-нибудь долгий срок. Коренной перелом в этой ситуации связан с именем руководителя иезуитов на Дальнем Востоке Алессандро Валиньяно который прибыв в Макао в 1578 году указал на необходимость для иезуитов в Китае брать пример с их коллег работавших в Японии и Индии то есть начать с освоения устного и письменного языка страны где они хотят работать. По его просьбе Орден иезуитов прислал в Макао талантливых священников Микеле Руджери (1579) и Маттео Риччи (1582) которые серьёзно занялись китайским языком и смогли в 1583 году перебазироваться вглубь страны в г. Чжаоцин. С этого скромного начинания выросла иезуитская организация в Китае базой для которой Макао оставалось более двух столетий. Постепенно португальцы стали расширять пределы своего владения. В 1582 году был подписан первый договор об аренде земли с соседним китайским уездом Сяншань (ныне Чжуншань). В 1586 году Макао получило права городского самоуправления. Нападения голландцев заставили португальские власти построить крепость не спрашивая разрешения Китая. Лишь в 1670 году китайские власти признали город. В 1640 году после отделения Португалии от Испании португальская королевская династия присвоила Макао официальный титул «самого лояльного города святого имени Божьего» (Сидади-ду-Санту-Номи-ди-Деуш-ди-Макау). В 1680 году был назначен первый португальский губернатор. В 1685 году Китай официально признал Макао как порт для иностранной торговли но продолжал настаивать на своей верховной власти взимая плату за землю и таможенные пошлины. В XVII веке португальцы активно осушали морские территории. Бывший остров Макао который соединялся с континентом только узким песчаным перешейком превратился в настоящий полуостров. Были построены каменные здания перестроен дом милосердия который был основан в 1568 году первыми миссионерами возведён собор Сан-Паулу и другие здания. В XVII—XIX вв. Макао всё ещё оставалось важнейшим центром португальской торговли с Китаем Японией Филиппинами Юго-Восточной Азией Гоа и Мексикой. Но после крушения португальского морского владычества в середине XVII в. город потерял свою торговую гегемонию. В дальнейшем снижение значения Макао происходило вследствие захвата Великобританией Гонконга а также открытия китайских портов для внешней торговли после 1842 года. 20 апреля 1844 года Макао было выведено из-под подчинения властям Португальской Индии и перешло в подчинение администрации португальской колонии Тимор. Китай продолжал рассматривать его как свою территорию и даже подписал в городе в 1844 году договор о мире дружбе и торговле с США. Храм Ванся использовался китайскими официальными лицами для надзора за иностранцами. Но в 1845 году Португалия воспользовавшись ослаблением Китая после поражения в первой опиумной войне объявила Макао свободным портом и изгнала китайских официальных лиц и солдат. Впрочем к этому времени значение Макао в международной торговле сильно упало в связи с созданием Гонконга. В 1849 году колониальные власти прекратили уплату арендных платежей ликвидировали китайскую таможню и провозгласили отделение территории от Китая. Китай принял ответные меры: губернатор Феррейра ду Амарал был убит. В том же году Португалия оккупировала о. Ваньчжай к западу от полуострова Макао но в 1887 году очистила его. В 1851 и 1864 годах португальцы присоединили к своим владениям острова Тайпа и Колоан. Тяньцзинский договор 1862 года признавал Макао португальской колонией но Китай так и не ратифицировал его. В 1887 году обе страны подписали Лиссабонский протокол в котором подтверждались «постоянная оккупация и управление» Макао Португалией причём последняя обязалась «никогда не отчуждать Макао и зависимые территории без согласования с Китаем». Тайпа и Колоан также уступили Португалии но граница на континенте не была оговорена. Новый договор о торговле и дружбе (1888) признавал португальский суверенитет над Макао но Китай вновь не ратифицировал его. В 1890 году к колонии был присоединён о. Илья-Верди (Цинчжоу) который в 1923 году был соединён с полуостровом Макао в результате отвоёвывания земли у моря. В 1897 году Макао получило статус отдельной колонии Португалии. В 1922 году в Макао произошли столкновения китайского населения с португальскими властями сопровождавшиеся забастовкой китайских рабочих и бойкотом португальских товаров. В апреле 1928 года МИД Китая уведомил Португалию о прекращении действия соглашения 1887 года но Лиссабон не признал этого заявления. После захвата японскими войсками Гуанчжоу в 1938 году и Гонконга в декабре 1941 года Макао осталось последним нейтральным портом в Южном Китае. Это стало причиной короткого периода экономического подъёма колонии. В 1943 году Япония установила силовой контроль над территорией. Только после окончания Второй мировой войны Макао снова перешло под юрисдикцию Португалии. В послевоенный период колонией по-прежнему управлял назначаемый из Лиссабона губернатор. Город Макао был разделён на две части — европейскую и китайскую причём в каждой имелся отдельный администратор. Обучение в школах также велось отдельно для европейцев и китайцев. После провозглашения КНР (1949) её правительство объявило Лиссабонский протокол 1887 года недействительным. Оно потребовало вернуть территорию Китаю и выразило готовность решить этот вопрос в соответствующее время в ходе переговоров с Португалией. Но Лиссабон не собирался отказываться от своего владения. В 1951 году Макао было объявлено «заморской провинцией» Португалии. В 1966 году в Макао вспыхнули волнения. Ассоциация китайских учащихся находившаяся под влиянием «культурной революции» в КНР потребовала наказать начальника португальской полиции прекратить репрессии и гарантировать их неповторение в будущем. Китай высказался в поддержку этих требований. Португальский губернатор Жозе Нобре ди Карвалью (1966—1974) готовился к эвакуации но кризис удалось решить на основе компромисса. 12 декабря губернатор принял предъявленные требования; португальские власти согласились закрыть организации сторонников Тайваня и Ассоциацию помощи беженцам с континента. Чтобы заставить Макао выполнить обещания КНР в январе 1967 года наполовину сократила подачу питьевой воды что нанесло тяжёлый удар по экономике колонии. Китайские жители Макао объявили бойкот португальцам: их перестали пускать в транспорт магазины и рестораны. Китайцы прекратили платить налоги предоставлять услуги португальцам и продавать им товары. 29 января 1967 года португальский губернатор вынужден был принести официальное извинение китайцам; согласно подписанному соглашению Португалия вернула в КНР 32 беженца. Командующий португальским гарнизоном и начальник полиции были отозваны в Лиссабон. После победы в 1974 году демократической революции в Португалии Макао получило широкую административную экономическую и финансовую автономию. Весной 1976 году была учреждена Законодательная ассамблея. Большинство её членов избирается населением возглавляет работу Законодательной ассамблеи португальский губернатор. С 1989 года действует городской парламент Макао из 13 членов (3 назначаются губернатором 10 избираются). Исполнительную власть в Макао осуществляет правительство в составе семи отделов (министерств). В феврале 1979 года Португалия и КНР установили дипломатические отношения и Китай признал Макао «китайской территорией под португальским управлением». В 1980 году португальский губернатор Мелу Эжидиу (1979—1981) впервые посетил Китай; обе стороны были теперь полны решимости найти взаимно удовлетворительное решение проблемы Макао. 20 мая 1986 Китай и Португалия подписали совместное коммюнике с призывом к переговорам. В июне 1986 — марте 1987 состоялись 4 раунда переговоров и 13 апреля 1987 года в Пекине была подписана совместная декларация по вопросу о Макао. Она предусматривала превращение его в специальный административный регион КНР с 20 декабря 1999 года сроком на 50 лет. В марте 1993 года Всекитайское собрание народных представителей одобрило основной закон будущего района. В рамках постепенного расширения самоуправления в 1989 года были созданы муниципальные парламенты в Макао и на островах; большинство их членов составили китайцы. В мае 1991 года приступило к работе правительство Макао (Исполнительный совет) состоявшее из 7 отделов. Затем число членов Законодательного собрания было увеличено до 23 (из них 8 избирались прямым голосованием). 9 депутатов были китайцами. В ходе выборов в собрание в 1996 году победу одержали кандидаты представлявшие интересы деловых кругов: они завоевали 4 места представительство прокитайских политических групп сократилось с 4 до 3 а демократических групп — с 2 до 1 места. По договорённости с Китаем срок полномочий собрания был продлён до 2001 года. Власти КНР утвердили главой исполнительной власти будущего специального района миллиардера Эдмунда Хо одного из руководителей крупнейшего банка «Тайфун». В преддверии передачи Макао Китаю были предприняты меры с тем чтобы несколько сдержать рост организованной преступности от которой территория сильно пострадала в 1990-х гг. Один из боссов гангстеров Вань Гокхой был приговорён к 15-летнему тюремному заключению. 20 декабря 1999 года в соответствии с соглашением 1987 года Макао было передано КНР. Административное деление Специальный административный район Макао (Аомынь) состоит из двух муниципалитетов которые делятся на округа: Муниципалитет Макао (континентальный). Носса-Сеньора-ди-Фатима Санту-Антониу Сан-Лазару Сан-Лоренсу Се Муниципалитет островнойНосса-Сеньора-ду-Карму Котаи Сан-Франсиску Шавьер Исполнительная и законодательная власть Управление Макао осуществляется Исполнительным советом во главе с руководителем исполнительной власти Эдмундом Хо Хаова (с 20 декабря 1999). Глава избирается сроком на 5 лет избирательным комитетом из 300 членов который формируется из членов региональных групп муниципальных организаций и органов центрального правительства КНР. После избрания он утверждается правительством КНР. 29 августа 2004 Э. Хо был переизбран на второй срок. Правительство Макао (Исполнительный совет) состоит из секретаря четырёх членов Законодательного совета четырёх представителей деловых кругов и одного представителя профсоюзов ориентирующихся на КНР. Законодательный орган — однопалатный Законодательный совет (или Законодательное собрание) срок полномочий которого 4 года. Он состоит из 27 членов; 10 избираются всеобщим прямым голосованием постоянных жителей в возрасте старше 18 лет (проживающих в Макао не менее 7 лет) 10 избираются голосованием по функциональным группам (по отраслям и направлениям деятельности — промышленности торговли сельского хозяйства транспорта страхования и т. д.) и 7 назначаются главой исполнительной власти. С сентября 2005 число членов Законодательного совета должно увеличиться до 29. В компетенцию законодательного органа входит принятие законов налогов бюджета и решений по социально-экономическим вопросам. Законы принятые Законодательным советом сообщаются Постоянному комитету Национального народного конгресса КНР который имеет право счесть что тот или иной закон нарушает положения Основного закона касающиеся отношений между центральной властью и Макао. В этом случае закон объявляется недействительным. Юридическая система основана на португальском праве. Помимо судей низшей инстанции действует Апелляционный суд. Судьи назначаются главой исполнительной власти. Официально в Макао нет политических партий однако действуют различные политические ассоциации и группы. Ассоциация содействия экономики Макао Союз содействия прогрессу Конвергенция за развитие Союз за развитие Всеобщий союз развития Макао — представляют интересы деловых кругов и политических сил связанных с КНР. Ассоциация нового демократического Макао Союз за демократическое развитие — объединяют демократические круги. Министерства Министерство экономики и финансов Министерство внутренних дел Министерство по социальным вопросам и культуре Министерство по вопросам администрации и юстиции Министерство транспорта и общественных работ Население Население Макао исповедует католицизм даосизм буддизм. В Макао расположены резиденция католического епископа официальное представительство Ордена иезуитов других католических орденов католические колледжи и монастыри. Плотность населения в Макао — одна из самых высоких в мире — около 20 тысяч человек на 1 км². Административный центр — город Аомынь (Макао) с населением 223 тысячи человек. Тайпа соединена мостами с полуостровом а пролив между островами Тайпа и Колоан был осушен что способствует интеграции островов с перенаселённым городом Макао. Новая территория между Тайпой и Колоаном площадью 52 км² получила название Котай и застраивается новыми казино. Большинство населения Макао — местные уроженцы или переселенцы из соседней провинции Гуандун и их родным языком является кантонский но есть и некоторое количество иммигрантов с Филиппин и других стран Юго-Восточной Азии а также мигрантов из более отдалённых районов Китая. Хотя португальский язык и является официальным и появляется в большинстве текстов государственного происхождения наравне с китайским он мало известен большинству населения и на практике используется весьма ограниченно (например в юриспрудениции). Численность населения Макао — 587606. (оценка на июль 2015). Годовой прирост — 09 % (более трети прироста — за счёт иммиграции). В Макао весьма низкие уровни рождаемости (9/1000) смертности (36/1000) и младенческой смертности (32/1000). Самый низкий в мире уровень фертильности — 091 рождений на женщину. При этом — второе место в мире (после Монако) по средней продолжительности жизни — 814 года у мужчин и 875 лет у женщин. Грамотность — 95 % мужчин 88 % женщин (по переписи 2001 года). Экономика Макао — открытый порт крупный финансовый центр известен своими казино игорными домами ипподромом ночными клубами. На территории автономного административного района находится 33 казино наиболее известными среди которых являются The Venetian Grand Lisboa и Galaxy. С 2010 года игорный бизнес приносит бюджету Макао более 70 % доходов. Макао производит и экспортирует текстиль. Предприятия текстильной промышленности приносят до трёх четвертей валютных поступлений. Также основным производством является рыболовство (улов 1898 т) и табачная промышленность (500 млн сигарет). Население работает в промышленности (46 % занятых) и сфере услуг (40 %). Около 70 % занятого населения косвенно или напрямую связано с игорным бизнесом. КНР ведёт через Макао транзитную торговлю контролирует ряд предприятий торговых компаний и банков. Китай вместе с Гонконгом — основной торговый партнёр Макао. Значительное место во внешней торговле Макао имеет Япония. Безработица в Макао относительно низкая (в 1998 г. составляла 38 % работоспособного населения). Для сравнения в этом же году в Гонконге уровень безработицы составил 55 % в материковом Китае по различным оценкам безработица составляла от 8 % до 10 % а на Тайване — 27 %. В 2010 году уровень безработицы достиг своего минимального уровня в 28 % с 1994 года. Начиная с 2005 года количество занятых в сфере услуг постоянно растет по данным Всемирного Банка если в 2005 эта цифра составляла 747 % то к 2010 она превысила 84 %. Природные ресурсы в Макао представлены только рыбными ресурсами: в устье реки Чжузцян ведётся лов рыбы обеспечивающий все потребности города. Сельское хозяйство сведено к минимуму: основные агрокультуры — рис и овощи животноводство развито слабо. Основной поставщик продовольствия — материковый Китай. С 1995 г. Макао — член Всемирной Торговой Организации. Туризм составляет 2/5 всего ВВП района. Город известен своими казино ночными клубами азартными развлечениями. Сегодня Макао фактически является мировой столицей азарта. Высокоскоростные суда на подводных крыльях перевозят туристов из Гонконга в Макао где их ждут бары рестораны казино гостиницы. С 1995 г. Макао располагает собственным международным аэропортом. Налоговая система Макао основывается на прогрессивных ставках — к фиксированной ставке обычно прибавляются дополнительные отчисления на социальные нужды или дифференцированные ставки. Например налог на прибыль физических лиц составляет от 7 до 12 % индивидуально трудоустроенные граждане выплачивают около 5 %. Налог на прибыль корпораций колеблется от 9 до 12 %. Помимо основных налогов на прибыль физическими и юридическими лицами уплачиваются имущественные налоги процентная ставка которых составляет от 108 % до 168 %. Самые высокие ставки налагаются на игорные дома. Казино уплачивают от 35 до 40 % прибыли. Максимальный налог в 40 % начисляется на прибыль VIP-столов или при уплате различного рода сборов. В 2001 была осуществлена либерализация игорного дела и 3 компании обязались вложить в развитие территории 22 млрд долл. США. Растёт роль Макао как финансового центра. Правом эмиссии пользуются Национальный заморский банк и Банк Китая. Имеются также 20 других банков обладающих лицензией 16 из которых — иностранные. В Макао расположены 5 из 500 ведущих коммерческих банков Азии включая банки «Тайфун» и «Сэнхэн». Транспорт Макао соединено с расположенным на противоположном берегу эстуария реки Чжуцзян Гонконгом и с Гуанчжоу линиями судов на подводных крыльях. Также имеется вертолётная линия между Макао и Гонконгом. Аэропорт Макао обслуживает рейсы из многих городов Китая. Внутри Макао имеются автобусные маршруты. Движение большинства пассажиров между Макао и остальной частью Китая осуществляется путём пешеходного прохода через контрольно-пропускной пункт Гунбэй в соседний город Чжухай (провинция Гуандун) на северной (чжухайской) стороне которого расположена одноимённая автостанция с автобусным движением в Гуанчжоу и другие города провинции. Культура Живописный центр Макао эпохи португальского владычества отражает столкновение европейских и китайских культур и ценностей. Восемь площадей и двадцать восемь отдельных объектов (руины разрушенного католического собора 1582—1602 гг. несколько португальских фортов самый старый маяк в Китае и т. д.) были в 2005 г. внесены ЮНЕСКО в Список всемирного наследия. Макао имеет право самостоятельно поддерживать экономические и культурные связи с другими государствами регионами и международными организациями а также заключать с ними соглашения. В конфессиональном отношении 50 % жителей исповедуют буддизм 15 % — католики. 35 % придерживаются других конфессий или неверующие. СМИ Частно-государственная телерадиокомпания TDM (Teledifusão de Macau - "Телевещание Макао") включает в себя португалоязычный телеканал Canal Macau китайско-язычный телеканал TDM Ou Mun спутниковые телеканалы TDM Desporto TDM Informação TDM HD спутниковый телеканал TDM Macau Satéllite португалоязычную радиостанцию Rádio Macau и одноимённую китайско-язычную радиостанцию. См. также Визовая политика Макао Примечания Ссылки Правительство Макао (кит.) (порт.) (англ.) Фотографии города Макао в энциклопедии «Кругосвет».(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) Travel.Ru Страны — Макао Aomin.Ru Страна — Макао (недоступная ссылка с 02-11-2015 (401 день)) Крупнейший русскоязычный ресурс о Гонконге и Макао Международный институт Макао Крупнейшие гэмблинг операторы делают ставки на прибыльность казино Макао(недоступная ссылка с 13-03-2015 (635 дней))Танис (егип. ḏʿnt греч. Τάνις ивр. ‏צוען‏‎ (Цоан); совр. Сан эль-Хагар араб. صان الحجر‎) — древнеегипетский город центр 19-го нома (септа) Нижнего Египта Именти-пеху на восточном рукаве Нила — Танитском (теперь Муизз). Столица Древнего Египта (вместе с Фивами) при XXI династии. История В период распада монархии при гиксосах в дельте Нила находилось средоточие их власти. Проблема местоположения столицы гиксосов Авариса долгое время оставалась нерешённой. В частности Пьер Монте ошибочно отождествлял Аварис Пер-Рамсес и Танис. После того как в 1966 г. австрийская экспедиция под руководством Манфреда Битака начала свои раскопки в Аварисе вопрос о местонахождении столицы гиксосов и Пер-Рамсеса был окончательно решен. По утверждению Библии (Чис. 13:23) Танис основан на 7 лет позже Хеврона. Неизвестно как это следует понимать во всяком случае первые несомненные следы существования города относятся к XII династии. Здесь найдены колоссы Аменемхета I основавшего храм в Танисе Усертесенов (один из них теперь находится в Берлине) и т. д. XIX династия Особого процветания достиг город во время постоянных войн с Азией при XIX династии когда фараоны (Сети I Рамсес II Меренпта) часто имели здесь резиденцию вследствие близости к сирийской границе. Может быть почитание этими царями Сета отчасти обусловливалось местным для Таниса характером этого божества. Столица при XXI династии XXI династия названа Манефоном «танитской» и начиная с фараона Смендеса имела столицей Танис предоставив жрецам Фивы. Отсюда наименование Египта в псалмах «поле Танеоса» (Исайи XIX 11). Во время додекархии здесь правил царек Петубаст а в персидское время — князь Тахос исполнявший различные жреческие должности. Греко-римская эпоха Город процветал и в греко-римское время. Найдены остатки храма воздвигнутого при Птолемеях а также множество частных домов с обстановкой. Особенно интересен дом туземца Бокхауи с вещами египетского производства библиотекой демотических папирусов и портретной статуей хозяина с демотической надписью. Рядом — дом римского чиновника с обстановкой западного производства и греческими папирусами. Оба дома относятся ко II веку. Теперь на месте Таниса находится рыбачья деревня Сан населённая коптами башмуритами некогда оставшимися во время монофизитства верными православию потом перешедшими в ислам но все ещё носящими старое имя Малакиин-Мельхитов. Раскопки Раскопки в Танисе производили: Лепсиус нашедший здесь в 1866 г. знаменитый Канопский декрет; Мариетт обнаруживший развалины храма и нашедший много памятников скульптуры; Флиндерс Питри производивший систематические исследования в 1884 г. Знаменитый французский египтолог Пьер Монте в 1939 г. обнаружил в Танисе царский некрополь и нетронутые захоронения фараонов Осоркона II Псусеннеса и Шешонка III. Согласно подсчетам Ж. Гойона (Жорж Гойон французский археолог личный египтолог короля Фарука) для создания найденных здесь саркофагов и погребальных украшений древние мастера использовали приблизительно 60 кг золота и 200 кг серебра. Литература Примечания Ссылки ЦоанТапс (лат. Thapsus) — древний город находившийся на берегу Средиземного моря южнее Карфагена. Известен по битве между Юлием Цезарем и помпеянцами 6 апреля 46 до н. э.. С целью завлечения нумидийской конницы царя Юбы I сторонника Гнея Помпея Цезарь осадил Тапс который был расположен на мысе сильно вдающемся в море и отделённом от материка большим солёным озером. Цезарь рассчитывал что его противники придут на выручку городу и им тогда придётся вступить в бой на местности выгодной для легионов Цезаря. В итоге этот расчёт оправдался: сторонники Помпея под начальством Метелла Сципиона Юбы Петрея Лабиена и др. подступили к лагерю Цезаря и начали постройку трёх своих лагерей. В это время легионеры Цезаря бросились на них с такой стремительностью и яростью что взяли приступом все три лагеря при этом не давая пощады никому несмотря на просьбы Цезаря. Больше 5000 человек погибло в этом бою со стороны противников Цезаря тогда как у Цезаря было убито не большое количество легионеров. Эта победа решила судьбу партии Помпея в Африке: её вожди — Катон Младший царь Юба Афраний и Петрей — кончили жизнь самоубийством. Войска частью были истреблены частью разбежались. Цезарь обратил Нумидию в римскую провинцию а карфагенские города наказал взяв с них огромную контрибуцию. Литература Тапс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тарговицкая конфедерация (польск. Konfederacja targowicka) — союз польских магнатов направленный против реформ принятых Четырёхлетним сеймом 1788—1792 годов в том числе принятия конституции Речи Посполитой в 1791 году. Конфедерация была создана 14 мая 1792 года в местечке Торговице (ныне Кировоградская область Украины). Создание конфедерации Конституция 3 мая 1791 года предполагала преодолеть в стране долговременную политическую нестабильность и создать прочный государственный порядок который бы дал силу пришедшему в упадок государству и защитил его от притязаний со стороны сильных соседей — Пруссии России и Австрии. Для этих государств равно как и для той части шляхетской партии которая умела извлекать выгоды из слабости государства новая конституция была невыгодна. Между недовольными конституцией 3 мая особенно выдавались Щенсный (Феликс) Потоцкий и Северин Ржевуский. В момент издания конституции оба они были за границей и оба решительно отказались присягнуть ей. Уже в июле 1791 года Потоцкий подал Потёмкину записку о плане составить конфедерацию против конституции 3 мая и просил помощи русской императрицы. Екатерина II занятая в то время войной с Турцией не решилась резко и решительно выступить против конституции. Русскому посланнику в Речи Посполитой Булгакову поручено было лишь подбирать среди польских вельмож партию преданную русским интересам. После заключения Екатериной II мира с Турцией Потоцкий и Ржевуский прибыли в Санкт-Петербург и имели в марте 1792 года тайное совещание. Было решено что недовольные конституцией магнаты составят конфедерацию а императрица пошлет свои войска в Речь Посполитую. Всё дело велось в глубокой тайне: польский посланник в Петербурге Деболи слышал только что замышляется что-то против конституции. Получив от Екатерины II полномочие составить конфедерацию Потоцкий и Ржевуский уехали в Подолье. Действия конфедерации 14 мая магнаты Потоцкий Браницкий Ржевуский и генерал Коссаковский в Торговице под Уманью основали конфедерацию против конституции 3 мая 1791 года и обратились к Екатерине II помочь вернуть старые порядки в Речи Посполитой. Начальником или маршалом её был избран Потоцкий. Советниками его на первых порах были гетман великий Франциск-Ксаверий Браницкий и гетман польный Северин Ржевуский имевшие сообразно своим должностям номинальное начальство над войском. Не подчинявшиеся конфедерации были объявлены врагами отечества. Трибуналы комиссии и всякого рода судебные учреждения действовавшие в Речи Посполитой считались отмененными. Взамен их были учреждены суды конфедерации для суждения государственных преступлений то есть нежелания приступить к конфедерации. Вслед за главной конфедерацией образовались провинциальные по воеводствам с воеводскими маршалами и советниками. Сейм создавший конституцию 3 мая был объявлен насильственным и незаконным и самый акт составления конституции назван заговором. 18 мая 1792 года Булгаков вручил польскому правительству декларацию в которой на конституцию 3 мая 1791 года указывалось как на повод к разрыву между Речью Посполитой и соседними государствами и «истинные патриоты» призывались «содействовать великодушным стараниям императрицы» — «возвратить Речи Посполитой свободу и законность». В день вручения декларации по составленному заранее расчету русские войска под начальством генерал-аншефа Каховского четырьмя колоннами вошли из Бессарабии в пределы Речи Посполитой. Универсалы В универсале обращенном к народу излагались благодеяния которые должны произойти от Тарговицкой конфедерации имеющей целью защиту старого самобытного государственного порядка в Речи Посполитой и поддержку вольностей шляхетских уничтоженных конституцией 3 мая. Второй универсал от 30 мая оправдывал вступление в пределы Речи Посполитой русского войска с успехами которого на первых порах связывалась судьба Тарговицкой конфедерации. 3 июня конфедерация была переведена в Умань а 9 июня — в Тульчин. Здесь она издала универсал обязывавший все типографии в Речи Посполитой не печатать ничего оскорбительного для конфедерации. Мещанин или посполитый сказавший что-нибудь против конфедерации должен быть схвачен и доставлен в конфедерационный суд; отменены все акты четырёхлетнего сейма налоги введенные им и т. д. В одних местах действовали убеждением в других — страхом. При конфедерации был уполномоченный от императрицы ген. барон Бюлер. Конфедераты благодарили Екатерину II за помощь оказанную им точно и не подозревая что они ускоряют падение Речи Посполитой. Присоединение короля к конфедерации Русские войска продолжали подвигаться вперед через Волынь вглубь Речи Посполитой. Польско-литовские войска терпели от них поражения тем более что Тарговицкая конфедерация парализовала экономические силы приверженцев конституции 3 мая 1791 года: много доходов шло теперь в казну конфедерации. Противники конфедерации и русского вмешательства завели переговоры о помощи с Турцией Австрией и Пруссией но переговоры эти не привели ни к чему. Самые ярые враги России Игнатий Потоцкий Коллонтай и др. стали выступать за примирительную политику с Россией. Король Станислав Август Понятовский вступил в переговоры с Екатериной II предлагая назначить наследником польского престола внука Екатерины Константина Павловича. Императрица оставила это предложение без внимания и потребовала чтобы король присоединился к Тарговицкой конфедерации. После долгих колебаний Станислав Август в июле 1792 года исполнил это требование. Советники протестовавшие против этого присоединения (аксесса) должны были оставить родину и поселились в Дрездене. В войске весть о признании королём конфедерации была принята с негодованием. Когда оно должно было приступить к конфедерации некоторые из офицеров и генералов как Понятовский Костюшко Забелло Заиончек Макрановский и др. подали в отставку. Коронное войско поступило под власть прежних начальников Браницкого и Ржевуского литовское — под власть вновь назначенного гетмана Коссаковского. 9 августа из Дубна где находилась конфедерация были посланы делегаты в Варшаву которые должны были все население привести к присяге конфедерации. Суды восстанавливались в том виде в каком они существовали до 3 мая 1791 года полиция отдавалась в ведомство коронных маршалов; закрыта была «Газета Народова» за то что постоянно держалась конституции 3 мая и писала против конфедерации. Второй раздел Речи Посполитой Конфедерация правила деспотически: правители её и советники в числе 89 были объявлены никому не подсудными. Людей которые говорили что-нибудь не в похвалу конфедерации привлекали к суду. С королём обращались высокомерно иногда совершенно игнорировали его. Избрав местом своего пребывания Брест-Литовск и отпраздновав своё соединение с конфедерацией литовской генеральная конфедерация потребовала чтобы польские посланники при иностранных дворах возвратились на родину и дали отчет конфедерации. С русскими войсками происходили небольшие недоразумения но в сущности конфедерация на них опиралась и они были хозяевами в Речи Посполитой. Патриотическая партия до поры до времени притихла. В это самое время шли переговоры между Пруссией Россией и Австрией о втором разделе Речи Посполитой. Хотя переговоры велись в тайне но в газеты проникли слухи о замыслах соседних держав. Конфедерация встревожилась но из Петербурга успокоили её. Она не принимала никаких мер для предотвращения раздела даже и тогда когда прусский король ввел свои войска в Речь Посполитую. Вместо Коховского главнокомандующим в Польше был назначен барон Игельстрём а в Литве и на Украине — генерал-аншеф Кречетников. Посланник Булгаков был отозван из Варшавы а на его место назначен Я. Е. Сиверс. Игельстрёму и Сиверсу дана была инструкция действовать решительно. Сиверс распоряжался в Речи Посполитой самовластно производя давление на различные стороны внутреннего управления. Большим препятствием ему служила конфедерация и он предлагал уничтожить её; но Екатерина находила это ещё несвоевременным и рекомендовала ему только ослаблять разными мерами значение конфедерации. Деятельность Сиверса была подготовлением декларации России о втором разделе Речи Посполитой. Объявил эту декларацию 27 марта (7 апреля) 1793 года генерал Кречетников в местечке Полонном Волынской губернии. Вслед за Россией объявил о том же и прусский король. Для конфедерации объявление это было полной неожиданностью. Некоторые из членов конфедерации как Северин Ржевуский сделались ярыми противниками России но другие безропотно признали совершившийся факт. 27 мая 1793 года шляхетство было созвано на сеймики а 17 июня — на сейм в Гродно где под давлением Сиверса состоялось признание поляками второго раздела Речи Посполитой. Упразднение конфедерации Со времени созыва гродненского сейма Сиверс стал деятельно подготовлять уничтожение Тарговицкой конфедерации. От неё постепенно было отнято все управление запрещены её собрания прекращено образование новых местных конфедераций. Суды ею созданные действовали однако по-прежнему. Решено было составить новую конфедерацию главой которой был король маршалом — сеймовый маршал советниками — члены гродненского сейма отчего и конфедерация носила название сеймовой или гродненской. 15 сентября 1793 года акт о роспуске Тарговицкой конфедерации написанный одним из клевретов Сиверса Мошинским был прочитан на сейме и утверждён единогласно. Были возобновлены суды существовавшие до 1792 года; постановления Тарговицкой конфедерации хотя и не теряли силы но могли быть отменены сеймом; для разбора жалоб на конфедерацию была учреждена особая депутация. Новая гродненская конфедерация должна была поддерживать преимущества и неприкосновенность имущества всех граждан. Некоторые из членов сейма подписавших её прибавили оговорки что они вступают в конфедерацию с целью охранения пределов и политической свободы Речи Посполитой. См. также Конституция 3 мая 1791 года Игнаций ЗакшевскийТаркви́ния (итал. Tarquinia лат. Tarquinii греч. Ταρκυνία) — коммуна в Италии располагается в регионе Лацио на берегу р. Марты в провинции Витербо. Население составляет 16401 человек (2008 г.) плотность населения составляет 59 чел./км². Занимает площадь 280 км². Почтовый индекс — 1016. Телефонный код — 0766. Покровителем коммуны почитается Пресвятая Богородица (Madonna di Valverde) празднование 8 мая. История В древности на этом месте стоял город вероятно центр союза двенадцати этрусских городов соединённый прямой дорогой с Римом. Славился льняными изделиями и вазами. По преданию был основан выходцем из Лидии Тархоном. Памятники культуры вилланова свидетельствуют о раннем возникновении поселения. Сохранились остатки оборонительных стен V—IV вв. до н. э. фундамент и терракотовые рельефы большого храма саркофаги украшенные скульптурами и многочисленные росписи в подземных усыпальницах (VII—I вв. до н. э.). Тарквинии были родиной Тарквиния Приска. После войн 359—351 и 310—308 до н. э. с Римом потеряли самостоятельность к началу III в. до н. э. Во время этих войн почти все жители Тарквиний были истреблены и город утратил своё значение превратившись в небольшое поселение которое римляне позднее пытались поддержать организацией там колоний. Сохранившиеся этрусские некрополи — памятник Всемирного наследия. Демография Динамика населения: Администрация коммуны Телефон: 0766 8491 Электронная почта: неизвестно Официальный сайт: http://www.tarquinia.net/ - http://www.tarquinia.com/ (inutilizzato) Интересные факты В Тарквинии (Таргинии) происходит несколько эпизодов фильма «Бонни и Клайд по-итальянски» с Паоло Вилладжо (Лео Кавацци) и Орнеллой Мути (Джада "Розетта" Фоскини). Ссылки - http://www.tarquinia.com/ (inutilizzato) Официальный сайт населённого пункта (итал.) Национальный институт статистики (итал.) Национальный институт статистики (англ.)Тегеатида (греч. Τεγεάτις) — в древности юго-восточная область древней Аркадии граничившая на востоке с Арголидой и Кинурией на юге с Лаконией на западе с Аркадской областью Меналией на севере с Мантинеей. Северо-западная часть Тегеатиды представляла собой равнину на юго-западе находилось Манфурийское поле с древним местечком Манфурием; остальная часть Тегеатиды имела гористый характер особенно на востоке где возвышались хребты Парфенийский и Креопольский с проходом Трохом ведшим в Аргос. Своё имя Тегеатида получила по преданию от Ликаонова сына Тегеата. При царе Алее была основана Тегея главный город области важный стратегический пункт с акрополем и храмом Афины Алеи реставрированным после пожара 393 до н. э. Скопасом и превосходившим по великолепию все пелопоннесские храмы (Павзаний «Описание Эллады»). Древняя статуя Афины Алеи при Августе была перевезена в Рим. Тегеаты в древности были известны как воинственный народ. Ещё до греческой эры они вели ряд войн с лакедемонянами и в один из спартанских набегов взяли в плен царя Харилла с войском. В VI веке до н. э. при Леонте и Агасикле лакедемоняне также потерпели ряд неудач. Во время персидских войн тегеаты деятельно помогали остальным грекам: в битве при Фермопилах принимало участие 500 тегеатов при Платеях — 3000 причём они первые проникли в персидский лагерь и разграбили палатку Мардония. Между 479 и 464 гг. началась новая война между Тегеатидой и Лакедемоном закончившаяся победой последнего. Во время Пелопоннесской войны тегеаты из вражды к Мантинее держали сторону Спарты. Мантинейцы в союзе с аргивянами и афинянами объявили Тегее войну; Агис II с тегеатами разбил союзное войско. После битвы при Левктрах (370) в Тегее образовалось две партии из которых одна стояла за организацию общеаркадского союза другая — за союз с Лаконией. Агесилай II примирил обе партии но вскоре Тегея примкнула к фиванцам наперекор аркадским городам (с Мантинеей во главе) которые боясь возвышения Фив соединились со Спартой. В битве при Мантинее (362) тегеаты приняли участие как союзники Эпаминонда. В III веке до н. э. Тегея примкнула к Этолийскому союзу и была занята Клеоменом; в 222 до н. э. взята Антигоном. Позже Тегея потеряла политическое значение хотя и осталась важным военным пунктом.Ама́рна (Тель-эль-Амарна араб. تل العمارنة‎) — поселение на восточном берегу Нила в 287 км к югу от Каира. В его районе расположены руины древнеегипетского города Ахетатон («Горизонт Атона») который построил фараон XVIII династии Эхнатон и на время своего правления провозгласил столицей. Город просуществовал около 15 лет считая от начала строительства (1346 год до н. э.) и до смерти Эхнатона вскоре после которой город был покинут царской династией и жителями (1332 год до н. э.). Эхнатон построил здесь центр своего культа нового единого египетского бога Атона перенёс сюда свою резиденцию и столицу древнеегипетского государства из Фив. После смерти Эхнатона культ Атона со временем был подавлен столица возвращена в Фивы и город Ахетатон был покинут и забыт. В египтологии употребляются термины «амарнский период» и «амарнское искусство» относящиеся к периоду правления этого фараона. Искусство в это время продолжает развиваться и усложняться. Но в то же время к концу периода Амарны в искусстве наблюдается стремление к простоте. История Ахетатона Город просуществовал около 15 лет. Строительство было начато через 5 лет после начала правления Эхнатона (1346 год до н. э.) через два года город провозглашён столицей Египта ещё через два года было завершено строительство (1341 год до н. э.) и город был покинут вскоре после смерти (1332 до н. э.). Аменхотеп IV вступил на египетский престол в 1353 году до н. э. На шестом году правления он порвал с фиванским жречеством составлявшим в то время самую большую и влиятельную прослойку в обществе и прежней официальной религией. Вместо старых верований он ввёл культ бога Атона — «единого всеозаряющего животворящего Солнца». Вскоре фараон запретил богослужения в честь Амона и всех прежних богов владения жрецов были конфискованы храмы закрыты по всей стране имена богов соскабливались со стен общественных зданий. Сам он сменил своё имя Аменхотеп («Амон доволен») на Эхнатон («Угодный Атону») и вместе с семьёй воинами ремесленниками новыми жрецами художниками скульпторами и слугами покинул Фивы — государственную столицу и центр культа бога Амона. Спустившись по течению Нила фараон вышел на берег в том месте где намечалось строительство новой столицы. Здесь совершилось жертвоприношение богу Атону. Чтобы за несколько лет на пустом месте построить большой город было не достаточно согнать туда большое количество людей. Простую рабочую силу можно было использовать при возведении зданий но для их отделки требовались искусные мастера которые и покрыли храм Атона резными изображениями и надписями. Рядом с храмом под прямым углом к нему располагался главный дворец — самое большое гражданское здание древнеегипетского зодчества. Его площадь составляла 700x300 метров не считая смежных личных дворов и храма царской семьи. Основная часть дворца как и храм Атона была сделана из белого камня. Возведённый город с храмами дворцами садами парками богатыми кварталами вельмож и прудами был объявлен «землёй бога Атона». В этом городе даже тип древнеегипетского храма стал совершенно другим — все прежние храмы вели из света во мрак культовой молельни которая освещалась только светильниками у алтарей. Однако в 1336 году до н. э. Эхнатон умер. Некоторые исследователи считают что он был отравлен так как на одной из росписей изображено покушение на него. Новые фараоны и восстановившее своё прежнее влияние фиванское жречество делали всё чтобы вычеркнуть из истории память о своём предшественнике его новом боге и соответственно о его столице. Военачальник Хоремхеб воцарившийся на египетском престоле примерно в 1319 году до н. э. после трёх преемников Эхнатона начал повсеместное преследование памяти об Эхнатоне. По приказу Хоремхеба Ахетатон к тому времени уже и так полностью покинутый жителями был разрушен. Город просуществовал в общей сложности около 15 лет. Затем руины Ахетатона постепенно занесло песком и их на несколько тысячелетий укрыла пустыня. Место где прежде располагались набережные Ахетатона до 1880 года было занято сельскохозяйственными угодьями неподалёку находились три деревушки. Планировка города Поскольку город был возведён на месте до того никем не заселённом вопрос об ограниченности городской территории тогда не стоял. Поэтому для города были характерны широко раскинувшиеся дома усадебного типа. Планировка как бедных так и богатых домов не отличалась разнообразием более того характерная особенность всех построек — однотипность их планов. Единственным существенным отличием бедных домов от богатых было то что к бедным не пристраивали молельни хозяйственные службы и помещения для рабов. В центре города находился большой дворец по окраинам — загородные дворцы в северной части города — дворец царицы Нефертити. В центральном квартале была канцелярия от которой до нашего времени сохранились многочисленные клинописные таблички — Тель-эль-Амарнский архив в западной части — полицейский квартал арсенал и площадь для парадов. В южной части Ахетатона располагались дома придворных квартал скульпторов. В мастерской начальника скульпторов Тутмоса были найдены скульптуры Эхнатона и Нефертити. Севернее находились жилища чиновников и торговцев. По берегам Нила стояли амбары в гористой части был царский некрополь. Рабочие некрополя жили в квартале с узкими улицами и тесными домами окружённом высокой стеной с одними воротами. В окрестностях Ахетатона на западном берегу Нила были обнаружены 24 каменные усыпальницы большинство из которых оставались недостроенными. На холмах окружавших Ахетатон находится множество известковых карьеров из которых более всего известен кальцитовый карьер Хат-Нуб который египтяне называли «золотым». Здесь осталось множество надписей нацарапанных или выбитых на стенах теми кто добывал известняк начиная со времен Древнего царства. Гробница Эхнатона Вблизи Ахетатона расположена пустая гробница Эхнатона и его дочери Макетатон. Сама мумия Эхнатона после переноса столицы в Фивы вероятно была перенесена в Долину царей и ныне предполагается что это одна из мумий гробницы KV55 (англ.). Открытие и раскопки Открыли город фараона-реформатора совершенно случайно. В конце 1880-х годов жительница Телль-эль-Амарны одной из окрестных деревень нашла несколько глиняных табличек с какими-то надписями. Поняв что это — те самые «древности» которыми так интересуются иностранцы она разломала таблички на несколько частей которые предложила торговцам-перекупщикам. Те отнеслись к ним довольно скептически и предложили за них весьма низкую цену. Только один из торговцев понял что таблички покрыты какой-то письменностью и стал предлагать их различным музеям Европы. Однако и учёные испытавшие много разочарований из-за восточных подделок отнеслись к табличкам из Амарны с недоверием. Лишь сотрудники Берлинского музея не только доказали подлинность глиняных фрагментов но и решили скупить все письменные таблички к тому времени оказавшиеся в разных частях света. Планомерные раскопки в районе Амарны были начаты в 1891 году под руководством Ф. Питри. По образованию Питри был химиком и математиком потом занялся коллекционированием древностей а затем в течение почти 50 лет был «землекопом с метром и теодолитом в руках». Однако Питри который до этого открыл уже немало памятников египетской истории вскоре потерял интерес к раскопкам в эль-Амарне. Только в 1907 году Германское восточное общество решилось продолжить раскопки. Руководил этими работами Людвиг Борхардт открывший знаменитый бюст Нефертити — памятника подарившего человечеству совершенно новую страницу истории древнеегипетского искусства. Первая мировая война прервала исследования в эль-Амарне однако после её окончания они были продолжены. Позже в раскопках эль-Амарны принимали участие Г. Франкфорт Ч. Л. Вулли и др. Список обнаруженных захоронений Хуа смотритель гарема. Мери-Ра II казначей и распорядитель сокровищницы. Ахмос (Ах-мосе) верховный сановник начальник сельских угодий в Амарне. Мери-Ра I Верховный жрец Атона. Пенту (Пенджу) главный лекарь. Панехси (Пи-нхас) один из минимум 4-х первых жрецов Атона («раб первый Атона в доме Атона в Ахетатоне»). Пареннефер архитектор. Туту камергер (придворный титул). Маху начальник городской стражи. Ипи Распорядитель государственной земли. Ра-мосе (Рамоз) генерал. Нахтпаатон чати (визирь). Неферхеперусехепер «префект» города Ахетатон. Майа главный «распорядитель войска владыки обеих земель». Суи носильщик сандалий. Сутау распорядитель сокровищницы. Ани переписчик жертвоприношений в честь Атона. Паатонемхеб (Харемхаб) управляющий хозяйством царя и начальник работ в Ахетатоне. Хеперхепрура Итнечер Эйе фараон. Примечания Ссылки Шоу Я. Николсон П. Амарнские письма. чертежи АхетатонаЛи́дице (чеш. Lidice нем. Liditz) — шахтёрский посёлок в Чехии в 20 км к западу от Праги и к юго-востоку от города Кладно 10 июня 1942 уничтоженный по требованию немецкого правительства. Непосредственным поводом для расправы явилось убийство Рейнхарда Гейдриха протектора Богемии и Моравии совершённое 27 мая 1942 в Праге. По указу группенфюрера СС Карла Германа Франка начальника СС и полиции Праги жители посёлка были обвинены в укрывательстве чехословацких патриотов совершивших покушение. Уничтожение деревни 10 июня 1942 года подразделения 7-й добровольческой дивизии СС «Принц Евгений» окружили Лидице; всё мужское население старше 15 лет (172 человека) было расстреляно женщины (172 чел.) были отправлены в концентрационный лагерь Равенсбрюк (из них 60 погибли в лагере). Из детей (105 чел.) были оставлены дети возрастом до одного года и дети годные для онемечивания. Остальные 82 ребёнка были уничтожены в лагере смерти близ Хелмно еще 6 детей умерли. Все строения посёлка были сожжены и сровнены с землёй. К утру 11 июня посёлок Лидице представлял собой лишь голое пепелище. Несколькими днями позже подверглась разрушению деревня Лежаки близ Пардубице; все мужчины этой деревни также были убиты. Последующие события Военнослужащие созданного в СССР 1-го отдельного чехословацкого пехотного батальона к 11 февраля 1943 года собрали 100 тысяч рублей. На эти деньги были построены два танка («Лидице» и «Лежаки») названные по именам уничтоженных деревень. В 1945 году на месте Лидице был построен музей. Рядом с ним — новый посёлок (выстроен в 1945—1949). Ныне в Лидице проводятся выставки искусства посвященные памяти жертв нацизма. Трагедия в Лидице стала для многих призывом к борьбе с нацизмом символом объединения антифашистских сил Европы. Некоторые города в Латинской Америке и США названы в честь Лидице; во многих европейских городах есть Лидицкие улицы. Память отражение в культуре и искусстве Чешский композитор Богуслав Мартину посвятил событиям в Лидице свою симфоническую поэму «Памятник Лидице» (1943). В 1943 году в Великобритании был выпущен фильм «The Silent Village». После окончания войны на месте деревни был создан мемориал и грандиозный розарий из цветов доставленных из 35 стран мира. В 2011 году о событиях в Лидице вышел чешский фильм с Карелом Роденом и Зузаной Фиаловой. В июле 2011 года одна из улиц азербайджанского посёлка Ашагы Агджакенд1 была переименована на улицу «Лидице» (азерб. Lidice küçəsi). В 2012 году здесь состоялось открытие памятника посвященного трагедии в Лидице. 1.↑ До 1992 года посёлок имел армянское население вынужденное покинуть его в результате Карабахского конфликта. В настоящее время в посёлке временно проживают вынужденные переселенцы из города Ходжалы. См. также Лебенсборн Ссылки Сайт лидицкого мемориала ПримечанияВавило́ния (аккад. Karduniaš; егип. Sangar) или Вавило́нское ца́рство — древнее царство между Тигром и Евфратом на юге Месопотамии (территория современного Ирака) возникшее в начале второго тысячелетия до н. э. и утратившее независимость в 539 году до н. э.. Столицей царства был город Вавилон по которому оно получило название. Семитский народ амореи основатели Вавилонии унаследовали культуру предыдущих царств древнего Двуречья — Шумера и Аккада. Государственным языком Вавилонии был письменный семитский аккадский язык а вышедший из употребления не родственный ему шумерский язык долго сохранялся как культовый. История Древний Вавилон возник на месте более древнего шумерского города Кадингир на пересечении нескольких важнейших торговых путей. «Кадингир» на шумерском значит «Врата Бога». Название было просто дословно переведено с шумерского и на аккадском с тем же значением звучало как «Вавилон». Первое упоминание о Вавилоне содержится в надписи аккадского царя Шаркалишарри (правил в 2200—2176 годах до н. э.) в надписи говорится о строительстве по приказу царя в Вавилоне двух храмов посвящённых аккадским божествам Анунит и Аба. В XXII веке до н. э. Вавилон был завоёван и разграблен Шульги царём шумерского государства Ура подчинившего себе всю Месопотамию. Старовавилонский период Занявшие в конце III тыс. до н. э. территорию Двуречья племена амореев в течение XX в. до н. э. стали образовывать независимые царства. В 1895 г. до н. э. аморейским вождём Суму-абумом было создано одно из таких царств с центром в Вавилоне. В ходе активных войн между государствами Месопотамии к 1800 г. до н. э. Вавилон стал центром юга страны подконтрольного царству Ларса. Смерть царя Шамши-Адада I-го правившего огромной державой включавшей в себя Верхнюю Месопотамию позволила вавилонскому царю Хаммурапи начать присоединение разрозненных царств. За 1764—1756 гг. до н. э. были завоёваны Элам Мари Ашшур Эшнунна Сузиана — образовалась единая общемесопотамская держава самым знаменитым памятником которой стали Законы Хаммурапи. Средневавилонский период При преемнике Хаммурапи Самсу-илуне (1749—1712 гг. до н. э.) в 1742 г. до н. э. на Месопотамию обрушились племена касситов позже образовавшие кассито-аморейское государство Хана которое к XVI веку до н. э. контролировало бо́льшую часть страны. Официальным названием государства касситов было Кардуниаш. Его цари в XV—XIV вв. до н. э. владели обширными территориями долины Нижнего Евфрата Сирийской степи — вплоть до границ египетских владений в Южной Сирии. Правление Бурна-Буриаша II (ок. 1366—1340 гг. до н. э.) было апогеем касситского могущества однако после его правления наступает 150-летний период вавилоно-ассирийских войн. Окончательно касситская династия была разгромлена эламитами около 1150 г. до н. э. Ассиро-вавилонский период Эламитам не удалось присоединить Вавилонию к своей державе поскольку их владычество натолкнулось на ожесточенное сопротивление местного населения. Однако возрожденное Вавилонское царство оказалось в тени усиливающейся Ассирии. В начале 11 в. до н. э. ассирийский царь Тиглатпаласар I захватил Вавилон но удержать его ассирийцы не сумели и нажим кочевников заставил сосредоточить внимание на западных границах. К 745 до н. э. Тиглатпаласар III восстановил порядок в своем царстве завершил повторное завоевание Вавилонии и в 728 до н. э. был коронован в древнем городе Хаммурапи. Тем не менее сильный своими сепаратистскими настроениями Вавилон не стал столицей Ассирии. Ассирийский царь Синаххериб после восстания в Вавилоне (689 до н. э.) сравнял этот город с землей однако уже его преемник Асархаддон занялся восстановлением города. Нововавилонский период Наибольшего расцвета Вавилон достиг в период Нововавилонского царства (626—538 до н. э.). Оно обрело независимость от Ассирии после длительной борьбы местного наместника Набопаласара провозгласившего себя самостоятельным правителем. Набопаласар способствовал падению Ассирии и разделению ассирийской территории вместе с мидийским правителем Киаксаром. При втором нововавилонском царе Навуходоносоре II (604—561 до н. э.) в Вавилоне появились новые богатые постройки и мощные оборонительные сооружения велись успешные войны с Египтом (Финикия большая часть Сирии и Палестины включая Иудею были захвачены). После Навуходоносора II наступил период дворцовых переворотов. Последний правитель этой эпохи Набонид столкнулся с ростом могущества персидского царства Ахеменидов. В итоге в 539 году до н. э. Вавилон был завоёван персидским царём Киром II. С этого времени Вавилон прекратил своё существование как государство. Культура и искусство Культура Вавилонии сложилась на традициях шумерской и аккадской культур: в это время по Ближнему Востоку широко распространилась шумерская система письма — клинопись; многого достигли разные отрасли вавилонской науки — медицина астрономия математика хотя все они ещё были тесно связаны с магией. Вавилоно-ассирийская литература См. также: Ассирийская литература в статье Ассирия Вавилоно-ассирийская литература показывает различные стороны хозяйственной общественной и повседневной жизни народов населявших Древнюю Месопотамию в первые три тысячелетия до нашей эры. Отличительной чертой Вавилоно-ассирийской литературы является необычайный консерватизм всех литературных жанров. Задачей писца было не создание нового литературного произведения а сохранение для будущих поколений литературного наследия древности или в лучшем случае применение древней литературы к потребностям и нуждам современности. Библиография История древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Ч. I. Месопотамия. М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1983. Курт Амели. Вавилония от Кира до Ксеркса // Кембриджская история древнего мира. Т. IV: Персия Греция и Западное Средиземноморье ок. 525—479 гг. до н. э. Пер. А. В. Зайкова. М.: Изд. Ладомир 2011. С. 143—176. Оппенхейм А. Лео. Древняя Месопотамия. (Портрет погибшей цивилизации). Пер. с англ. М. Н. Ботвинника. М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1980. См. также Древняя Месопотамия Вавилонские цари Вавилоно-ассирийская культура Вавилонская математика Примечания Литература Лопухин А. П. Вавилония // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Вавилония. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Афанасьева В. К. Аккадская (Вавилоно-ассирийская) литература.(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 28 июля 2009.Реванши́зм (фр. revanchisme от revanche «месть отплата возмездие») — стремление государств партий или общественных групп к реваншу путём пересмотра результатов нанесённых им военных и политических поражений. Однако в отличие от нейтрального термина «реванш» понятие «реваншизм» несёт в себе явно отрицательную коннотацию и применяется по отношению не к любой проигравшей стороне а только к инициаторам несправедливой и не спровоцированной агрессии. Впервые это слово начало употребляться во Франции в 1870-х годах и относилось к её стремлению вернуть земли Эльзас-Лотарингии отошедшие к Германии в 1871 году после франко-прусской войны. Реваншизм начинается с преуменьшения и замалчивания вплоть до полного отрицания вины за собственные агрессивные действия. Далее могут следовать призывы к подготовке новой войны под предлогом реванша за понесённое поражение для восстановления утраченных во время войны позиций. Эти требования могут включать возвращение потерянных территорий политического положения и влияния довоенной системы межгосударственных отношений и т. п. При отсутствии сдерживающих факторов простое стремление к реваншу из слов лозунгов и призывов зачастую превращается уже в идеологию и становится одним из столпов политики государства (как например это произошло в Германии после Первой мировой войны). Примеры Арабский реваншизм Венгерский реваншизм В 1920 году по Трианонскому договору Венгрия как потерпевший поражение инициатор Первой мировой войны была наказана странами-победительницами жесткими условиями мира. Наиболее болезненно в Венгрии воспринимали налагавшиеся Трианонским договором новые границы и потерю 2/3 своих довоенных территорий ограничения в вооружении и обязательства по выплате репараций. Вместе с тем венгерский реваншизм был направлен не только против легальных обязательств по Трианонскому миру но и против фактического положения созданного в Карпато-Дунайском бассейне после Первой мировой войны. Так Будапешт выступал за имплементацию прав национальных меньшинств на отсоединенных территориях (Трансильвании Словакии и Подкарпатской Руси Воеводины) которые были гарантированы Трианонским миром. Помимо того хортистский режим требовал право на возвращение беженцев в Румынию Чехословакию и Югославию которые ранее проживали в Трансильвании Словакии и Подкарпатской Руси Воеводине. На волне реваншизма в 1938 году Хортистской Венгрии удалось на основании Венских арбитражей по решению нацистской Германии и фашистской Италии вернуть значительную часть этих земель — от Чехословакии были отторгнуты южные районы Словакии юго-западные районы Подкарпатской Руси и Закарпатской Украины а от Румынии к Венгрии переходила Северная Трансильвания. После Второй мировой войны все эти решения были отменены и Венгрия в настоящее время вновь существует в границах определённых Трианонским договором периодически предъявляя претензии на утраченные территории. См. также * За лучшую Венгрию (партия) * Kárpátia Германский реваншизм Идея реваншизма была главенствующей в Германии после поражения и территориального ущерба в Первой мировой войне во времена Веймарской республики. В качестве мобилизующей идеи способной объяснить почему немцы потеряли по Версальскому мирному договору 10 % территории и должны переносить лишения был выдвинут лозунг «что было немецким то должно снова стать немецким» получивший широчайшую популярность. Реваншистские настроения стали одной из основных причин широкой поддержки Гитлера немецким народом с его идеями территориально-политической экспансии что в конечном счете привело к новому поражению и новому всплеску реваншизма. После Второй мировой войны в Советском Союзе слово «реваншизм» чаще всего относилось именно к стремлению определённых кругов Западной Германии вернуть немецкие территории отошедшие к Польше СССР и Чехословакии в результате разгрома нацистской Германии по решению Потсдамской конференции. В ФРГ действовали несколько десятков реваншистских организаций наиболее крупные из них — «Союз изгнанных» (нем. Der Bund der Vertriebenen сокр. BdV) (с 1957 г.) «Союз немецких солдат» «Союз лиц возвратившихся на родину» «Союз бывших военнослужащих войск СС» «Стальной шлем» и др. В результате граница по Одеру-Нейсе была признана ФРГ только в 1970 г. — и то лишь как фактически существующая; а окончательной и не подлежащей пересмотру она была признана только в 1990 г. Уже в объединённой Германии организации «Германский народный союз» (нем. Deutsche Volksunion сокр. DVU) «Акция германский Кенигсберг» «Акция помощи Восточной Пруссии» «Германо-российское общее дело — Союз по поддержке Северо-Восточной Пруссии» (сокр. «Прусское дело») «Акция Восточная Пруссия» «Содружество германский Восток» ищут пути возврата Калининградской области — бывшей Восточной Пруссии. В 2000 году в Германии создаётся трастовое общество «Прусская доверительная собственность» (нем. Preußische Treuhand) пытающееся найти способы вернуть немцам утраченную собственность в Силезии то есть на территории которая после Второй мировой войны отошла к Польше. Тем не менее в современной Германии правые партии не обсуждают активно вопрос о возвращении Восточной Пруссии поскольку опасаются серьёзного ухудшения отношений с Российской Федерацией. Не прекращает предъявлять претензии Чехии федеральная земля Бавария в связи с выселением немцев из Судетской области. Э. Бенеш (в то время президент Чехословакии) по решению Потсдамской конференции о выселении немцев из Силезии и юго-восточной Европы в 1945 году санкционировал высылку и конфискацию имущества 3 миллионов судетских немцев. Бавария давшая им пристанище требовала чтобы отмена этих декретов стала условием приема Чехии в Европейский союз. Парламент Чехии в специальной ноте подтвердил что изданные после Второй мировой войны декреты являются «неоспоримыми неприкасаемыми и неизменяемыми». Однако несмотря на положения Лиссабонского договора землячество судетских немцев по-прежнему открыто провозглашает что с 1919 г. Судеты были «оккупированы» Чехословакией никогда на законном основании не принадлежали этой стране и что изгнанные немцы являются такими же жертвами гуманитарной катастрофы как и народы ставшие жертвами фашистской оккупации. См. также * Доктрина Хальштейна Итальянский реваншизм Уже в 1946 году сторонниками бывшего диктатора Бенито Муссолини в Италии была создана профашистская реваншистская организация «Итальянское социальное движение» (итал. Movimento Sociale Italiano MSI) (с 1972 года — «Итальянское социальное движение — Национальное право» (итал. Movimento Sociale Italiano - Destra Nazionale MSI-DN) ратующая за возрождение сильной исполнительной власти и агрессивное вмешательство правительства в социальную сферу (как это было при Муссолини). Партия была распущена в 1995 году но в том же году возродилась под именем «Национальный альянс». Руководитель праворадикального «Национального альянса» Джанни Алеманно в прошлом неоднократно арестовывался полицией отсидел в тюрьме за неофашистскую деятельность и откровенные апелляции к «историческому наследию» фашистской Италии. Это не помешало ему стать одним из самых активных партнёров по коалиции во главе с Сильвио Берлускони. На выборах «Национальный альянс» активно сотрудничает с другой реваншистской молодежной итальянской партией «Правые силы» во главе с экс-министром здравоохранения Италии Франческо Стораче. Русский реваншизм Иногда термин «реваншизм» может применяться в отношении России и русских как народа. Распространена теория что распад СССР и социалистического лагеря стал геополитической и экономической катастрофой для России как правопреемницы СССР а также трагедией для русского населения во всех бывших советских республиках которое не может вернуться на историческую родину. Под реваншизмом здесь подразумеваются идеи возвращения бывших советских республик в состав российского государства объединения русских в единое национальное государство и радикального пересмотра политической экономической социальной и культурной систем. Финский реваншизм Дискуссия в финском обществе (большей частью неофициальная) о возврате территорий которые Финляндия утратила в результате Советско-финской войны 1939—1940 годов и Советско-финской войны 1941—1944 годов по мнению большинства историков и политиков не может быть охарактеризована как финский реваншизм поскольку стороной-агрессором в 1939 году являлся СССР а позиция Финляндии в последующей Советско-финской войне 1941—1944 гг. явилась прямым ответом на эту агрессию. Японский реваншизм В 1948 г. японский милитаризм был осуждён его организаторы по приговору Международного военного трибунала для Дальнего Востока были осуждены. Япония была признана агрессором и в соответствии с международным правом была наказана — в том числе лишением права иметь вооружённые силы и передачей Курильских островов Советскому Союзу. Однако во времена Корейской и Вьетнамской войн геополитическая ситуация изменилась. Япония получила покровительство США в благодарность за тыловую поддержку американских вооруженных сил поскольку Соединённые Штаты всё ещё держали в Японии большой военный контингент под командованием генерала Дугласа Макартура. В 1954 г. Япония создала Силы самообороны параллельно внедряя в общественное сознание страны идеологию реваншизма. Началась пропаганда требований возврата «северных территорий» — архипелага Хабомаи и южных Курильских островов — Кунашир Итуруп и Шикотан. Из-за этих требований между Японией и Россией до сих пор не подписан мирный договор. В 1968 г. в японском парламенте были созданы специальные комитеты по делам Окинавы и «северных территорий» и введена должность министра по делам Северных территорий. В 1969 г. правительство Японии учредило правительственную Ассоциацию по «северным территориям» с целью их возвращения. Национальное картографическое управление включило группу островов Хабомаи (в том числе Шикотан Кунашир и Итуруп) в подсчет общей площади Японии и стало выпускать соответствующие карты. В 1983 г. в Японии вступил в силу закон дающий право любому японцу объявить своим постоянным местом жительства Кунашир Шикотан Итуруп и официально это зарегистрировать независимо от того жил ли когда-нибудь там он или его семья. Помимо претензий к России Япония требует возврата островов Лианкур контролируемых Южной Кореей. См. также * Проблема принадлежности южных Курильских островов Ссылки «Реваншизм» в Большой Советской Энциклопедии Н. Гутина. Накба: продукт реваншизма и ревизии итогов Второй мировой войны Б. Шустеф. Альтернатива есть! Реваншизм в Финляндии – миф или реальность? Ш. Бриман. Виртуальная Палестина Д. Луков. Эпидемия джихада в «открытом обществе» А. Эскин. Ичкерия и Палестина Литература Фарбман Н. В. Идеология германского реваншизма (1918—1923 гг.). Рязань-Пенза 1987 Пустогаров В. В. Западногерманский реваншизм и международное право. М.: «Наука» 1986 Милюкова В. И. Дипломатия реванша (внешняя политика ФРГ в Европе). М. 1966 Марков К. А. «Восточная политика» ФРГ и реваншизм 1949—1982 гг. Днепропетровск 1988 Валихновский Т. Израиль и ФРГ М.: Прогресс. 1971 Реваншизм: идеология практика (сборник статей). М. Знание 1985 Примечания См. также Фальсификация истории Исторический ревизионизм Великодержавный шовинизмЦопк-Шауни (арм. Ծոփք Շահունի) — гавар провинции Цопк Великой Армении. На сегодняшний день территория исторического гавара Цопк-Шауни находится в границах Турции. География Цопк-Шауни находится на юго-западе провинции Цопк. На западе Цопк-Шауни граничит с гаваром Дегик провинции Цопк на севере − с гаваром Мндзур провинции Бардзр Айк навостоке − с гаваром Пагнатун провинции Цопк на юго-востоке − с гаваром Балаовит провинции Цопк на юге− с гаваром Андзит провинции Цопк. В Цопк-Шауни находятся монастыри Кармир (арм. Կարմիր վանք) и Сурб Усакан (арм. Սորբ Հուսական վանք). На севере гавара находится гора Пахр (арм. Պախր լեռ). В Цопке-Шауни находятся крепости Бнабег и Хозан. Крупнейшими городами Цопка-Шауни являются Иерополис Хозат Васкерт Тил. ПримечанияКра́сная пло́щадь — главная площадь Москвы расположенная в центре радиально-кольцевой планировки города между Московским Кремлём (к западу) и Китай-городом (на восток). Также неофициально является главной площадью страны. От площади к берегу Москвы-реки ведёт покатый Васильевский спуск. Площадь расположена вдоль северо-восточной стены Кремля между Кремлёвским проездом проездом Воскресенские Ворота Никольской улицей Ильинкой Варваркой и Васильевским спуском к Кремлёвской набережной. Выходящие с площади улицы далее разветвляются и вливаются в основные магистрали города ведущие в разные концы России. На площади расположены Лобное место памятник Минину и Пожарскому Мавзолей В. И. Ленина рядом с которым располагается Некрополь у Кремлёвской стены где захоронены деятели (в основном политические и военные) Советского государства. К западу от площади находится Московский Кремль к востоку — Верхние (ГУМ) и Средние торговые ряды к северу — Исторический музей и Казанский собор к югу — Храм Василия Блаженного (Покровский собор). Уникальный архитектурный ансамбль площади состоит под охраной ЮНЕСКО как памятник Всемирного наследия. Площадь вымощенная брусчаткой из крымского долерита является пешеходной зоной. Автомобильное движение по площади запрещено с 1963 года. Также действует запрет на передвижение на велосипедах и мопедах. Общая длина Красной площади — 330 метров ширина — 75 метров площадь 24 750 м². История Местоположение будущей Красной площади определилось возведением стен перестроенного в правление Ивана III (конец XV—начало XVI века) Кремля и размещением с его северо-восточной стороны Великого посада с Торгом. Застройка посада подходила к кремлёвским стенам почти вплотную. Во время пожара 1493 года большое пространство между Торгом и кремлёвскими стенами выгорело и территория была оставлена незастроенной как полоса простреливаемого пространства шириной около 110 саженей (240 м). Первоначально место будущей площади называлось Пожар а его границы очерчивались с запада кремлёвским рвом с севера — Воскресенскими воротами Китай-города с востока Торгом и с юга — невысоким холмом — «Взлобьем». Территория Пожара долгое время считалась частью Торга. В XVI веке площадь фактически состояла из трёх самостоятельных частей отделённых друг от друга мощением улиц — Никольской Ильинки и Варварки идущих от главных ворот Кремля. Между ними на площади стояли небольшие лавки и церквушки. Для недопущения разрастания Торга на площадь в 1596—1598 годах по его границам были выстроены одно- и двухэтажные каменные лавки («каменные купеческие палаты») ряды которых очертили восточную границу существующей площади и образовали три квартала позднее получившие названия Верхних Средних и Нижних Торговых рядов. Однако сезонная и мелкая торговля существовала на площади на протяжении ещё двух столетий. Архитектурный облик каменных лавок Торга — однотипные ячейки объединённые аркадами — со временем стал характерным признаком торговых сооружений в России и долгое время использовался при сооружении Гостиных дворов лавок купеческих домов и усадеб. Торговые ряды неоднократно горели и перестраивались но деление площади на три части сохранялось вплоть до первой половины XVII века. После надстройки в 1625 году Спасской башни Кремля небольшой участок Пожара между выстроенным на Взлобье в середине XVI века собором Василия Блаженного башней и Лобным местом в обиходе стал именоваться Красной (то есть красивой) площадью. К концу XVII века название «Красная площадь» распространилось на весь незастроенный участок. В официальных документах новое название заменяет старое практически одномоментно с весны 1661 года что свидетельствует о присвоении названия «Красная» по указу самого царя Алексея Михайловича который не раз вмешивался в вопросы московской топонимики. Иностранцы посещавшие Московское государство описывают площадь как рыночную или торговую. Во времена Ивана Грозного также бытовало название «Большая площадь». До 1924 года часть современной Красной площади лежащую южнее Спасских ворот называли Васильевской площадью. Прежние названия — Покровская площадь и Троицкая площадка. Эта часть Красной площади до начала XX века была плотно застроена. В советское время её площадь была увеличена за счёт сноса строений Масляного переулка. В 1972 г. была проведена реконструкция Красной Площади с использованием проходческих щитов большого диаметра; в 1973—74 некрополь реконструирован трибуны стали гранитными брусчатка площади обновлена и уложена на бетонное основание. С 1967 по 1990 год на Красной площади проводились военные парады и демонстрации трудящихся в честь Дня международной солидарности трудящихся и годовщины Великого Октября. 28 мая 1987 года немецкий спортсмен-пилот Матиас Руст совершил несанкционированный перелёт из Хельсинки в Москву и приземлился на Красной площади. Точнее само приземление фактически состоялось на мосту через Москву-реку после чего самолёт доехал почти до собора Василия Блаженного уже на шасси и там остановился. В первые постсоветские годы были восстановлены исторические здания традиционно оформлявшие парадный въезд на Красную площадь со стороны Исторического проезда — Воскресенские ворота Китайгородской стены и Казанский собор. Здания и сооружения на площади Общественные мероприятия Парад Победы Каток 17—22 декабря 2000 года на Красной площади в качестве помощи городу техническим персоналом и инженерами московского театра «Балет на льду» впервые сооружён каток размером 15 на 30 метров с раздевалками и буфетами с горячей едой и кофе. Нужная температура на катке поддерживалась смешанной системой охлаждения. На систему охлаждения воду заливали московские пожарные. Каток работал с 23 декабря по 13 января с 11 до 20 часов а в предновогодний вечер 31 декабря до шести часов. Вход во все дни — бесплатный. Рядом была установлена ёлка а вокруг неё два десятка огромных ледовых скульптур высотой до 4—5 метров. Кроме того на Красной площади стояли два больших видеоэкрана на которых днём транслировали мультфильмы для детей а вечером концертные программы. С 3 декабря 2006 года каждую зиму на Красной площади строится каток площадью 2800 м² где одновременно могут кататься на льду до 500 человек. Пропускная способность катка — до 5000 посетителей в день. В определённых общественных кругах идёт дискуссия об уместности размещения непосредственно на Красной площади торгово-развлекательных сооружений. Концерты С 1990-х гг. на Красной площади проводятся гулянья устанавливаются временные торговые сооружения устраиваются концерты: 1992 — концерт с участием звёзд искусства; среди исполнителей — Майя Плисецкая Мстислав Ростропович Владимир Васильев Екатерина Максимова Фарух Рузиматов Маргарита Куллик; 21 июня 1992 — концерт группы Space; 26 сентября 1993 — концерт Национального симфонического оркестра США памяти П. И. Чайковского; 25 июня 1994 — концерт посвящённый 25-летию группы «Машина времени»; 26 мая 1996 — концерт Ренцо Арборе и «Оркестра Итальяно»; 7 сентября 1997 — концерт посвящённый 850-летию Москвы; 27 сентября 1997 — концерт группы The Prodigy в поддержку нового альбома The Fat of the Land; 15 июля 1998 — закрытие Всемирного молодёжного музыкального форума; 6 июня 1999 — концерт «Золотые голоса России Пушкину»; 14 августа 1999 — концерт группы Red Hot Chilli Peppers (день рождения MTV Россия); 18 июля 2001 — благотворительный концерт Пласидо Доминго; 24 мая 2003 — концерт Пола Маккартни; 6 сентября 2003 — концерт группы Scorpions; 2004 год — концерт посвящённый 35-летию группы «Машина времени»; 2 июля 2005 — Международный музыкальный фестиваль «Live 8»; 2010 — концерт Tiesto в поддержку нового альбома Kaleidoscope; 23 июня 2011 — концерт группы Linkin Park в поддержку мировой премьеры фильма «Трансформеры 3: Тёмная сторона Луны». Современные угрозы В XXI веке посетители площади видят между Покровским собором и Спасской башней современное высотное здание похожее на контрольную башню аэропорта которое портит классический панорамный вид знакомый по открыткам. Это 34-этажное здание пятизвездочной гостиницы «Свиссотель Красные холмы Москва» открытой в июле 2005 года построенной на участке Балчуга между Москвой-рекой и Обводным каналом. В июне 2008 года министр культуры Александр Авдеев призвал «жестко спросить» с тех кто испортил высоткой панораму Красной площади. В ходе заседания в Государственной думе РФ он заметил: Сотрудники кремлёвских музеев считают что проводимые рок-концерты способны нанести урон древним зданиям включая храм Василия Блаженного: Ограничения Фотосъёмка и видеосъёмка В настоящее время фотосъёмка и видеосъёмка на Красной площади и других территориях прилегающих к Кремлю разрешена. Однако требуется разрешение комендатуры для съёмок «проводимых в период подготовки и проведения охранных мероприятий» или «связанных с созданием рекламы продукции средств массовой информации и иной тиражируемой кино- фото- и видеопродукции» — таким образом съёмка без разрешения возможна только в личных целях без права какой-либо публикации (в том числе в сети Интернет) к тому же остаётся возможным различное толкование формулировки об «охранных мероприятиях» так как Кремль охраняется всегда. В период с 2008 по 2010 год для использования фотоаппаратов с высотой корпуса более 140 мм и диаметром съёмного объектива более 70 мм а также видеокамер длиной более 250 мм (то есть профессиональных камер) требовалось разрешение комендатуры Московского Кремля во всех случаях. 13 января 2010 года 20 фотографов ведущих газет информационных агентств и других СМИ провели на Красной площади флешмоб в знак протеста против запрета на профессиональную фотосъёмку. Приказом ФСО РФ от 26.02.2010 N 83 ограничения по размерам камер были сняты однако вместе с тем упоминание об «охранных зонах» в которых съемка возможна только по разрешению было заменено более неоднозначным упоминанием об «охранных мероприятиях». Интересные факты По адресу: Москва Красная площадь 2-й дом МО находилась редакция журнала «Тыл и снабжение Советских Вооружённых Сил». См. также Посадка Матиаса Руста Примечания Литература Красная площадь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ашукин Н. С. Красная площадь. — М. 1925. Сто военных парадов / Под ред. ген.-полк. К. С. Грушевого.. — М.: Воениздат 1974. — 264 [96] с. — 50 000 экз. (в пер. суперобл.) (О военных парадах на Красной площади с 1918 до 1972 года) Бондаренко И. А. Красная площадь Москвы: Архитектурный ансамбль. — М.: Вече 2006. — 416 с. — (Московский хронограф). — 5 000 экз. — ISBN 5-9533-1334-9. Баталов А. Л. Беляев Л. А. Сакральное пространство средневековой Москвы. — М.: Феория Дизайн. Информация. Картография 2010. — 400 с. — ISBN 978-5-4284-0001-4. Либсон В. Я. Домшлак М. И. Аренкова Ю. И. и др. Кремль. Китай-город. Центральные площади // Памятники архитектуры Москвы. — М.: Искусство 1983. — С. 387—398. — 504 с. — 25 000 экз. Зеленецкий И. К. История Красной площади. — М.: Типография Московского университета 1851. — 237 с. Рачинский Я.З. Красная площадь // Полный словарь названий московских улиц. — М. 2011. — С. 231. — XXVI 605 с. — ISBN 978-5-85209-263-2.«Фра́кция Кра́сной А́рмии» (РАФ RAF — нем. Rote Armee Fraktion) — немецкая леворадикальная террористическая организация действовавшая в ФРГ и Западном Берлине в 1968—1998 годах. Основана в 1968 году Андреасом Баадером Гудрун Энслин Хорстом Малером Ульрикой Майнхоф Ирмгард Мёллер и др. Была названа в честь революционных армий СССР Китая и Кубы. Организована по образцу южноамериканских партизанских групп таких как Тупамарос (Уругвай). Её участники рассматривали свою деятельность как городскую партизанскую войну направленную против государственного аппарата и класса буржуазии установленного в результате оккупации после поражения во Второй мировой войне. Ответственна за совершение 34 убийств серии банковских налётов взрывов военных и гражданских учреждений и покушений на высокопоставленных лиц. История организации которую также называют объединением (нем. Vereinigung) насчитывает 4 поколения. 20 апреля 1998 года группировка официально объявила о самороспуске. Причины возникновения К 1960 гг. в ФРГ и Западном Берлине выросло молодое послевоенное поколение которое по-новому сформулировало вопросы морали и этики относительно действий своих родителей во время войны и правомерности существования ФРГ в той форме в какой она существовала на тот момент. Нередко мировоззрение молодёжи становилось причиной размежевания со старшими поколениями. Война во Вьетнаме усугубила неприязненное отношение некоторых слоёв немецкого населения к США. В крупных университетских городах Западной Европы прошли антиамериканские студенческие демонстрации. На территории ФРГ возникли внепарламентская оппозиция и Социалистический союз немецких студентов выступавшие с мирными протестами. По собственному определению РАФ являлся революционным авангардом внутри обозначившейся оппозиции государственной власти и был призван осуществить мировую революцию. Свою задачу группа видела в ведении вооружённой борьбы с американским империализмом в том числе и в Западной Европе. Из 3 поколений РАФ только первое пользовалось некоторой поддержкой населения. Симпатии со стороны населения выражались в акциях солидарности и организации разветвлённой системы полулегальной поддержки тылового обеспечения в первую очередь благодаря деятельности «Красной помощи». О популярности идей РАФ может говорить и тот факт что судебными защитниками террористов РАФ первого поколения выступили известные юристы. Второе поколение РАФ утратило имевшуюся ранее популярность: с одной стороны этому способствовало усиление полицейского режима в Западной Германии с другой — более жестокие методы действия нового поколения РАФ. РАФ представляла собой сравнительно небольшую группу людей. Число лидеров возглавлявших группу и занимавшихся активной подпольной деятельностью за всю её историю с 1970-х по 1990-е гг. составляло от 60 до 80 человек. Число лиц непосредственно не входивших в группировку но оказывавших ей всяческую поддержку составляло около 300 человек. Реакцией на преступления совершенные РАФ во время «Немецкой осени» стало принятие в 1977—79 гг. ряда законов против террористов которые ограничивали личные права граждан однако были признаны легитимными с точки зрения соблюдения государственно-правовых принципов. В ходе проведения террористических актов и захватов заложников члены РАФ убили 34 человека. Многие были ранены. Также были убиты 20 членов РАФ. В немецких СМИ эта организация часто называлась группой Баадера—Майнхоф («Der Spiegel») или Бандой Баадера и Майнхоф («Bild-Zeitung»). Позднее за ней закрепилось название выбранное самими террористами в честь революционной армии России — Фракция Красной Армии (РАФ RAF — нем. Rote Armee Fraktion). Её история насчитывает не одну смену поколений революционеров-террористов. Кроме этого каждое новое поколение РАФ отличалось от предыдущего организационной структурой и изменениями в теории и практике ведения «борьбы за новый мир». Хроника событий Предыстория История РАФ начинается со студенческих движений и заканчивается официальным заявлением о самороспуске сделанном в 1998 г. Убийство 2 июня 1967 г. студента Бенно Онезорга берлинским полицейским Куррасом во время демонстрации протеста в Берлине против приезда иранского шаха Мохаммеда Пехлеви в Германию стало сигналом к эскалации насилия. Первое поколение РАФ вышло главным образом из милитаристского крыла внепарламентской оппозиции которая в конце 1960-х гг. распалась на множество мелких левых группировок и организаций а также коммунистических коммун т. н. К-групп. Итогом дискуссий относительно возможности применения «насилия к „объектам“» которые велись участниками студенческих движений стал поджог 2 апреля 1968 г. 2 супермаркетов во Франкфурте-на-Майне. Андреас Баадер Гудрун Энсслин Торвальд Пролль и Хорст Зёнляйн осуществили поджоги этих символов системы потребления в знак протеста против развязанной США войны во Вьетнаме а также в знак солидарности с третьим миром. Пожары нанесли ущерб в размере 700 000 марок. Уже 4 апреля поджигатели были задержаны. Каждый из них был осуждён к 3 годам лишения свободы. Процесс вызвал широкий общественный резонанс. Многим мера наказания показалась излишне строгой. После подачи ходатайства о пересмотре приговора в верховный суд ФРГ осуждённые были выпущены под залог. 11 апреля 1968 г. неонацистом было совершено покушение на лидера студенческого профсоюзного движения Руди Дучке. Эту дату условно можно считать моментом основания RAF. Майнхоф вспоминала: «Пули выпущенные в Дучке покончили с нашими мечтами о мире и ненасилии». На очередное заседание суда Баадер Энслин и другие обвиняемые не явились уйдя в подполье. Вместе со своим адвокатом Хорстом Малером террористы решили объявить государству городскую партизанскую войну и вести её по примеру латиноамериканских стран. Осуществлению этого плана помешал арест Андреаса Баадера члена и организатора группы. В апреле 1970 г. его арестовал патруль транспортной полиции во время случайной проверки документов. Первое поколение Хотя в некоторых исследованиях посвященных РАФ поджоги супермаркетов во Франкфурте-на-Майне считаются отправной точкой в истории группы чаще всего датой создания РАФ называют день побега Баадера что соответствовало точке зрения самой группы. 14 мая 1970 г. он был доставлен в Берлинский институт социальных исследований для встречи с журналисткой Ульрикой Майнхоф которая добилась разрешения на интервью с ним под предлогом написания книги о лицах находящихся под домашним арестом. Применив оружие и тяжело ранив сотрудника института Георга Линке Майнхоф и Баадер скрылись. 5 июня 1970 года в журнале «Agit 883» под заголовком «Die Rote Armee aufbauen!» появилось первое официальное заявление РАФ написанное Гудрун Энсслин. Летом 1970 года Андреас Баадер Гудрун Энсслин Ульрика Майнхоф Хорст Малер Петер Хоманн Бригитта Асдонк и ещё десяток членов группы прошли подготовку в военном лагере палестинского движения «ФАТХ». В начальный период формирования группа заявила о себе совершением серии банковских ограблений нападений на инкассаторские машины и похищением важных документов. Их целью было накопление сил и средств. Лишь в 1971 году РАФ выступила перед общественностью с программным документом «Концепция ведения городской партизанской войны» (Das Konzept Stadtguerilla). Незадолго до этого по всей территории ФРГ начался широкомасштабный розыск членов группы в состав которой входило около 50 человек. Лидерами первого поколения РАФ были Баадер Энсслин Хольгер Майнс Майнхоф и Ян-Карл Распе. В 1972 году группа впервые совершила покушение с применением бомб. В результате серии взрывов военных и государственных объектов США располагавшихся на территории ФРГ были убиты 4 человека более 30 были ранены. В июне 1972 г. лица игравшие ключевую роль в группе были арестованы. 17 января 1973 года 40 членов РАФ находившихся под стражей начали первую коллективную голодовку в знак протеста против условий содержания. Заявление о начале голодовки сделанное Андреасом Баадером в знак протеста против ведения уголовного процесса против Хорста Малера стало и требованием «прекратить применение мер изолирования в отношении политических заключённых ФРГ». Требование выведения заключённых из системы «коридоров смерти» в первую очередь относилось к Ульрике Майнхоф. 9 февраля она была переведена в одиночную камеру в мужское отделение тюрьмы «Кельн-Оссендорф» и 16 февраля голодовка была прекращена. Террористы жаловались на невыносимые условия тюремного содержания. Называя его пыткой одиночеством и требуя её прекращения среди прочего они пытались получить статус военнопленных. Свои требования они подкрепляли голодовками в результате одной из которых в тюрьме «Виттлих» 9 ноября 1974 г. умер Хольгер Майнс. Действия заключённых поддержку которым оказывали их адвокаты как например позднее представший перед судом Клаус Крусан вызвали широкий резонанс в среде левых движений. В число известных адвокатов защищавших террористов РАФ первого поколения входят ставшие впоследствии известными политиками Отто Шили занимавший в 1998—2005 гг. пост министра внутренних дел и Ханс-Кристиан Штрёбеле (Отто Шили был членом партии «Зелёных» однако потом перешёл в СДПГ где было легче сделать политическую карьеру; Штрёбеле же наоборот был исключён из СДПГ за излишнюю поддержку РАФ и сегодня является заместителем председателя парламентской фракции «Зелёных»). Рассказ Хорста Бубека охранника работавшего в одной из тюрем где содержались террористы РАФ и фотоснимки сделанные самими заключёнными с помощью тайно переданной им фотокамеры поставили под сомнение утверждения о чрезмерной строгости их содержания под стражей и проведения над ними пыток одиночеством. В дело террористов РАФ вмешалась мировая общественность в лице французского философа-экзистенциалиста Жана-Поля Сартра который попытался выступить посредником в споре между заключёнными и правительством ФРГ. 4 декабря 1974 г. Сартр навестил Баадера в штутгартской тюрьме «Штамхайм». В мае 1975 г. задержанные были признаны виновными в совершении предъявленных им преступлений и в апреле 1977 г. после 192 дней судебного разбирательства каждый из них был приговорён к пожизненному заключению. Ранее 29 ноября 1974 г. Ульрика Майнхоф уже была приговорена к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 лет. ==== Смерть в тюрьме «Штамхайм» ==== Лидеры первого поколения РАФ умерли в течение 1976-77 гг. в штутгартской тюрьме «Штамхайм» в зоне предназначенной для содержания особо опасных преступников. 9 мая 1976 г. Ульрика Майнхоф согласно официальной версии совершила самоубийство: из лоскутков носового платка она сплела веревку и повесилась на раме окна в собственной камере. После серии неудавшихся попыток вызволить из тюрьмы оставшихся террористов (похищение Шлейера угон самолёта группой арабских экстремистов из четырёх человек) предпринятых представителями второго поколения РАФ Андреас Баадер Гудрун Энслин и Ян-Карл Распе были найдены мёртвыми в своих камерах. По версии следствия Баадер и Распе застрелились из пистолетов пронесённых в их камеры адвокатами а Энсслин повесилась на кабеле электрической проводки. Ирмгард Мёллер нанесла себе восемь ранений в область сердца при помощи столового ножа однако раны оказались не смертельными. Сразу же после официального объявления о коллективном самоубийстве возникло сомнение в том что это действительно самоубийство. Проведённое правительством вскрытие тел не подтвердило версию о насильственной смерти. Однако Ирмгард Мёллер до сих пор настаивает на том что никакого уговора о коллективном самоубийстве среди террористов не было и что полученные ею раны не были нанесены ею самой. В 1977—78 гг. Европейская комиссия расследовала обстоятельства гибели заключённых «Штамхайма» и не смогла найти доказательств опровергающих факт коллективного самоубийства. Результаты экспертизы были рассекречены в конце 1990-х гг. С тех пор версия о коллективном самоубийстве является официально признанной. Второе поколение Второе поколение террористов РАФ сформировалось после ареста большей части представителей первого поколения которые даже находясь в тюрьме продолжали оказывать значительное пропагандистское влияние на сочувствующих. Многие члены второго поколения РАФ были выходцами из образованного 12 февраля 1970 г. «Социалистического коллектива пациентов». 27 февраля 1975 г. за 3 дня до начала проведения выборов в палату депутатов главный кандидат от берлинского представительства ХДС Петер Лоренц был похищен участниками «Движения 2 июня». Похитители потребовали освобождения заключённых террористов. Федеральное правительство в первый и последний раз согласилось выполнить подобное требование. По требованию похитителей Верена Беккер Габриель Крёхер-Тидеманн Ингрид Зипманн Рольф Хайслер и Рольф Поле были высланы в город Аден (Южный Йемен). 4 марта на свободу вышел Лоренц. Тот факт что некоторые из отпущенных на свободу впоследствии вернулись к террористической деятельности заставил федеральное правительство отказаться от каких бы то ни было переговоров с террористами в дальнейшем. Помня о последствиях февральских событий представители второго поколения РАФ были готовы добиваться своей цели любой ценой. 24 апреля 1975 г. террористы захватили посольство ФРГ в Стокгольме требуя освобождения лидеров группы. 7 апреля 1977 г. было совершено убийство Генерального прокурора ФРГ Зигфрида Бубака и двух его телохранителей Вольфганга Гебеля и Георга Вюрстера. В то время когда Бубак в своем «Мерседесе» направлялся на работу автомобиль подвергся вооружённому нападению. 15 пуль были выпущены из пистолета-пулемёта преступником двигавшимся рядом на мотоцикле. Ответственность незамедлительно взяло на себя подразделение РАФ имени Ульрики Майнхоф. На сегодняшний день доказана причастность к преступлению Кристиана Клара Кнута Фолькертса Гюнтера Зонненберга и Бригитты Монхаупт. Кто именно управлял мотоциклом и кто произвёл выстрелы до сих пор неизвестно. 30 июля 1977 г. было совершено убийство президента «Дрезденер-банка» Юргена Понто. Член РАФ Сюзанна Альбрехт воспользовалась личным знакомством с банкиром чтобы проникнуть в его загородный дом в окрестностях Франкфурта-на-Майне. Альбрехт Бригитта Монхаупт и Кристиан Клар намеревались вместе похитить банкира. Однако Понто оказал сопротивление. Клар выстрелил в него затем Монхаупт сделав 5 выстрелов убила раненого. Монхаупт Клар и Альбрехт скрылись с места преступления на автомобиле которым управлял Петер-Юрген Боок. На следующий день ответственность за убийство взяло на себя подразделение РАФ «Красный рассвет». 5 сентября 1977 г. в Кёльне был похищен председатель Западногерманского союза промышленников Ганс-Мартин Шлейер бывший офицер СС. Его удерживали в плену до 18 октября 1977 г. Похитители требовали освобождения террористов первого поколения. Федеральное правительство возглавляемое Гельмутом Шмидтом решило не поддаваться на провокации террористов. С целью оказания давления на федеральное правительство 13 октября 1977 г. группа палестинских экстремистов угнала пассажирский самолёт «Ландсхут» авиакомпании «Люфтганза» с 90 пассажирами на борту положив начало явлению «международного терроризма». По требованию захватчиков самолёт проследовал в столицу Сомали Могадишо. Операцию по освобождению заложников провели сотрудники специального отряда ГСГ-9 федеральной пограничной охраны. Через несколько часов после завершения операции по освобождению заложников Баадер Энсслин и Распе были найдены мёртвыми в своих камерах в тюрьме «Штамхайм». Ганс-Мартин Шлейер был расстрелян как только его похитители узнали о смерти заключенных. Его тело было найдено 19 октября 1977 г. в г. Мюлуз во Франции. Те из причастных к похищению кто дожил до настоящего времени по-прежнему держат имя убийцы в тайне. Террористы РАФ второго поколения позже пользовались финансовой поддержкой и помощью в организации боевых акций со стороны ГДР. Служба государственной безопасности ГДР способствовала переезду некоторых членов РАФ в ГДР где они жили под чужими именами. После объединения ФРГ и ГДР подлог был раскрыт. Сюзанна Альбрехт Вернер Лотце Эккехарт Фрайхерр фон Зеккендорф-Гуден Кристиан Дюмляйн Моника Хельбинг Зильке Майер-Витт Хеннинг Беер Зигрид Штернебекк и Ральф-Баптист Фридрих понесли наказание за террористическую деятельность. В силу истечения срока давности преступлений совершённых Эккехартом Фрайхерром фон Зеккендорфом-Гуден и Кристианом Дюмляйном и учитывая их готовность сотрудничать со следствием в уголовных делах они фигурировали в качестве главных свидетелей. Третье поколение Третье поколение РАФ которое по данным ведомства по охране конституции насчитывало до 250 человек занималось проведением диверсионных актов и совершением убийств высокопоставленных чиновников политиков и бизнесменов. Руководили группой 15—20 человек. Начиная с мая 1982 года характер деятельности РАФ резко меняется. Борьба за освобождение заключённых товарищей уступает место тактике спланированных вооружённых нападений. Взят курс на сближение с другими западноевропейскими террористическими течениями — Прямое действие во Франции Красные бригады в Италии Сражающиеся коммунистические ячейки в Бельгии. 9 июля 1986 году в Штрасслахе были убиты директор компании Siemens AG Карл-Хайнц Бекурт и его водитель Эккхард Гропплер. Автомобиль был взорван членами подразделения РАФ им. Мара Каголь. Единственный подозреваемый по делу об убийстве Хормт-Людвиг Майер был убит полицией в Вене в 1999 году в ходе завязавшейся перестрелки. 30 ноября 1989 году было совершено покушение с применением взрывчатых веществ на директора «Дойчебанка» Альфреда Херрхаузена в Бад-Хомбурге. Взрывчатка была прикреплена к разобранному велосипеду лежавшему на обочине дороги перед выездом из гаража. Шофёр получил незначительные ранения. Исполнители преступления до сих пор неизвестны. 1 апреля 1991 году был убит президент союза немецкой промышленности Детлев-Карстен Роведдер. Его жена получила ранения. Исполнители преступления не были установлены. Спустя 10 лет федеральное управление уголовной полиции выдвинуло версию о причастности к убийству Вольфганга Грамса на основании результатов анализа ДНК найденного на месте преступления волоса. 27 июня 1993 году специальным подразделением GSG 9 федеральной пограничной охраны в Бад-Клайнене была проведена операция по задержанию членов РАФ Вольфганга Грамса и Биргит Хогефельд. В результате завязавшейся перестрелки погибли Грамс и 26-летний сотрудник GSG 9 Михаель Невжелла. 15 сентября 1999 года австрийская полиция попыталась арестовать Андреа Клумп и Хорста-Людвига Майера. В ходе завязавшейся перестрелки Майер погиб. Полиция располагала сведениями о его причастности к убийству Беккурта. Однако из-за его смерти уголовное разбирательства по делу об убийстве Беккурта не состоялось. Характер причастности Клумп к деятельности РАФ до сих пор неясен. В результате судебного разбирательства она была признана невиновной. Журналисты Герхард Вишневский Вольфганг Ландгребер и Эккехард Зикер в 1992 г. в своем телевизионном очерке «Brennpunkt» который транслировался на канале ARD попытались поставить под сомнение существование третьего поколения РАФ. Приписываемые ему преступления по мнению журналистов были инсценированы сотрудниками спецслужб. В специальной литературе эта точка зрения получила название теории заговора однако не была признана состоятельной. Самороспуск РАФ 20 апреля 1998 г. федеральное управление уголовной полиции в г. Висбаден получило по почте 8-страничный документ признанный экспертами подлинным в котором РАФ заявил о своём самороспуске: Текст сопровождает список из 26 имен погибших членов РАФ и их соратников из «Движения 2 июня» и «Революционных ячеек». Заявление завершается словами Розы Люксембург: «Революция говорит: „Я была есть и буду продолжаться“». Концепция РАФ Работы написанные членами РАФ (в основном первого поколения) позволяют судить о РАФ как о радикальной революционно-социалистической группе. Идеология группы частично основывается на неомарксизме «Франкфуртской школы» хотя её представители никогда не пропагандировали терроризма. В своих трудах члены РАФ также отталкиваются от идей марксизма-ленинизма. Кроме этого заметны и маоистские тенденции. Поэтому РАФ порой называют террористами от неомарксизма. Современные исследователи считают такой подход слишком узким. Члены РАФ испытывали ненависть к государственному аппарату ФРГ к «системе» как они его называли. Они приписывали развитию западноевропейского общества нацистские тенденции как это делали до них представители студенческой внепарламентской оппозиции и считали что национал-социалистское прошлое продолжает оказывать прямое влияние на современность ФРГ. Активисты РАФ рассматривали национал-социалистическую диктатуру под углом зрения классовой борьбы и угнетения пролетариата. 1933 год считается в первую очередь годом «скрепления капитуляции пролетариата» а не началом диктатуры. «Фашизм убил кадрового рабочего и обезоружил как раз не в борьбе а давно и в концентрационных лагерях». С точки зрения РАФ после конца войны Германия ничего не выиграла: наоборот — после 1945 года положение немецкого народа скорее ухудшилось так как американская оккупационная власть завладела Западной Германией в качестве колонии. «Нюрнбергский процесс был только на руку союзникам. В Потсдаме был оговорен с Советским Союзом так как это было политически-пропагандистским соглашательством». «Для оккупантов речь шла о том чтобы после психологического воздействия техниками подавления воспитать в немцах демократию — то есть изменить культуру и прежде всего не только изменить а сломить историческое понимание сознание исторического существования и немецкой идентичности». Представители первого поколения во главе с начинавшей свой профессиональный путь в качестве журналистки Ульрикой Майнхоф разработали теорию революционного радикализма. Ульрика Майнхоф написала следующие строки в оправдание запуска в 1967 г. агитационных ракет на территорию расположения американских военных частей имевшего целью призвать солдат к дезертирству и отказу от участия в войне во Вьетнаме: «Развязывание войны во Вьетнаме осенью 1967 г. стало сигналом к эскалации насилия для левых движений по всему миру… Война которую ведут США носит подчёркнуто империалистический характер и должна служить подтверждением их мирового господства: в Азии Африке Европе и Южной Америке. Встаёт вопрос: может ли простое выражение протеста против этой войны говорить о демократическом самосознании? Убийства женщин и детей снос больниц и школ уничтожение посевных площадей и важнейших отраслей промышленности которые будут происходить „до тех пор пока они не взмолятся о пощаде“ — всё это ставит вопрос об эффективности устраиваемых с разрешения полиции демонстраций полиции которая посылает свои вертолёты во Вьетнам и ни в коем случае не допустит того чтобы демонстрации действительно повлияли на политику принятия решений…» Весной 1971 г. за два месяца до совершения первого покушения с применением бомб — налёта на штаб-квартиру армии США в ФРГ (Франкфурт-на-Майне) который представители РАФ назвали ответом на начало применения силы во Вьетнаме РАФ сформулировала «Концепцию ведения городской партизанской войны» (нем. Das Konzept Stadtguerilla). По образцу партизанских движений в Латинской Америке в первую очередь Тупамарос в Уругвае активисты РАФ намеревались вести подпольную вооружённую борьбу иными словами «городскую партизанскую войну» против «системы» против «господствующего капиталистического режима» и «американского империализма». В 1972 г. из-под пера Ульрики Майнхоф выходит третий боевой труд под заголовком «„Чёрный сентябрь“ в Мюнхене — к стратегии борьбы с империализмом» (Die Aktion des Schwarzen September in München — Zur Strategie des antiimperialistischen Kampfes). В 1977 г. официально издана 600-страничная книга текстов РАФ «Texte: der RAF» составленная теоретическими работами РАФ и комментариями к проводившимся членами РАФ карательным процессам. В мае 1982 г. в свет выходит программная книга РАФ под заголовком «Партизанская война восстание и антиимпериалистический фронт» (Guerilla Widerstand und antiimperialistische Front) известная также как «Майская программа» (Mai-Papier). После пятилетнего молчания книга была первым и до настоящего времени единственным программным трудом РАФ. В ней были учтены ошибки «Немецкой осени» и провозглашён новый лозунг «Партизанская война и восстание — фронт». Авторы описали западноевропейский антиимпериалистический фронт которому по их мнению ещё предстояло возникнуть и то как в его рамках могла бы протекать координационная деятельность по разработке военных проектов. Нужно подчеркнуть что как и большинство леворадикальных организаций тех лет РАФ критиковал «советский ревизионизм» и ГДР. Восточногерманские власти и Штази также не испытывали симпатии к РАФ хотя несколько террористов нашли убежище на территории ГДР. Критика методов РАФ Теория РАФ и методы воплощения её на практике во времена их появления подверглись критике со стороны некоторых левых интеллектуалов. Так например в своих дневниках Руди Дучке говорил о «глупости РАФ»: «РАФ оставил за собой грязные следы повсюду. Похоже что правительство в частности коалиция ХДС и ХСС женилась на РАФ взяв в приданое всё его дерьмо чтобы остановить классовую борьбу!» После захвата активистами РАФ посольства ФРГ в Стокгольме Герберт Маркузе чьи идеи самым непосредственным образом повлияли на студенческие движения в интервью каналу ARD на вопрос может ли РАФ призвать его в свои ряды и действуют ли террористы из глубоких политических убеждений ответил: «Я до сих пор считаю себя марксистом. Марксизм отвергает террор… индивидуальный или террор группы… как средство революционной борьбы. Если смотреть субъективно на деятельность РАФ то можно прийти к выводу что террористы считают свои действия политическими заявлениями. Если же смотреть объективно то это совсем не так. В случае если политическая акция влечёт за собой смерть невинных то политическая акция в её субъективном понимании перестаёт быть таковой и превращается в преступление». Глава Китайской Народной Республики Мао Цзэдун относился к РАФ с изрядной долей иронии. Лидер китайских коммунистов утверждал что решив создать Красную Армию немецкие радикалы «перепутали Китай 1927-го и Германию 1972-го». Известные члены РАФ Аресты До сих пор остаётся под стражей только один член РАФ — Биргит Хогефельд (с 1993 г.) но с августа 2009 г. она получила возможность ежедневно покидать тюрьму с условием что ночевать по-прежнему будет в камере. В настоящий момент вышла на свободу. Ева Хауле провела в тюрьме 21 год и была освобождена досрочно 21 августа 2007 г. Хана Крабе находилась в заключении с 1975 по 1996 гг. Рольф Клеменс Вагнер чьё активное участие в РАФ приходится на 1970-е гг. по прошествии 24 лет освободился из тюрьмы 9 декабря 2003 г. Приговорённая к пожизненному заключению Адельхайд Шульц которая помимо участия в совершении других преступлений была причастна к похищению Шлейера 1 февраля 2002 г. указом бундеспрезидента Йоханнеса Рау была помилована. Ввиду слабого здоровья в октябре 1998 г. Шульц была отпущена из-под стражи. В октябре 2001 г. пожизненное заключение к которому Рольф Хайслер был приговорён в 1982 г. было заменено условным освобождением. В 2001 г. экс-террористка Андреа Клумп также были отпущена на свободу. Она оспаривает свою причастность к РАФ. 12 февраля 2007 г. Верховный земельный суд в Штутгарте вынес решение об освобождении 57-летней Бригитты Монхаупт из тюрьмы условно-досрочно. Решение 5-й уголовной палаты суда вступило в силу 27 марта 2007 г. в день когда минуло 24 года пребывания Монхаупт в тюремном заключении. По прошествии 24-летнего срока отбытия пожизненного наказания согласно нормам немецкого права заключённый имеет право на ходатайство об условно-досрочном освобождении если установлено что он больше не представляет опасности для общества. 19 декабря 2008 года в Германии после 26 лет проведённых в тюрьме вышел на свободу бывший член «Фракции Красной армии» Кристиан Клар. Освобождение Клара планировалось на 3 января 2009 года однако он вышел досрочно. Сообщается что в тюрьме Клар работал и оставшиеся дни были сокращены в счёт накопившегося отпуска. Акции РАФ 1968 2 апреля — взрыв в супермаркете Франкфурта-на-Майне. 1970 — серия ограблений («экспроприаций») банков. 1972 11 мая — два взрыва в офицерском клубе 5-го армейского корпуса США во Франкфурте-на-Майне (1 человек погиб 13 ранено). Начало так называемого «Майского наступления» ставшего кульминацией террористической деятельности РАФ. 1972 12 мая — налёты на полицейские участки в Аугсбурге и Мюнхене. 5 человек ранено. 1972 16 мая — покушение на федерального судью Вольфганга Будденберга (ранена его жена). 1972 19 мая — взрывы в издательстве Акселя Шпрингера в Гамбурге отличавшегося крайне правыми взглядами. 17 человек ранено. 1972 24 мая — взрыв в штаб-квартире 7-й армии США в Гейдельберге. 3 погибших 5 раненых. 1975 24 апреля — захват посольства ФРГ в Стокгольме шестью членами РАФ. В результате операции шведской полиции погибли 2 террориста и 2 заложника. 1975 21 декабря — захват штаб-квартиры ОПЕК в Вене. 1976 27 июня — угон пассажирского самолёта в Энтеббе (Уганда). Совместно с НФОП. (См. «Операция „Энтеббе“»). Спорно поскольку многие историки приписывают эту акцию Революционным ячейкам. 1977 7 апреля — убийство генерального прокурора ФРГ Зигфрида Бубака (нем. Siegfried Buback) в Карлсруэ. Предположительно в этой акции приняли участие четыре активиста РАФ — Кристиан Клар Кнут Фолькертс Гюнтер Зонненберг и Бригитта Монхаупт. 1977 30 июля — неудачная попытка похищения главы «Dresdner Bank» Юргена Понто (нем. Jürgen Ponto) в результате которой банкир получил пять огнестрельных ранений и вскоре скончался. Операция проводилась в Оберурзеле в ней приняли участие три члена Фракции Красной Армии — Сюзанна Альбрехт Бригитта Монхаупт и Кристиан Клар. 1977 5 сентября — в центре Кёльна произошло нападение и похищение президента Союза работодателей ФРГ а также бывшего офицера СС Ханса Мартина Шлейера (Hans Martin Schleyer). При нападении гибнет вся его охрана (3 офицера полиции) и водитель. В дальнейшем заложник был убит (18 октября) его тело было обнаружено 19 октября на автостраде ведущей в Мюлуз. 1977 сентябрь — угон авиалайнера компании «Lufthansa» в Могадишо (Сомали). Немецкое подразделение спецназа «GSG 9» взяло штурмом самолёт и освободило заложников. 1977 22 сентября — перестрелка в одном из баров Утрехта в ходе которой 46-летний нидерландский полицейский Ари Краненбург был застрелен членом Фракции Красной Армии Кнутом Фолькертсом (нем. Knut Folkerts) 1981 11 мая — во Франкфурте-на-Майне убит министр экономики федеральной земли Гессен — Хайнц Херберт Карри. 1981 31 августа — нападение на базу ВВС США в Рамштайне. 18 военнослужащих получили тяжёлые ранения. 1981 15 октября — в Гейдельберге покушение на командующего Сухопутными силами в Европе американского генерала Фредерика Крезена. Генералу удалось выжить. 1985 зима — под Мюнхеном расстрелян председатель правления концерна МТУ — Эрнст Циммерман. 1985 лето — во Франкфурте на американской военной базе взорван начинённый взрывчаткой автомобиль. Двое военнослужащих погибли более тридцати — ранены. 1986 9 июля — около Мюнхена взрыв унёс жизнь члена правления концерна «Сименс» Карла Хайнца Бекуртса. 1986 10 октября — в пригороде Бонна застрелен руководитель политического департамента МИД ФРГ Герольд фон Браунмаль. 1989 30 ноября — террористический акт повлёкший смерть главы «Дойче банка» Альфреда Херрхаузена. 1990 27 июля — попытка покушения на статс-секретаря МИД ФРГ Ханса Нойзеля. 1991 2 апреля — на окраине Дюссельдорфа застрелен председатель берлинского Попечительского ведомства Детлеф Карсен Роведдерт. 1993 — взрыв тюрьмы в Дармштадте. 2015 — попытка вооруженного нападения на бронированный фургон инкассации близ Бремена. РАФ в культуре В кинематографе Bambule (1970) — Фильм о заключённых женского исправительного учреждения. Сценарий Ульрики Майнхофф. «Потерянная честь Катарины Блюм» — кинофильм немецких режиссёров Фолькера Шлёндорфа и Маргареты фон Тротты. (ФРГ 1975 г.) Экранизация одноимённого романа Генриха Бёлля 1974 года. В фильме отражена атмосфера паники в немецкой политике 1970-х годов по причине деятельности «Фракция Красной Армии» а также критикуется деятельность таблоидов и т. н. «жёлтой прессы». Stammheim — Die Baader-Meinhof-Gruppe vor Gericht — художественный фильм посвящённый процессу над лидерами РАФ. Премьера — 30 января 1986 г. Режиссёр: Райнхард Хауфф. В ролях: У. Тукур (Андреас Баадер) Т. Аффольтер (Ульрика Майнхоф) С. Вегнер (Гудрун Энслин) Г. Кремер (Карл Распе) и др. «Третье поколение» — художественный фильм посвящённый террористической группе напоминающей РАФ (в картине высказывается мысль о том что деятельность подобных организаций играет на руку капиталистической системе так как в моменты эскалации левого терроризма у неё появляется оправдание для дальнейшего проведения политики «закручивания гаек»). Режиссёр Райнер Вернер Фассбиндер. В главных ролях: Гарри Баэр Харк Бом Маргит Карстенсен Эдди Константин. Премьера — 13 мая 1979 г. «Германия осенью» / «Deutschland im Herbst». (ФРГ 1978 г.). Режиссёры и сценаристы: Райнер Вернер Фассбиндер Фолькер Шлёндорфф Александр Клюге и др. Документальный фильм-реконструкция о городской партизанской войне РАФ. Акции похищения похороны товарищей и др. «Свинцовые времена (фильм)» / «Die bleierne Zeit» — художественный фильм немецкого режиссёра Маргареты фон Тротты снятый по её собственному сценарию в 1981 году. Драматические хроники жизни двух немецких сестер чей характер действительно определяет их судьбу. Прообраз одной из сестер — Марианны — Гудрун Энсслин. В главных ролях: Ютта Лампе Барбара Зукова Рюдигер Фоглер Люк Бонди. Фильм «Свинцовые времена» — обладатель «Золотого льва» Венецианского кинофестиваля. «Террорист-демократ» — германско-шведский художественный фильм по одноимённому роману Яна Гийу. Сотрудник службы шведской разведки «шведский Джеймс Бонд» Карл Хамильтон внедряется в группу RAF в Гамбурге с целью предотвратить планируемый теракт в Стокгольме. Режиссёр Пер Берглунд. В ролях Стеллан Скарсгорд Катя Флинт Буркхард Дрест и др. Премьера — 21 августа 1992 г. «Тишина после выстрела» («Легенды Риты») — художественный фильм посвящённый террористической группе напоминающей (в частности эпизод с побегом из тюрьмы) группу Баадера-Майнхоф. Режиссёр Фолькер Шлёндорф. В главных ролях Bibiana Beglau: Rita Vogt Nadja Uhl: Tatjana Martin Wuttke: Erwin Hull Harald Schrott: Andreas Klein. Год выхода на экран — 2000. «Комплекс Баадера — Майнхоф» — художественный фильм посвящённый группе Баадера — Майнхоф. Премьера — 18 сентября 2008 года (Германия). Режиссёр — Ули Эдель. В ролях: М. Бляйбтрой (Андреас Баадер) М. Гедек (Ульрика Майнхоф) Й. Вокалек (Гудрун Энслин) С. Лихт (Хорст Малер) Я. Й. Лиферс (Петер Хоман) А.-М. Лара (Петра Шельм) Н. Уль (Бригитта Монхаупт) Н.-Б. Шмидт (Карл Распе) и др. Документальный фильм «RAF» из цикла «Международный терроризм» «Красный террор» («Baader») — художественный фильм посвящённый становлению РАФ. Режиссёр: Крис Рот. В главных ролях Фрэнк Гиринг Лаура Тонке Хиннерк Шонеманн. Премьера — 15 февраля 2002 г. «Кто если не мы» (Wer wenn nicht wir) — драма Германия 2011 г. 125 мин. Режиссёр и сценарист: Андрес Вайель оператор: Юдит Кауфман. В ролях: Аугуст Диль (Бернард Веспер) Лена Лауцемис (Гудрун Энслин) Александр Фелинг (Андреас Баадер)и др. Продюсер: Томас Куфус. Производство: zero one film GmbH/Berlin совместно с deutschfilm GmbH/BerlinMünchen; Südwestrundfunk (SWR)/Stuttgart; Westdeutscher Rundfunk (WDR)/Köln; ARD Degeto Film/Frankfurt am Main. Участие в фестивалях: Берлин 2011 Москва 2011 Иерусалим 2011 SANFIC Сантьяго-де-Чили 2011 Кембридж 2011 8-й фестиваль немецкого кино (Санкт-Петербург Москва Новосибирск). Германия начала 60-х: Бернвард Веспер сын нацистского писателя Вилла Веспера знакомится в Тюбинском университете с дочерью священника Гудрун Энсслин. Между Бернвардом и Гудрун вспыхивает страстное изнуряющее обоих чувство. Молодая семья переезжает в Берлин и открывает собственное издательство. В Берлине они знакомятся с представителями радикально настроенной богемы. Ради одного из лидеров «левого фронта» — Андреаса Баадера — Гудрун бросает мужа и ребёнка и постепенно утверждается в среде террористов в то время как Бернвард ищет утешение в наркотиках. «Малиновый рейх» — псевдо-пародийный фильм Брюса Лабрюса. Герои фильма считающие себя шестым поколением РАФ — провозглашают гей-революцию. В музыке Песня группы «Электрические Партизаны» «Звезда и Автомат» Песня немецкой панк-группы WIZO «RAF» Песня индастриал группы KMFDM «RAF OK» Проект Люка Хейнза «Baader Meinhof» В литературе Документальная повесть Андрея Столярова «Дайте миру шанс». Примечания Литература Майнхоф У. М. От протеста — к сопротивлению. Из литературного наследия городской партизанки. Изд-во: Гилея 2004. (Серия «Час „Ч“. Современная мировая антибуржуазная мысль»). ISBN 5-87987-030-8. Том Вэйг Телемечтатели. Фракция Красной Армии 1963—1994. Изд-во: Гродно: Гродненская типография 2004. ISBN 985-6339-43-X. Гордиенко А. Н. Войны второй половины ХХ века. Мн. 1998. ISBN 985-437-507-2 Jenkins J. P. Red Army Faction (RAF) // Britannica. Ссылки Фотография Гудрун Энслин и Андреаса Баадера RAFinfo (нем.) «Концепция городской герильи» — программный документ РАФ Ульрика Мария Майнхоф «Человеческое Достоинство» Ульрика Мария Майнхоф «От протеста — к сопротивлению» Ирмгард Меллер. «Как нас убивали» «Они хотят нас сломить. Беседа с политзаключёнными — бойцами RAF» Биргит Хогефельд. К ИСТОРИИ РАФ Александр Тарасов.«Капитализм ведет к фашизму — долой капитализм!» Александр Тарасов. «Вьетнам близко или Партизанская война на берегах Рейна» Александр Тарасов. Партизан-антифашистов опять называют бандитами Александр Колпакиди. «Краткий курс истории RAF» М. Шувалов Тиль Мейер — от террориста до агента Штази Материалы о РАФ. История Леворадикальных Дввижений Todesspiel на IMDB «Немецкие власти решили освободить известную террористку» 12 февраля 2007 года Who were the Baader-Meinhof gang? Михаил Ларинов «С освобождением Бригитта Монхаупт!» Сергей Нехамкин. «Германия: „дело Умлауфа“. О чём писали „Известия“ в этот день в 1981 году». Дарья Базаркина «Контртеррористическая политика в ФРГ по отношению к левацким террористическим организациям: совершенствование практических методов и изменения в законодательстве с начала 1970-х гг. до начала XXI в.». Michael Sontheimer (перевод Дмитриева Андрея) «Террор „Фракции Красной Армии“ в 1977 году»Первоначальное накопление капитала — согласно Карлу Марксу это исторический процесс в ходе которого создавались условия для капиталистического производства. Понятие «первоначальное накопление капитала» было впервые введено в трудах Адама Смита и развито Марксом в виде теории первоначального накопления. Основные положения теории Согласно данной теории сущность первоначального накопления капитала состоит в следующем. Для осуществления капиталистического производства необходимы следующие условия: 1) наличие массы неимущих людей юридически свободных но лишённых средств производства и существования и потому вынужденных работать на капиталистов; 2) накопление богатств необходимых для создания капиталистических предприятий. Эти условия и были созданы в процессе первоначального накопления капитала протекавшего в Западной Европе с конца XV в. по XVIII в. а в других странах – до конца XIX века. Первая сторона процесса первоначального накопления – насильственная экспроприация средств производства у массы мелких производителей (крестьян и ремесленников) и превращение их в неимущих пролетариев. Наиболее ярким проявлением этого процесса по Марксу стала массовая экспроприация крестьянства (т.н. «огораживания») начавшаяся в конце XV века и достигшая наибольшего размаха в XVIII веке в эпоху английской промышленной революции когда она приобрела форму массового грабежа населения санкционированного властью и законами: «В XVIII столетии обнаруживается прогресс в том отношении что сам закон становится орудием грабежа народной земли... Парламентской формой такого грабежа являются “Bills for Inclosures of Commons” (законы об огораживании общинной земли) т.е. декреты при помощи которых лендлорды сами себе подарили народную землю на правах частной собственности - декреты экспроприирующие народ». Сгон крестьян с земли осуществлялся с таким размахом что к концу XVIII века в Англии практически исчезли независимые крестьяне владевшие землёй - йомены. А в целом указанные процессы привели к образованию огромной армии наёмных рабочих зарплата которых в течение этого периода «стала падать ниже минимума» и «её хватало лишь для удовлетворения абсолютно необходимых жизненных потребностей». Вторая сторона процесса накопления капитала - аккумулирование богатств (земли денег средств производства недвижимости и т.д.) необходимых для создания капиталистических предприятий. Здесь выделяется несколько источников: 1) Экспроприация личных наделов крестьян и имущества ремесленников; узурпация общинной крестьянской собственности; расхищение церковных имений; мошенническое отчуждение государственных земель. «Уничтожение мелкого производства превращение индивидуальных и раздробленных средств производства в общественно концентрированные следовательно превращение карликовой собственности многих в гигантскую собственность немногих экспроприация у широких народных масс земли жизненных средств орудий труда - эта ужасная и тяжёлая экспроприация народной массы образует пролог истории капитала… Экспроприация непосредственных производителей совершается с самым беспощадным вандализмом и под давлением самых подлых самых грязных самых мелочных и самых бешеных страстей». Присвоенное … мошенническим способом государственное имущество наряду с землями награбленными у церкви … составляют основу современных княжеских владений английской олигархии». 2) Ограбление других стран и территорий посредством колониального грабежа и работорговли. «Открытие золотых и серебряных приисков в Америке искоренение порабощение и погребение заживо туземного населения в рудниках первые шаги к завоеванию и разграблению Ост-Индии превращение Африки в заповедное поле охоты на чернокожих – такова была утренняя заря капиталистической эры производства. Эти идиллические процессы составляют главные моменты первоначального накопления» 3) Система государственных займов представлявшая собой ещё одну разновидность грабежа и спекуляции и способствовавшая обогащению финансовых дельцов. 4) Налоговая система ускорявшая экспроприацию мелких собственников и способствовавшая обогащению откупщиков – представителей крупного капитала. 5) Система протекционизма – ещё одно средство ускорявшее экспроприацию независимых производителей и способствовавшее накоплению крупных капиталов. «Новорождённый капитал источает кровь и грязь из всех своих пор с головы до пят». Хотя методы первоначального накопления капитала применялись во всех основных странах Западной Европы Маркс выделил пять из них где они получили наибольшее распространение. Эти пять стран в ту эпоху являлись крупными колониальными державами. «Различные моменты первоначального накопления распределяются исторически более или менее последовательно между различными странами а именно: между Испанией Португалией Голландией Францией и Англией. В Англии к концу XVII века они систематически объединяются в колониальной системе и системе государственных займов современной налоговой системе и системе протекционизма. Эти методы отчасти покоятся на грубейшем насилии как например колониальная система. Но все они пользуются государственной властью т.е. концентрированным и организованным общественным насилием чтобы ускорить процесс превращения феодального способа производства в капиталистический…». Профессор Российской экономической школы Владимир Попов пишет: «Запад таким образом вырвался из мальтузианской ловушки не столько благодаря своей изобретательности рожденной свободными университетами и правовыми гарантиями сколько благодаря жестокости в переделе собственности который позволил повысить норму сбережений затрачивать больше средств на изобретения и реализовать эти изобретения «в металле» через возросшие инвестиции. Используя сравнение Пола Кругмана сделанное по другому поводу можно сказать что Запад разбогател не благодаря вдохновению (inspiration) но благодаря поту и крови (perspiration) или чтобы быть более точным благодаря безжалостному «большому толчку» — ускорению накопления капитала которое стало возможным только из-за роста неравенства после экспроприации мелких земельных собственников.» Упоминания теории Максим Калашников в книге «Вперед в СССР-2» утверждает что индустриализация в Советском Союзе являлась ни чем иным как отечественным вариантом первоначального накопления капитала проводя аналогии между коллективизацией раскулачиванием — и огораживаниями ГУЛАГом и работными домами. Критика теории первоначального накопления Маркс сам в какой-то мере выразил сомнение в правильности созданной им теории первоначального накопления описывая в главе 25 «Капитала» развитие капитализма в Северной Америке. Он цитировал современного ему автора Уэйкфилда сетовавшего на то что в США фермерам бесплатно раздают землю вместо того чтобы взвинтить на неё цену и превратить фермеров в наёмных рабочих - то есть на то что там не применяют описанные Марксом «методы первоначального накопления». В результате по мнению этого автора в США сложились условия совершенно непригодные для капиталистов. Зарплата американских рабочих была выше чем у западноевропейских рабочих предприниматели жаловались на «недостаток у них зависимости и чувства зависимости». К тому же очень часто рабочие сами становились предпринимателями или фермерами. Однако несмотря на отсутствие «методов первоначального накопления» и несмотря на «антикапиталистическую язву» которой по словам Маркса оказалось заражено население Северной Америки капиталистическое производство там развивалось быстрыми темпами А вот в Австралии сложилась противоположная ситуация. Там британское правительство заставляло рабочих-иммигрантов много лет за низкую зарплату работать на хозяев чтобы в конце жизни получить клочок земли которая стоила очень дорого. То есть способствовало их превращению в наёмных рабочих и препятствовало их превращению в фермеры. Но этот «метод первоначального накопления» не способствовал развитию Австралии и других британских колоний. «В высшей степени характерно - пишет Маркс - что английское правительство годами осуществляло этот метод “первоначального накопления” рекомендованный г-ном Уэйкфилдом специально для применения в колониях. Неудача была столь же позорная как провал банковского акта Пиля. Следствием было только то что поток эмиграции от английских колоний был отклонен к Соединённым Штатам… Капиталистическое производство развивается там исполинскими шагами…» а вот в Австралии – стагнация безработица и разгул проституции Противоречия между этими закономерностями обнаруженными Марксом за пределами Европы и теми которые им были описаны для самой Европы не помешали широкому распространению и признанию теории первоначального накопления которая в течение целого столетия после выхода в свет «Капитала» являлась общепризнанной в научном мире и никто не подвергал её сомнению. Однако в 1960-1970-е годы теория Маркса подверглась критике со стороны группы экономистов и историков проводивших исследование процесса западноевропейской индустриализации в XVII-XIX вв. По мнению французского историка Ж.Бержье сделанные ими выводы опровергают марксистскую теорию первоначального накопления. Они сводятся к тому что во-первых наличие капитала играло не главную а второстепенную роль в индустриализации а во-вторых в подавляющем большинстве в роли промышленных капиталистов выступали не те кто обогатился в результате «методов первоначального накопления» а представители среднего класса. Вот как историк формулирует последний вывод в целом для западноевропейской индустриализации: «Почти все предприниматели начинали с маленького завода который они построили сами или приобрели и с такого же маленького числа работников. Они развивали свой бизнес за счёт собственных средств или займов со стороны маленького круга родственников друзей или знакомых. Более того они и не могли поступать по-другому поскольку очень редко имели доступ к большим капиталам принадлежавшим банкирам купцам или крупным землевладельцам. Расширение или реновацию своего завода они должны были проводить за счёт собственной прибыли. Самофинансирование было правилом на заре индустриализации. … И на втором её этапе самофинансирование позволяло крупным предприятиям расширяться за счёт мелких и менее прибыльных предприятий. В действительности даже тогда бизнесмены не вкладывали больших средств в виде промышленных инвестиций и банковский сектор не удовлетворял нужды промышленности вплоть до 1850 года и после этого» Такое же мнение высказал известный английский историк Кристофер Хилл со ссылкой на исследования процесса индустриализации Англии: «Новая промышленность XVIII века создавалась медленно и мучительно самими основавшими её предпринимателями лишь очень редко им в этом помогали местные провинциальные банки». На первом этапе английской индустриализации указывает историк большинство предпринимателей составляли крестьяне но были и представители других социальных групп – торговцев землевладельцев протестантских общин Что касается капиталов аккумулированных в ходе «первоначального накопления» то мнения ряда современных историков на их счет также не совпадают с мнением Маркса. Как пишет Хилл применительно к Англии почти нет свидетельств того что средства от «грабежа Индии» начавшегося в 1760-е гг. могли инвестироваться в промышленность: значительная их часть была потрачена на поддержание шикарного образа жизни колониальных набобов и на подкуп в целях приобретения для них политического иммунитета. Кроме того вплоть до 1760-х годов Англия почти не прибегала к «колониальному грабежу» как «методу первоначального накопления» описанному Марксом. Все её колонии по существу ограничивались несколькими небольшими территориями в Центральной Америке и североамериканскими колониями где преобладал не «колониальный грабеж» а освоение территории колонистами. Относительно малым было и её участие в мировой работорговле в сравнении с участием португальцев голландцев и французов. Две свои первые крупные колонии в Африке – Сенегал и Горею - Англия отбила у Франции в ходе Семилетней войны (1756-1763 гг.) и лишь с этого момента началось по-настоящему масштабное её участие в работорговле Между тем ускорение промышленного роста в Англии началось в начале XVIII в. то есть за полвека до начала «колониального грабежа». Не согласны многие современные историки и с тезисом Маркса о пауперизации населения в ходе английской индустриализации XVIII века. Например они указывают на то что средняя реальная заработная плата в Англии уже к 1721-1745 гг. выросла на 35% по сравнению с серединой XVII в. и продолжала расти в последующем в то время как за предыдущие полтора столетия она упала в 2 раза Таким образом процесс пауперизации населения в Англии в основном ограничился XVI-XVII веками когда промышленность развивалась очень слабо. Возражают многие историки и против тезиса о насильственном сгоне английских крестьян с их земли указывая что законы XVIII в. в какой-то мере защищали их интересы и никто не мог насильно отобрать у них личный надел и выгнать из собственного дома. Вытеснение крестьян со своих участков производилось не в форме экспроприации или грабежа а при помощи экономических методов. В деревне бурно развивались капиталистические хозяйства создавая конкуренцию крестьянам-единоличникам не имевшим возможности внедрять передовые методы земледелия. Поэтому крестьянам было выгоднее продать свою землю и превратиться в наёмных рабочих уровень жизни которых был выше крестьянского чем рисковать потерей всего имущества Это не означает что крестьяне при этом не страдали но эти страдания были связаны не с обнищанием или насилием а с ломкой жизненных устоев и сменой образа жизни. Альтернативный взгляд на причины Промышленной революции В трудах ряда историков к которым наряду с Хиллом и Бержье можно также причислить Чарльза Уилсона и Иммануила Валлерстайна был выработан альтернативный взгляд на причины Промышленной революции. В соответствии с их выводами быстрая индустриализация Англии и ряда стран центральной Европы (Пруссия немецкие княжества Австрия Швеция) в период с конца XVII в. по начало или середину XIX в. произошла вследствие нового экономического механизма установившегося в этих странах после Тридцатилетней войны 1618-1648 гг. а в Англии – после Славной революции 1688 г. Центральным звеном этого механизма была система государственного меркантилизма (протекционизма). По мнению этих историков и вопреки утверждениям Маркса протекционистская система была направлена не столько на обслуживание интересов крупного или торгового капитала сколько в целом на развитие национальной промышленности и сельского хозяйства и на повышение занятости населения; именно она обеспечила развитие английской промышленности несмотря на конкуренцию со стороны более сильной в то время голландской промышленности а также обеспечила развитие промышленности Пруссии Австрии и Швеции Эта же причина обусловила Британскую аграрную революцию. Ещё одним новым элементом появившимся в указанный период стала борьба с монополиями и обеспечение реальной свободы предпринимательства Наконец третьим новым элементом этого периода на который указывают многие историки явился общественный договор между бизнесом и обществом гарантировавший что они будут придерживаться определённого «кодекса чести» и не будут применять по отношению друг к другу экспроприацию грабёж и прочие методы первоначального накопления или революционной экспроприации. Те же причины согласно этому взгляду объясняют и успех индустриализации США в XIX веке Таким образом данный взгляд почти во всем противоречит теории первоначального накопления. Как отмечают его сторонники и Германия и США и Австрия и Англия в момент своего рывка в области индустриализации в XVIII-XIX вв. не занимались «ограблением колоний» а те страны которые этим занимались (Испания Португалия Голландия Франция) вопреки теории первоначального накопления переживали затяжной кризис или упадок и у них не происходило никакой промышленной революции несмотря на огромные капиталы накопленные в результате колониальной экспансии и работорговли. Описанное Марксом «ограбление народа» продолжавшееся во второй группе стран в течение XVIII-XIX вв. тоже не способствовало индустриализации так как сокращало число потребителей готовых платить за промышленные товары. И наоборот бурному старту английской индустриализации способствовал начавшийся в XVIII веке рост заработной платы в Англии а бурному старту американской индустриализации в XIX в. - высокий уровень заработной платы в США. Именно это и создало массовый потребительский спрос необходимый для массового выпуска промышленных товаров и развития промышленности. Политическое значение теории и современность Теория первоначального накопления в течение ста лет после выхода в свет «Капитала» Маркса являлась общепризнанной и считалась одной из теорий объяснявших экономический рост. Некоторые её положения и сегодня пользуются популярностью среди экономистов и историков. Возможно немалую роль в этой популярности сыграл тот факт что вплоть до последней трети XX в. она служила неплохим оправданием существования мировой колониальной системы Если создание колоний по Марксу было необходимо для Промышленной революции и индустриализации Европы то сохранение колониальной системы в последующем могло быть необходимо для обеспечения процесса накопления капитала в мировом масштабе индустриализации стран за пределами Европы и следовательно для развития мировой цивилизации. В этой связи возможно не является простой случайностью тот факт что критика данной теории со стороны целого ряда английских и французских историков и экономистов началась лишь в 1960-1970-е годы после того как рухнули британская и французская колониальные империи. Наряду с этим теория Маркса могла служить в прошлом и служит до сих пор неплохим оправданием непопулярных мер имеющих следствием падение уровня жизни населения или мер связанных с приватизацией. В России 1990-х годов идеологи либеральных рыночных реформ Егор Гайдар и Анатолий Чубайс выдвигали марксистскую теорию первоначального накопления в качестве одного из обоснований «шоковой терапии» и быстрой массовой приватизации которые должны были создать с одной стороны рабочую силу отделённую от имущества и средств производства и с другой стороны «класс капиталистов» располагающий крупными капиталами И в глазах многих российских экономистов того времени получивших углубленное марксистское образование а также ряда западных экономистов эти аргументы представлялись вполне обоснованными. Ссылки на Маркса в связи с российской приватизацией можно встретить и сегодня. Например экономист и социолог Фрэн Тонкисс замечает: Приватизация как метод накопления с отбором собственности приобрела особо острую форму во время скупки российской промышленности (в том числе нефтяной) политическими олигархами и их ставленниками во время «шоковой терапии» после распада Советского Союза. Поистине марксовская терминология «начального [примитивного] накопления» лучше характеризует этот грубый процесс чем полированная «приватизация». Ряд событий происходивших в конце XX — начале XXI вв. не подтверждает теорию первоначального накопления. Так в Китае не было признаков первоначального накопления: в частности массового передела собственности и вообще массовой приватизации и падения уровня жизни населения — и тем не менее была построена современная капиталистическая экономика и мощная промышленность. А в России на фоне «первоначального накопления» 1990-х гг. произошла частичная деиндустриализация и по словам президента России Д. А. Медведева сложилась «примитивная сырьевая» и «неэффективная» экономика Примечания Ссылки Так называемое первоначальное накопление (глава 24 из книги "Капитал" К. Маркса) Люксембург Р. Накопление капитала Первоначальное накопление капитала — статья из Большой советской энциклопедии.Се́верные Мариа́нские Острова́ (СМО) (англ. Northern Mariana Islands) Содружество Северных Марианских островов (чаморро Sankattan Siha Na Islas Mariånas) — административное образование имеющее статус неинкорпорированной организованной территории свободно ассоциированной (commonwealth) с США. Расположено в западной части Тихого океана на архипелаге Марианские острова деля их с Гуамом к северу от Каролинских островов (Федеративных Штатов Микронезии). Территория — 46363 км². Административный центр — Сайпан на одноимённом острове. Всего 14 островов самые крупные — Сайпан Тиниан Рота. Население 53 883 человек (2010). Этнический состав: преимущественно филиппинцы китайцы и чаморро. Официальный язык — английский. Вероисповедание: преобладает католицизм. Флаг Северных Марианских Островов: введён в 1989 году. История Марианские острова были открыты экспедицией Магеллана 6 марта 1521 года. Там аборигены чаморро жившие на стадии первобытно-общинного строя украли у испанцев лодку и Магеллан назвал эти острова Las Islas de los Ladrones — то есть острова Воров или Разбойничьи острова. Хотя эти острова были объявлены владением Испании ещё в XVI веке практически контроль над ними испанцы начали устанавливать только с 1668 года. Там высадились испанские монахи-иезуиты переименовавшие острова в Марианские «Las Islas Marianas» или «Las Marianas» в честь Марианны Австрийской и начавшие обращение аборигенов в христианскую веру. Это вызвало ожесточённое сопротивление туземцев и в результате почти всё мужское население островов было уничтожено испанскими солдатами сопровождавшими монахов. Впоследствии численность населения Марианских островов вновь возросла за счёт потомства женщин-аборигенок от испанских солдат и монахов. Испанские колонизаторы практически не осваивали острова а в конце XIX века тихоокеанскими территориями сильно заинтересовалась Германия. В итоге по договору от 12 февраля 1899 года Германия купила Марианские острова у Испании за сумму эквивалентную $45 млн (кроме Гуама аннексированного США — крупнейшего и самого южного острова Марианского архипелага). Немцы стали создавать на островах плантации однако их владычество было недолгим — в Первую мировую войну Марианские острова (как и соседние Каролинские и Маршалловы также купленные Германией у Испании в 1899 году) были оккупированы Японией которая по Версальскому договору получила их в соответствии с мандатом Лиги Наций. Японцы активно развивали на островах плантации сахарного тростника а также кокосовых пальм табака и цитрусовых и проводили целенаправленную политику заселения островов японцами и насильственно ассимилировали аборигенов (в том числе методом принудительного физического смешения аборигенок с японскими поселенцами). В ходе Второй мировой войны американские войска захватили Марианские и другие тихоокеанские острова а по её окончании японские поселенцы были депортированы в Японию Каролинские же Маршалловы и Марианские острова по решению ООН были переданы в 1947 году под опеку США. Содружество Северные Марианские Острова было создано в 1976 году в процессе раздела Подопечной территории ООН Тихоокеанские острова. В отличие от Маршалловых и Каролинских островов Марианы решили отказаться от государственной независимости предпочтя только внутреннее самоуправление. С 9 января 1978 года вступила в силу конституция содружества СМО. 4 ноября 1986 года вступило в силу окончательное соглашение о политическом союзе Северных Марианских Островов с США. Долгое время острова оставались зоной свободной от налогов где производимые товары под маркой «Сделано в США» свободно ввозились в США. Так как трудовое законодательство США на Северные Марианские острова (в том числе закон о минимальной оплате труда) не распространялось то это позволяло использовать дешевый труд иммигрантов. В Конгрессе США была создана по требованию демократов комиссия которая должна была расследовать деятельность компаний работающих на островах. Однако администрация островов обратилась за помощью к известному лоббисту Джеку Абрамоффу который добился роспуска комиссии. За указанные услуги только администрация островов заплатила Абрамоффу не менее 67 млн долларов. Однако в 2005 году Абрамофф был арестован а в 2006 году осужден. Дело Абрамоффа привело к тому что пострадали некоторые высокопоставленные чиновники а конгрессмен Рэнди Каннингем в 2006 году получил 8 лет тюрьмы за взятки на общую сумму в 24 млн долларов. Кроме того было ужесточено лоббистское законодательство. В итоге после дела Абрамоффа в 2007—2008 годах были внесены изменения в договор о политическом союзе между Содружеством Северных Марианских Островов и США приближающие законы содружества к требованиям США в том числе о постепенном повышении минимальной заработной платы до размеров установленных в США о выборах делегата в палату представителей в конгрессе США и изменении иммиграционных законов (последние изменения вступили в действие 28 ноября 2009 года). География Северные Марианские острова вместе с островом Гуам на юге составляют архипелаг Марианских островов. Южные острова известняковые с плоскими террасами и опоясывающими коралловыми рифами. Северные острова имеют вулканическое происхождение на островах Анатахан Паган и Агрихан располагаются активные вулканы. Вулкан на острове Агрихан самый высокий — 965 м. Вулкан Анатахан представляет собой небольшой вулканический остров в 130 км к северу от острова Сайпан. Он занимает 10 км в длину и 3 км в ширину. 10 мая 2003 года началось первое извержение вулкана Анатахан из его восточного кратера. С тех пор извержения чередуются с периодами затишья. Во время извержения 6 апреля 2005 года в атмосферу было выброшено около 51 000 м3 вулканической пыли в результате чего на юге над островами Сайпан и Тиниан образовалась огромная чёрная туча. Политическое устройство Содружество с внутренним самоуправлением. Уроженцы Северных Марианских островов обладают гражданством США но в отличие от граждан не имеют права голоса на выборах президента США Сената и Палаты представителей США. Глава исполнительной власти — губернатор избираемый населением на 4-летний срок. Местное правительство состоит из 10 директоров департаментов (министерств) назначаемых губернатором. Законодательная власть — двухпалатный парламент состоящий из Сената (9 членов избираемых на 4 года) и Палаты представителей (20 членов избираемых на 2 года). С января 2009 года Содружество Северных Марианских Островов представлено в конгрессе США в Палате представителей своим делегатом без права голоса с возможностью участия в работе комитетов конгресса. В ноябре 2008 г. этим делегатом был избран Грегорио Саблан. Природные условия Марианские острова — это вершины опустившегося вулканического хребта. Они довольно высоки. Так высшая точка Мариан на острове Агрихан достигает высоты 965 м. На этом острове и на острове Паган — действующие вулканы. Климат тропический пассатно-муссонного типа. Сезонные колебания температуры незначительны. Среднемесячные температуры на Марианах 24—29 °С. Сухой сезон с декабря по июнь дождливый сезон с июля по октябрь. С августа по ноябрь бывают тайфуны. Административное деление Марианские острова делятся на 4 муниципалитета: Население Численность населения — 886 тыс. Годовой прирост — 23 % Рождаемость — 19 на 1000 Смертность — 23 на 1000 Иммиграция — 7 на 1000 Младенческая смертность — 67 на 1000 Средняя продолжительность жизни — 74 года у мужчин 79 лет у женщин Грамотность — 97 %. Этнический состав: азиаты (филиппинцы китайцы и др.) 563 % народы Океании (в том числе чаморро) 363 % смешанного происхождения 48 % белые 18 % другие 08 % (по переписи 2000 года). Языки: филиппинские языки 244 % китайский 234 % чаморро (аборигенный) 224 % английский 108 % языки народов Океании 95 % другие 96 % (по переписи 2000 года). Экономика Основа экономики Северных Марианских Островов — иностранный туризм (до 05 млн туристов в год главным образом из Японии). Граждане России имеют право на безвизовый въезд на срок до 45 дней в туристических целях. В сфере обслуживания туристов — множество приезжих работников (филиппинцев китайцев и др.) Сельское хозяйство не обеспечивает внутренних потребностей. Выращиваются кокосы фрукты овощи. В небольших масштабах — животноводство и рыболовство. Экспорт практически отсутствует импортируются — продовольствие промышленные товары топливо и проч. Существенное значение имеют финансовые дотации от США. Денежная единица — доллар США. Культура На Марианских островах прежняя аборигенная культура давно ушла в прошлое от неё остались лишь отдельные слабо заметные следы. Её место занял один из вариантов так называемой испанской колониальной культуры. Оказали влияние и десятилетия немецкого затем японского и наконец американского владычества. Чаморро давно уже носят одежду европейского типа слабо сохранились традиционные элементы и в пище утвари жилище. О прежних социальных порядках аборигенов напоминает лишь сравнительно высокое положение женщин (следы матриархальных традиций). Прежние религиозные верования не сохранились. Нынешние чаморро в подавляющем большинстве католики. Однако несмотря на значительные изменения в культуре современное метисное население Марианских островов сохранило в относительной чистоте язык своих океанийских предков. Примечания Ссылки Раздел справочника «The World Factbook» (ЦРУ США) (англ.) Раздел справочника «Информационно-справочный ресурс об Австралии и Океании» Сайт Северных Марианских островов Управление по туризму СМОХезболла́ Хезболла́х Хизба́лла Хизбалла́ Хизбалла́х (араб. ‮حزب الله‬‎ «партия Аллаха» выражение взято из Корана (5:56): «Ведь партия Аллаха — они победят») — военизированная ливанская шиитская организация и политическая партия выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. В основе идеологии лежит идеология Рухоллы Хомейни созданная лидером исламской революции в Иране. Признана террористической организацией в Канаде США Израиле и Египте Лигой арабских государств (с марта 2016 года) в странах Персидского залива а также частично в ЕС Австралии и Великобритании. Пользуется финансовой и военной поддержкой Ирана и Сирии. В своём манифесте 1985 года организация объявила тремя своими основными целями: «выдворение любых колониальных учреждений из Ливана» «приведение фалангистов к ответу за их преступления» и установление в стране исламского режима. Как указывал арабист Георгий Мирский действующая в Ливане группировка была создана в 1982 году как филиал иранской организации с таким же названием. История Движение «Хезболла» было создано в 1982 году при содействии иранского Корпуса Стражей Исламской революции на волне антиамериканских и антиизраильских настроений для борьбы с израильским военным присутствием в Южном Ливане. В 1992 году «Хезболла» впервые приняла участие в парламентских выборах получив 12 из 128 мест в парламенте. В 1996 году после операции «Гроздья гнева» была определена зона на которой могли вестись боевые действия. В соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН после вывода израильских войск в мае 2000 года контроль над южным Ливаном должна была взять ливанская армия однако этого не произошло. Ливанское правительство негласно предоставило движению «Хезболла» возможность полностью контролировать юг Ливана Место израильтян заняли боевики «Хезболлы» создавшие вдоль границы с Израилем мощную сеть оборонительных укреплений. При этом они как правило использовали оставленные израильской армией оборонительные сооружения. Сеть бункеров складов оружия блиндажей наблюдательных постов пулемётных и снайперских гнёзд тянется на несколько десятков километров объединяемая системой подземных ходов. В данном районе также оборудовано множество площадок для пусковых установок реактивных систем залпового огня (РСЗО) которые «Хезболла» использует для обстрела населённых пунктов на севере Израиля. Хассан Насралла выступая в Бейруте 23 мая 2006 года заявил: «В зоне поражения наших ракет находится весь израильский север. Все порты все военные базы все промышленные предприятия и другие объекты расположенные в данном районе. Наши силы имеют в настоящее время свыше 12 тысяч ракет. И когда я говорю „свыше 12 тысяч“ не следует понимать что у нас не более 13 тысяч ракет…» После парламентских выборов 2005 года «Хезболла» представлена в ливанском парламенте (23 депутата из 128) и правительстве (Мухаммед Фнейш — портфель министра энергетики и водных ресурсов). Захват боевиками «Хезболлы» 12 июля 2006 года двух израильских военнослужащих на границе с Ливаном привёл к очередной ближневосточной войне (см. Вторая ливанская война). В июне 2009 года коалиция «8 марта» возглавляемая «Хезболлой» завоевала на парламентских выборах в Ливане 57 мест из 128. С 2011 года «Хезболла» активно задействована в боевых действиях гражданской войны в Сирии на стороне правительства Башара Асада. Отношение к «Хезболле» «Хезболла» считается террористической организацией в США Великобритании Нидерландах Канаде Израиле Австралии и Египте; в вину ей ставятся террористические акции против гражданского населения и военных. В России «Хезболла» не считается террористической организацией хотя в 1985 году похитила трёх дипломатов а известный террорист Имад Мугния по кличке «Гиена» расстрелял дипломата Аркадия Каткова. В ноябре 2015 года замглавы МИД РФ и спецпредставитель президента России по Ближнему Востоку и Северной Африке Михаил Богданов разъяснил эту ситуацию тем что «Хезболла» не совершала терактов на территории РФ и является законной общественно-политической силой имея представителей в парламенте Ливана. По мнению бывшего генерала ливанской армии Элиаса Хана «Хезболла» «защитила честь арабского мира впервые в нашей истории освободив юг Ливана». В Египте после раскрытия в 2008−2009 годах сети «Хезболлы» под руководством Сами Шихаба планировавшей ряд терактов на территории страны были проведены массовые аресты членов этой организации. Власти Египта намерены объявить лидера «Хезболлы» в международный розыск через Интерпол. По сообщению газеты «The Financial Times» египетская пресса назвала Насраллу «военным преступником». Представитель Комиссии ООН по расследованию обстоятельств гибели бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири заявил что к этому убийству причастны офицеры отдела спецопераций «Хезболлы». В связи с поддержкой позиций Ирана и Башара Асада в борьбе за власть в Сирии и возможным провоцированием Хезболлой очередного конфликта с Израилем газета Now Lebanon опубликовала в августе 2012 года редакционную статью в которой выражается сомнение в том что «Хезболла» защищает интересы Ливана: «Является ли Израиль угрозой Ливану (как об этом говорит „Хезболла“)? Хочет ли он на самом деле напасть на Ливан? Израильская армия вторгалась в Ливан в 1978 1982 и 2006 годах. […] Во всех этих случаях Израиль преследовал ООП или „Хезболлу“ организации которые он не мог потерпеть на своих северных границах… Нет ни одного доказательства того что Израиль имеет территориальные претензии к Ливану или что международное сообщество потерпело бы подобные претензии. „Протоколы Сионских мудрецов“ которые так любят цитировать помешанные на заговорах арабы давно не выглядят доказательством экспансионистских планов Израиля». В 2013 году Бахрейн объявил «Хезболлу» террористической организацией. Он не разделяет её как некоторые западные страны на военную и политическую фракции. Халид бин-Ахмед аль-Халифа министр иностранных дел Бахрейна публично призвал Ливан избавиться от генерального секретаря организации шейха Хасана Насраллы: «Избавление Ливана от Насраллы является национальным и религиозным долгом». Организация Первоначально Хезболла не имела чёткой организационной структуры и её участники «не имели членских билетов и чётко оговоренных обязанностей». В настоящее время движение имеет формальную структуру основанную на принципах главенства религиозных лидеров. Численность По данным спецслужб Израиля на начало 2004 года вооружённые отряды «Хезболлы» насчитывали 10 моторизованных и 6 пехотных батальонов по 250 человек (в общей сложности ок. 4000 бойцов) ещё 5 тыс. резервистов. По некоторым данным численность регулярных сил «Хезболлы» в 2006 году составляла около тысячи человек а вместе с резервистами — от 7 до 11 тыс. По другим оценкам движение располагает около 30 тысячами бойцов треть из которых обладает большим боевым опытом. Вооружение Хезболлы Вооружение группировки включает около тысячи установок РСЗО и более ста тысяч ракет к ним ствольную артиллерию беспилотные летательные аппараты и противокорабельные ракеты иранского производства а также различные противотанковые ракетные комплексы (в том числе российские РПГ-29 и РПГ-7В). По заявлению Хассана Насраллы в мае 2005 года «Хезболла» располагает 12 тысячами снарядов РСЗО калибра 122 240 и 330 мм. Есть данные что у боевиков также имеется оперативно-тактический ракетный комплекс «Зильзаль-2» («Zelzal-2») иранского производства дальностью до 200 км способный наносить удары по центральным районам Израиля. Газета «The Times» в своей статье от 28 мая 2010 года утверждает что группировка имеет ряд тайных складов оружия в Сирии на которых хранятся ракеты класса «земля-земля». Кроме того в распоряжении «Хезболлы» имеются ракеты М-600 и Скад. Британская газета «Daily Mail» публикует карту на которой помечены 1000 бункеров «Хезболлы» склады с оружием и наблюдательные пункты с которых боевики отслеживают каждое движение на севере Израиля. В статье со ссылкой на ЦАХАЛ сообщается что Хезболла" создала и оборудовала около 550 бункеров 300 наблюдательных пунктов и 100 объектов для хранения оружия. Расположены они в 270 деревнях на Юге Ливана причем многие из них были построены в непосредственной близости к больницам домам гражданских лиц и школам с тем чтобы в случае возникновения нового конфликта ЦАХАЛ не смог их разбомбить. Многие склады с оружием расположены к югу от реки Литани в той зоне где «Хезболле» согласно резолюции Совета Безопасности ООН 1701 запрещено вообще иметь какие бы то ни было вооружения. В начале 2012 года поступили сообщения о том что Сирия передала Хезболле российские ЗРК «Оса». Идеология Хезболла представляет первый и наиболее успешный пример центрального принципа иранской внешней политики — экспорта исламской революции. — Хасан Насралла Министр иностранных дел Канады Питер Маккей назвал Хезболлу «Талибаном на стероидах». Террористическая деятельность В отчёте Общей службы безопасности Израиля «Шабак» за 2004 год деятельности Хезболлы против Израиля был посвящён отдельный раздел. Служба безопасности отметила 4 основных направления работы «Хезболлы» на израильской территории: внедрение иностранных граждан или владельцев иностранных документов для подготовки и проведения террористических актов; помощь арабским террористам Иудеи и Самарии в организации инфраструктуры террора; контрабанда вооружения и взрывчатых веществ на территорию Израиля; финансирование палестинских террористических организаций. По утверждению руководителя Шабак Ави Дихтера «Хезболла» платит палестинским боевикам сотни долларов за убийство каждого израильтянина. Согласно сообщению агентства «Росбалт» эту информацию подтверждают источники в палестинских службах безопасности. По их сведениям «Хезболла» в частности финансировала теракты в Иерусалиме 29 января и 22 февраля 2004 года в результате которых погибли 11 и 8 человек соответственно и более 110 человек было ранено. Согласно планируемому к публикации отчёту исследовательского центра по борьбе с террором при американской военной академии West Point сведения из которого частично обнародованы 1 мая 2013 года Хезболла ведёт полноценную террористическую деятельность на территории Европы в том числе в интересах Ирана. Опорная база на Кубе По сообщению газеты «Corriere della Sera» в 2011 году Хезболла начала создание опорной тыловой базы на Кубе. По данным издания в августе 2011 года три высокопоставленных представителя организации прибыли из Мексики на Кубу с заданием руководства организовать на острове плацдарм. Ожидается что к ним присоединятся ещё 23 боевика отобранные Талалем Хамией который курирует в Хезболле секретные операции. На создание базы выделен бюджет в размере полутора миллионов долларов. Автор статьи напоминает что Хезболла на протяжении многих лет действует в Латинской Америке очень часто в интересах Ирана. Опорные пункты движения находятся в Парагвае Бразилии Венесуэле Аргентине. При поддержке Ирана боевики Хезболлы дважды совершали акции в Аргентине: нападение на посольство Израиля и на представительство еврейской организации. Международный трибунал в Гааге 30 июня 2011 года представители Специального трибунала по Ливану передали ливанскому правительству обвинительное заключение по делу об убийстве бывшего премьер-министра Рафика Харири в 2005 году. Обвинительное заключение включает в себя 130 страниц. В обвинительном заключении сказано что четверо активистов Хезболлы участвовали 14 февраля 2005 года в атаке в результате которой погибли бывший премьер-министр Ливана Рафик Харири и ещё 21 человек. В качестве главных организаторов названы два высших члена шиитской террористической организации Хезболла. Один из них — глава контрразведки Хезболлы Мустафа Бадреддин действовал под именем ливанского христианина Сами Исса. Бадреддин являлся близким родственником убитого в 2008 году в Дамаске оперативного командующего Хезболлы Имада Мугние и был убит 13 мая 2016 года при ударе израильских ВВС по аэропорту Дамаска в Сирии. Второй шиитский террорист организовавший убийство — глава «карательной секции» Салим Джамиль Айаш. Названы ещё двое подозреваемых: Хусейн Хасан Онейси и Асад Хасан Сабра. Деятельность в СМИ Хезболла располагает собственным спутниковым телеканалом «Аль-Манар» («Маяк») и радиостанцией «Аль-Нур» («Свет»). «Аль-Манар» ведёт вещание из Бейрута. Станция начала работу в 1991 при помощи иранского финансирования. «Аль-Манар» пользуется самоназванием «станция сопротивления» и является ключевым игроком в том что Хезболла называет «психологической войной против сионистского врага» в арабском мире. «Аль-Манар» пропагандирует теракты смертников в секторе Газа на западном берегу реки Иордан и в Ираке. Её трансляция во Франции запрещена в связи с продвижением отрицания холокоста. Соединённые Штаты занесли этот телеканал в список террористических организаций. Другой стороной деятельности Хезболлы является пропаганда принципов ислама и арабского национализма среди детей. Центральное Интернет-Бюро Хезболлы выпустило в 2003 году компьютерную игру «Special Force» в которой игрок должен был воевать с израильтянами а победитель становился национальным героем и мучеником на небесах. Социальная деятельность Хезболла организует программы социального развития содержит госпитали службы новостей и образовательные центры ежегодной стоимостью в миллионы долларов. Некоторые из них: Комитет исламской благотворительности Эмдада Центральный Пресс-Офис Ассоциация Аль Джарга Строительная Ассоциация Джихад Аль Бинаа. Программа реконструкции Джихад Аль Бинаа включает в себя многие экономические и инфраструктурные проекты. Хезболла организовала Институт Мучеников (социальную организацию Аль-Шахид) предоставляющую пособие и образование семьям погибших боевиков. Преступная деятельность Как и другие ливанские партии в прошлом некоторые члены Хезболлы участвуют в различной преступной деятельности которая приносит им прибыль. При этом одним из источников финансирования Хезболлы является торговля наркотиками. Лидеры Мухаммад Хусейн Фадлалла (1982—1985) Субхи аль-Туфайли (1985—1991) Аббас аль-Мусави (1991—1992) Хасан Насралла (1992— настоящее время) Список руководства Генеральный секретарь Хезболлы — Хасан Насралла. Заместитель генерального секретаря — шейх Наим Кассем. Пресс-секретарь — шейх Ибрагим аль-Амин. Духовный лидер Хезболлы — шейх Мухаммад Хусейн Фадлалла (ум. 2010). Глава Исполнительного совета — Саид Хашем Сафие Эль Дин. Глава Отдела связей с прессой — Хасан Эззиедине. Член ливанского парламента от Хезболлы — Баальбек-Хермель Хусейн Хадж Хасан. Член ливанского парламента от Хезболлы — Ибрагим Амин Аль Саид. Командующий Хезболлы и ливанской армией в южном Ливане — шейх Набиль Каук. Руководитель Хезболлы в южном Ливане — шейх Абдель Карим Обейд имам Джибшита. Руководитель Хезболлы в Набатии — шейх Афиф аль-Набулси. Руководитель Хезболлы в городе Цидон-Захрани — шейх Мухаммад Фанниш. Министр сельского хозяйства от Хезболлы в правительстве Ливана — Али Абдулла. Директор Отдела социального строительства Исламского Джихада (Джихад эль-Бина) — Махмуд Маис. Начальник безопасности и разведки Хезболлы — Имад Мугния (убит 12 февраля 2008). Заместитель начальника безопасности и разведки — Абдул Хади Хамади. Начальник Медицинской администрации — Хадж Мухаммад Хиджази. Иранский посол в Ливане — Мохаммед Али Сибхан. Бывший иранский посол в Сирии и бывший министр внутренних дел — Али-Акбар Мохташеми. Участие организации «Хезболла» в гражданской войне в Сирии Боевики «Хезболлы» наряду с иранскими бойцами из Корпуса Стражей Исламской революции воюют в Сирии на стороне правительственных войск. В это же время их соотечественники ливанские салафиты также находятся в Сирии и сражаются против Башара Асада Ирана и «Хезболлы» на стороне «Свободной Сирийской армии» в союзе с «Аль-Каидой» «Джебхат-ан-Нусра» «Исламским государством» и прочими оппозиционными вооруженными группировками. Профессор университета из Бейрута Гассан аль-Аззи комментирует позицию «Хезболлы»: «Участие „Хезболлы“ в конфликте является самым известным секретом в мире. В результате этого участия Ливан теперь разделён не только политически но и разделён в военном отношении. Вмешательство „Хезболлы“ привело к тому что теперь весь Ливан участвует в гражданской войне в Сирии — потому что противники „Хезболлы“ начали участвовать в джихаде против режима Асада в Сирии». «Хезболла» пытается всячески отрицать факт своего участия в сирийской войне. По версии руководства её боевики лишь «защищают ливанских граждан проживающих в приграничных деревнях на территории Сирии». Так шейх Набиль Кавук заместитель главы политбюро «Хезболлы» заявил выступая на похоронах боевиков: «Неужели кто-то думает что мы бросим наших людей в приграничных деревнях оставим их на милость убийц похитителей и террористов? Наш моральный и национальный долг — обеспечить им защиту». Кувейтская газета «al-Rai» опубликовала отчёт о переговорах которые прошли в середине апреля 2013 года между главой политбюро «Хезболлы» шейхом Хасаном Насраллой и руководством исламской республики Иран в Тегеране. Ссылаясь на высокопоставленного представителя службы безопасности Ирана «al-Rai» утверждает что в центре обсуждения находились вопросы о ситуации в Сирии Ираке Иране и Ливане. Стороны констатировали что позиция России указывает на совпадение интересов этого государства с интересами «оси Сопротивления»: Ирана — Сирии — «Хезболлы». Это совпадение должно помочь оси в войне которая сейчас идет на территории Сирии. Поскольку оппозицию в Сирии поддерживает Запад и Лига арабских государств у стран оси нет иного выбора кроме наращивания помощи Асаду. Было принято решение о защите шиитских святынь на территории Сирии — любой ценой поскольку одной из целей «Свободной Сирийской армии» в Сирии является разрушение шиитских святынь которые салафиты рассматривают в качестве «символов идолопоклонничества». Стороны согласились что необходим переход от оборонительной к наступательной войне. Иранские генералы заявили что перед лицом агрессии Запада и арабских государств необходимо ввести в действие положения пакта о совместной обороне между Сирией и Ираном и отправить в Сирию иранских солдат. Иранцы предупредили Насраллу о том что с их точки зрения визит Барака Обамы в Израиль и Иорданию является ясной демонстрацией того что в сложившейся ситуации следует также быть готовыми к неизбежному столкновению с Израилем. 4 мая 2013 года один из руководителей организации «Хезболла» в Ливане Ибрагим Амин А-Саяд признал что боевики «Хезболлы» воюют в Сирии на стороне армии Асада и что их цель — не допустить установления в стране влияния Запада и Израиля. «Мы находимся там ради сохранения чести и достоинства ливанского народа и ради защиты святых для ислама мест» — сказал он. 20 мая 2013 года. «Хезболла» впервые с начала сирийской войны начала публикацию списков убитых в Сирии. Количество погибших велико и потери невозможно более скрывать. В первом списке убитых значится 12 имён. Среди убитых — командир «Хезболлы» Фади аль-Джаззир отсидевший 14 лет в израильской тюрьме. Был приговорён к пожизненному заключению. Освобождён вместе с другими боевиками в 2004 году в обмен на израильского бизнесмена Эльханнана Тенненбаума. По данным «Хезболлы» на 23 мая 2013 года в Сирии погибло 75 боевиков. Согласно данным Центра Меира Амита по изучению терроризма (ITIC) с 22 мая по 24 июня 2013 года в Сирии погибли около 180 боевиков Хезбаллы (около 120 из них — в боях за Аль-Кусейр) и несколько сот — были ранены. По данным ливанской газеты Al-Akhbar к марту 2014 года в Сирии погибло более 300 боевиков Хезболлы. Критика участия «Хезболлы» в сирийской войне 23 апреля 2013 года. В связи с непосредственным участием в конфликте боевиков «Хизбаллы» на стороне Асада Джордж Сабра (компартия Сирии) избранный новым лидером Сирийской национальной коалиции объединяющей светские движения заявил: То что происходит в Хомсе — это объявление войны народу Сирии. Боевики «Хизбаллы» вторглись в наши города и деревни. Ливанские власти должны отдавать себе отчет что действия их граждан угрожают жизням сирийцев. В дальнейшем это скажется и на отношениях между нашими странами. 24 апреля 2013 года. Суннитская группировка джихадистов в вооруженных силах сирийской оппозиции «Фронт ан-Нусра» опубликовала на веб-сайте египетской газеты «Аль-Йоум аль-Саба» предупреждение президенту Ливана Мишелю Сулейману: Мы вам сообщаем и можете считать это последним предупреждением о том что вы должны немедленно принять меры для сдерживания ливанских собак ["Хизбаллы"] и не позволять им вмешиваться во внутренние дела Сирии… В Бейруте скоро вспыхнет огонь… Если вы не отреагируете в ближайшие 24 часа мы будем считать вас соучастниками преступлений совершенных членами партии дьявола… Нам придётся принять особые меры и сжечь всякого встречного в Бейруте и в других местах. В редакционной статье «Джамахирия Асада — от Дамаска до побережья» известной арабской газеты «Al-Sharq al-Awsat» «Хезболла» обвиняется в разжигании сектантской войны в соседней Сирии. В ней утверждается что боевые действия к западу от Хомса ведут «Хезболла» ополчение Баас и «местные сектантские милиции». Их целью является «этническая чистка» Хомса и окрестностей с тем чтобы подготовить место для будущей республики Асада. Газета сравнивает действия этого альянса с действиями сербов в Боснии и Герцеговине в 90-х и считает что Асад может пойти ещё дальше и повторить «подвиги» красных кхмеров в Камбодже. Активность «Хезболлы» в Сирии вызвала ответную реакцию суннитов в Ливане. Салафитский проповедник из Сидона шейх Ахмад аль-Асир издал фетву в которой призывает ливанских суннитов встать на защиту. Асир заявил о создании «Свободных Бригад Сопротивления Сидона». Шейх подчеркнул важность сирийского джихада перед лицом агрессии «Хезболлы». Шейх Субхи Туфэйли бывший генеральный секретарь «Хезболлы» в интервью ливанскому каналу «MTV» (февраль 2013 года) и каналу «al-Mustaqbal» (апрель 2013 года) выступил с резкой критикой участия «Хезболлы» в сирийской войне. Шейх сказал: Шиитам Сирии для защиты не нужна защита «Хезболлы». Наше участие станет лишь причиной возникновения многих проблем. Каждый день мы хороним наших людей. Три дня назад из Сирии привезли 138 трупов бойцов «Хезболлы» — бойцов которых готовили к войне с Израилем. С ними привезли десятки раненых и покалеченных. Мы стоим перед лицом новой невиданной угрозы. Мы стоим перед лицом полного абсолютного уничтожения — и в Сирии и в Ливане и возможно за их пределами. Шейх назвал призывы к джихаду — и со стороны суннитов и со стороны шиитов — «крамолой выполняющей заказ Америки и Израиля». «Нет никакого оправдания этой суицидной внутренней войне. В Сирии правит тиран и агрессор. Попытка его спасти — харам. Нас шиитов мало в Ливане. Война в Сирии пожирает нас ослабляет нас и у нас нет надежды даже на минимальный успех даже на ограниченную победу. Война в Сирии сожрет нас за два месяца. Вы что мечтаете о победе в Сирии? Вы мечтаете о том что сирийский режим устоит? Сирийский режим не устоит». Бывший премьер-министр Ливана глава ливанского блока «Будущее» Фуад ас-Синьора раскритиковал речь генерального секретаря «Хезболлы» Хасана Насраллы в которой тот открыто поддерживает режим Асада и угрожает Израилю. Синьора заявил что Насралла втягивает Ливан в региональный конфликт и подвергает страну новыми опасностям. 26 мая 2013 года. Лидер египетского движения джихадистов-салафитов в интервью ливанскому агентству NOW призвал ливанских суннитов и муджахедов во всем мире объявить войну шиитскому движению «Хезболла» на ливанской территории в качестве ответа на участие «Хезболлы» в гражданской войне на стороне Башара Асада. 27 мая 2013 года. По сообщению агентства «Bahrian News» после того как Хасан Насралла заявил что его бойцы помогут своему союзнику президенту Сирии Башару аль-Асаду победить в гражданской войне министр иностранных дел Бахрейна шейх Халед бин-Ахмед аль-Халифа заявил что генеральный секретарь «Хезболлы» Хасан Насралла является террористом объявившим войну своему народу. «Остановить (Насраллу) и спасти Ливан от него — это национальный и религиозный долг» — добавил он. Заявление главы бахрейнского МИДа демонстрирует рост разногласий в регионе в отношении к войне в Сирии. 27 мая 2013 года. Согласно Салману Шейху главе «Brookings Doha Center» выступившему на Мировом экономическом Форуме в Иордании «на стороне Асада в Сирии сейчас воюют 5 тысяч боевиков „Хизбаллы“ и ещё 5 тысяч готовы к ним присоединиться». Кроме того он сообщил об участии в боях на стороне Асада «1500—2000 иракцев». 28 мая 2013 года. Генерал Селим Идрис начальник штаба Свободной сирийской армии разослал руководителям Ливана Лиги арабских государств и ООН ультиматум с требованием в 24-часовой срок вывести войска «Хезболлы» из Сирии. Послание отправлено президенту Ливана Мишелю Сулейману председателю ЛАГ Набилю аль-Араби и генсеку ООН Пан Ги Муну. Идрис предупредил что Свободная сирийская армия станет охотиться на боевиков «Хезболлы» где бы они ни находились. Возможно речь идёт о перенесении боевых действий на территорию Ливана. См. также Флаг Хезболлы Судно «Francop» Специальный трибунал по Ливану Примечания Ссылки Караханов М. Хизбаллах — партия Аллаха // Исламский портал «Исламская цивилизация» (islamcivil.ru)(01.15.2007)(недоступная ссылка — история). Проверено 24 декабря 2015. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Хизбалла — статья в Лентапедии. 2012 год. Хизбалла // Энциклопедия «Кругосвет». Хезболлах (партия Аллаха) // на сайте Исследовательского центра Agentura.ru (studies.agentura.ru) (2006-2015). Проверено 8 декабря 2015. Жаринов К. В. Хезболлах // Терроризм и террористы : ист. справочник / под общ. ред. А. Е. Тараса. — Мн.: Харвест 1999. — 606 с. — (Коммандос). — ISBN 985-433-694-8. Hizbullah — the Party of God // Сайт «Al Mashriq (the Levant)»Cultural riches from the countries of the Eastern Mediterranium (almashriq.hiof.no)(март 1998) (англ.). — история Хезболлы и набор полезных ссылок по теме. Проверено 4 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Хезболла Часть первая — вступление организация Хезболлы.. — история список высшего руководства информация о текущих действиях. Проверено 4 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Хезболла часть вторая — военная организация вооружение.. — Информация о военном крыле Хезболлы военная инфраструктура «Отдел специальной безопасности». Проверено 4 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Who are Hezbollah? (англ.). — История и краткий обзор. Проверено 4 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Лидер «Хезболлах» считает честью быть врагом Дж. Буша Российское и советское оружие «Хизбаллы». Справка. — справка по вооружению Хезболлы со специальным акцентом на оружие российского производства. Проверено 4 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Чем вооружена «Хезболлах» и кто её направляет. — обзор ракетного арсенала Хезболлы в том числе китайского и иранского производства. Проверено 4 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Тарасов Александр. Революция и джихад или Должны ли левые объединиться с исламскими радикалами?. — почему левые нередко поддерживают ультраправые исламские движения; идеология фундаменталистских организаций; большое количество разного рода исторических справок. Проверено 4 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Подземный мир «Хизбаллы». — снимки из бункеров. Проверено 27 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. "Хизбалла" требует передвинуть границу Израиля с Ливаном. — Непризнание международной границы. Проверено 21 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Али Мухиэддин Хезболла ч. I ч. II Али Мухиэддин Интервью с представителем аятоллы Хаманеи по юридическим вопросам в Ливане и членом руководства Хезболла М. Язбеком Али Мухиэддин Интервью с Субхи Туфейли Эпштейн Алек «Израильская война против „Хезболлы“ и формирование новых контуров ближневосточной политики» (Москва: Институт Ближнего Востока 2006) Хизбалла — Партия Аллаха Партия Бога и Запад: о политической идеологии Хезболлах Байлуни Анна-Мари. Аль-Манар и АльХурра: борьба спутниковых каналов и идеологий // на сайте Исследовательского центра Agentura.ru (studies.agentura.ru) (сентябрь 2005). Проверено 8 декабря 2015. Яшлавский А. Э. «Хизбалла» и её роль в геополитических процессах на Ближнем Востоке // Мировая экономика и международные отношения. — 2007. — № 7. — C.3-12. В США раскрыли схему отмывания сотен миллионов «Хизбаллы». cursorinfo.co.il (17 декабря 2011). Проверено 24 мая 2013. Архивировано из первоисточника 25 мая 2013. Хезболла как стратегическое звено иранского режима. Информационный центр изучения терроризма им. генерала Меира Амита (17/06/2012). Проверено 23 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 июня 2012. Ron Ben Yishai. Hizbullah's drug link: the ayatollahs allowed drug traffic as a weapon against Israel (англ.). Yediot (June 6 1997). — Selected Articles on Terrorism МИД Израиля. Проверено 14 июля 2012. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. Marius Deeb. Syria's Terrorist War on Lebanon and the Peace Process. — Palgrave Macmillan 2003. — 288 p. — ISBN 1403962480 9781403962485. Экс-премьер Ливана: «Хизбалла» доиграется до войны с Израилем isra.com (14.10.2012). Проверено 3 ноября 2012. Hezbollah: Portrait of a Terrorist Organization (англ.). Информационный центр изучения терроризма им. генерала Меира Амита (29/11/2012). Проверено 23 июня 2012. Архивировано из первоисточника 24 июня 2012.Ше́льф (англ. shelf — отмель) — выровненная область подводной окраины материка примыкающая к суше и характеризующаяся общим с ней геологическим строением. Границами шельфа являются берег моря или океана и так называемая бровка (резкий перегиб поверхности морского дна — переход к материковому склону). Глубина над бровкой обычно составляет 100—200 метров (но в некоторых случаях может достигать 500—1500 м например в южной части Охотского моря или бровка Новозеландского материкового шельфа). Общая площадь шельфов составляет около 32 миллионов км². Наиболее обширен шельф у северной окраины Евразии где его ширина достигает 15 тыс. километров а также в Беринговом море Гудзоновом заливе Южно-Китайском море у северного побережья Австралии. Права на шельф Конвенция ООН по морскому праву от 1982 года предоставляет прибрежным государствам право контроля над континентальным морским шельфом (морское дно и недра подводных районов находящиеся за пределами территориальных вод государства). Для реализации этого права стране необходимо подать заявку в специальный международный орган — Комиссию ООН по границам континентального шельфа. В настоящее время рядом стран ведется борьба за арктический шельф. Наиболее активными участниками этой борьбы являются с одной стороны Канада и США с другой Российская Федерация. Эти страны организуют арктические экспедиции для того чтобы доказать свои права на бо́льшую часть арктического шельфа чем та которой они могут распоряжаться сегодня. На лето 2010 года была запланирована очередная такая экспедиция ранее успешно завершились две американо-канадских предпринятые с этой целью. В свою очередь в 2001 году Россия стала первой из пяти арктических стран обратившейся с заявкой о расширении границ своего континентального шельфа свыше стандартного 322-километрового предела. ООН отвергла эту заявку сославшись на недостаток доказательств. Россия заявила что планирует потратить в 2010 году около 15 миллиардов рублей на определение протяжённости своего континентального шельфа в Арктике.. Добыча шельфовой нефти В настоящее время на шельфе Печорского моря уже ведется добыча первой арктической нефти — на Приразломном месторождении. Месторождение открыто в 1989 году и содержит более 70 млн т извлекаемых запасов нефти. Для освоения месторождения создана специальная морская ледостойкая стационарная платформа (МЛСП) «Приразломная». Первая партия арктической нефти нового сорта под названием ARCO (Arctic Oil) была отгружена в апреле 2014 года. На шельфе Баренцева моря ведет добычу компания Штокман Девелопмент АГ. На шельфе Балтийского моря около побережья Калининградской области добывается нефть на шельфе Каспийского моря — нефть газ и другие полезные ископаемые у берегов Сахалина добывается нефть и газ. Примечания См. также Шельфовый ледник Ссылки Понятие шельфа И. М. Ашик А. Ф. Зеньков А. В. Костенич. Основные итоги экспедиции по определению и обоснованию внешней границы континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане в 2010 г.Но́вая Гвине́я (индон. Pulau Irian англ. New Guinea ток-писин Niugini) — остров на западе Тихого океана второй по величине остров Земли (после Гренландии) площадь острова — 786 тыс. км². Отделён от Австралии Торресовым проливом. С юга омывается Арафурским и Коралловым морями. Климат экваториальный и субэкваториальный. Произрастают влажные тропические леса. Западная часть острова является территорией Индонезии а восточную занимает государство Папуа — Новая Гвинея. География Расположенный на западе Тихого океана остров Новая Гвинея находится к северу от Австралии (отделён от неё проливом Торреса) и является её связующим звеном с Азией. С точки зрения физической географии обычно относится к Океании. Политически остров разделен приблизительно поровну между Индонезией и Папуа — Новой Гвинеей поэтому западная индонезийская часть с политической и экономической точки зрения часто относится к Азии. Остров является крупнейшим островом разделённым между странами. В западной части возвышается горный массив Маоке самый высокий пик которого под именем Пунчак-Джая достигает 4884 м над уровнем моря. На востоке находятся горы Бисмарка чья наивысшая точка — гора Вильгельм — насчитывает 4509 м. Самой длинной рекой острова является река Сепик. Растительный и животный мир Новая Гвинея — тропический остров и поэтому располагает весьма большим разнообразием видов. На нём обитают 11 тысяч видов растений 600 уникальных видов птиц свыше 400 видов земноводных 455 видов бабочек и около ста известных видов млекопитающих. Вдоль берегов острова Новая Гвинея протягивается широкая (местами до 35 км) полоса мангровой растительности. Эта топкая зона совершенно непроходима и её можно пересечь только плывя по рекам. Вдоль рек растут заросли дикого сахарного тростника а на заболоченных местах — рощи саговых пальм. Густые влажные тропические леса образованные сотнями видов деревьев поднимаются по склонам гор. Однако теперь там есть также плантации и огороды. Растут кокосовые пальмы бананы сахарный тростник дынное дерево клубнеплоды — таро ямс батат маниока и другие культуры. Огороды чередуются с лесами. Участки земли возделываются лишь 2—3 года затем на 10—12 лет зарастают лесом. Таким образом восстанавливается плодородие. Выше 1000—2000 м леса становятся более однообразными по составу в них начинают преобладать хвойные породы особенно араукарии. Эти деревья имеют хозяйственное значение: их древесина — ценный строительный материал. Однако доставка спиленного леса затруднена из-за малочисленности хороших дорог. Высокогорья Новой Гвинеи покрыты кустарниками и лугами. В межгорных котловинах где климат суше распространена травянистая растительность возникшая на месте лесов главным образом в результате пожаров. Животный мир представлен пресмыкающимися насекомыми и особенно многочисленными птицами. Для фауны млекопитающих как и в соседней Австралии характерны лишь представители сумчатых — бандикут (сумчатый барсук) валлаби (древесный кенгуру) кускус и др. В лесах и на побережье много змей в том числе ядовитых и ящериц. У морских берегов и в больших реках встречаются крокодилы и черепахи. Из птиц характерны казуары райские птицы венценосные голуби попугаи сорные куры. Европейцы завезли на остров домашних кур собак и свиней. Одичавшие свиньи а также крысы полевые мыши и некоторые другие животные широко распространились по территории острова. «Эдемский сад» В 2005 году группа американских исследователей обнаружила в тропических лесах горного района Новой Гвинеи место названное ими «Эдемским садом». Этот район площадью около 300 тысяч гектаров расположен на склонах гор Фоджа в западной части Новой Гвинеи и оказался изолирован от воздействия окружающего мира. Учёные обнаружили в «Эдемском саду» более 20 неизвестных ранее видов лягушек четыре новых вида бабочек пять неизвестных науке видов пальм и множество других растений. Обнаружены несколько видов редчайших сумчатых — древесных кенгуру а также шестипёрая «райская птица» Берлепша ранее считавшаяся вымершей. Все животные — обитатели нагорья — не боятся человека в частности редкая длинноклювая проехидна позволила учёным взять себя в руки. История Ранняя история В глубокой древности Новая Гвинея была соединена с Австралией. Раздел произошёл в результате повышения всемирного уровня моря сравнительно недавно. Этим объясняется наличие на Новой Гвинее многочисленных живущих в Австралии видов сумчатых. Заселение человеком произошло как минимум 45 тысяч лет до н. э. из Азии. Впоследствии от переселенцев произошли более тысячи папуасско-меланезийских племён. Отсутствие крупных пригодных к одомашниванию зверей на острове мешало развитию земледелия и делало невозможным скотоводство. Это способствовало сохранению первобытно-общинного строя на больших территориях Новой Гвинеи вплоть до сегодняшних дней. Разнообразие языков и множество племён было обусловлено изолированностью людей друг от друга в силу гористого ландшафта и отсутствия технических средств способствующих общению и культурному обмену. На территории Новой Гвинеи находится древнее земледельческое поселение Кука показывающее изолированное развитие сельского хозяйства на протяжении 7-10 тысячелетий и входящее в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Открытие европейцами Задолго до открытия Новой Гвинеи европейцами здесь охотились за рабами и экзотическими птицами жители древних индонезийских государств. Уже в VIII веке владыки империи Шривиджая с острова Суматра дарили китайским императорам династии Тан пойманных на новогвинейских берегах черных невольников и множество попугаев. На барельефах крупнейшего яванского храма Боробудур (первая пол. IX века) можно видеть изображения таких «оранг папуа» — курчавых людей. Первооткрывателями Новой Гвинеи были испанские и португальские мореплаватели в начале XVI века. В 1526 году на северо-западном побережье острова высадился португалец дон Жоржи ди Менезиш согласно легенде он нарек открытые им земли Ilhas dos Papuas — «острова Папуа» от малайского слова означающего «курчавый»; по-видимому имелись в виду жёсткие курчавые волосы меланезийских аборигенов. Позднее в 1545 году мимо острова по пути с Молуккских островов в Мексику проследовал испанец Иньиго Ортис де Ретес и назвал его «Новая Гвинея» поскольку побережье напоминало ему берега африканской Гвинеи которые он видел раньше. Возможно он обратил внимание и на то что Гвинея в Африке и вновь открытая им земля вблизи Австралии находились в противоположных точках на глобусе и именно это обстоятельство побудило его дать новой земле такое название. Португальский губернатор Молуккских островов Жоржи ди Менезиш назвал Новую Гвинею «Ильяш душ Папуаш» (Остров папуасов). Название Nueva Guinea можно найти уже на карте мира фламандского картографа Меркатора (1595). Испанец Луис Ваэс де Торрес отправившись в 1606 году из Кальяо (Перу) и проплыв южнее огромного гористого острова нашёл новый путь в далекую страну пряностей открыв Торресов пролив. Вскоре испанские купцы начали вывозить с Новой Гвинеи золото серебро кокосы каучук и драгоценные породы деревьев. Значительный вклад в исследование народов Новой Гвинеи внёс русский учёный и путешественник Н. Н. Миклухо-Маклай работавший на острове в 70-х — 80-х годах XIX века. Эпоха колониализма В 1828 в качестве первой европейской державы Нидерланды приобрели западный полуостров Вогелькоп. В 1884 остальную часть острова разделили между собой Нидерланды Великобритания и Германская империя. За Нидерландами осталась западная половина Новой Гвинеи британцы приобрели юго-восток немцы — северо-восток который они назвали Землёй кайзера Вильгельма. Британская часть была отдана Австралии в 1906 а немецкая после Первой мировой войны стала австралийским мандатом Лиги Наций. Вторая мировая война Во время Второй мировой войны остров был оккупирован Японией. Отторгнутые зверствами японской военщины папуасы помогали силам союзников как могли транспортируя снаряжение и раненых через весь остров. После войны ставшая в 1949 независимой Индонезия предъявила претензии на западную часть Новой Гвинеи которая однако осталась под администрацией Нидерландов. Независимость С 1957 Нидерланды и Австралия начали строить планы по предоставлению независимости объединённой Новой Гвинее в 1970-х годах. В 1961 году в западной части были проведены выборы и создан парламент. Не желая такого политического развития Индонезия в ответ на это ввела свои войска и объявила о присоединении западной половины острова Новая Гвинея к Индонезии. После этого начались массовые депортации папуасского населения на место которого последовали поселенцы с Явы. Предполагается что в результате «этнической чистки» западной Новой Гвинеи до сегодняшнего дня погибло около 300 тысяч папуасов. В 1975 в восточной части Австралия дала независимость государству Папуа-Новая Гвинея. См. также Новогвинейская поющая собака Мангры Новой Гвинеи Примечания Литература Игнатьев Г. М. Тропические острова Тихого океана / Рецензенты: д-р геогр. наук Т. В. Власова канд. геогр. наук Г. Н. Григорьев. — М.: Мысль 1979. — С. 144-168. — 272 [16] с. — 56 000 экз. (в пер.) Мухин Г. И. Австралия и Океания. — 2 изд. — М. 1967.Постиндустриа́льное о́бщество — общество в экономике которого преобладает инновационный сектор экономики с высокопроизводительной промышленностью индустрией знаний с высокой долей в ВВП высококачественных и инновационных услуг с конкуренцией во всех видах экономической и иной деятельности а также более высокой долей населения занятого в сфере услуг нежели в промышленном производстве. В постиндустриальном обществе эффективная инновационная промышленность насыщает потребности всех экономических агентов потребителей и населения постепенно снижая темпы своего роста и наращивая качественные инновационные изменения. Научные разработки становятся главной движущей силой экономики — базой индустрии знаний. Наиболее ценными качествами являются уровень образования профессионализм обучаемость и творческий подход работника. Главным интенсивным фактором развития постиндустриального общества является человеческий капитал — профессионалы высокообразованные люди наука и знания во всех видах экономической инновационной деятельности. Термин «постиндустриальная экономика» по существу синоним термина «инновационная экономика». Сущность и концепция развития постиндустриального общества Главные отличительные черты постиндустриального общества от индустриального — очень высокая производительность труда высокое качество жизни преобладающий сектор инновационной экономики с высокими технологиями и венчурным бизнесом. И высокая стоимость и производительность высококачественного национального человеческого капитала генерирующего избыток инноваций вызывающих конкуренцию между собой. Сущность постиндустриального общества заключается в росте качества жизни населения и развитии инновационной экономики включая индустрию знаний. Концепция развития постиндустриального общества сводится к приоритетности инвестиций в человеческий капитал повышению его качества включая качество жизни к повышению качества и конкурентоспособности инновационной экономики. Высокая производительность труда эффективность инновационной системы человеческого капитала и всей экономики систем управления высокая конкуренция во всех видах деятельности насыщают рынки промышленной продукцией удовлетворяют спрос потребителей всех типов и видов включая экономических агентов и население. Насыщение рынков промышленной продукцией и товарами приводит к снижению темпа прироста общих объёмов промышленного производства и к снижению доли промышленности в ВВП по сравнению с долей сферы услуг. Само же по себе снижение доли промышленности в ВВП не является главным признаком постиндустриальной экономики. Например в России доля услуг в 2010 году по данным Росстата составила 627 % ВВП промышленности — 275 % сельского хозяйства — 98 % однако промышленность и экономика России остаются в значительной степени сырьевыми с неконкурентоспособной индустриальной экономикой. В России насыщение внутренних рынков промышленными товарами и продукцией происходит не за счет высокой производительности труда а за счет преобладания их импорта над экспортом. Аналогичная российской ситуация со сферой услуг на Украине. В 2011 году доля услуг в ВВП составила 56 % но экономика не стала постиндустриальной от этого. Иная ситуация в Республике Беларусь. Промышленность составляет 462 % ВВП а сфера услуг — 444 %. Экономика этой страны относится по типу к индустриальной с низкой долей сырьевой экономики. В связи с этим некоторые ученые считают что решающим критерием возникновения постиндустриального общества является изменение структуры занятости а именно достижение доли занятых в непроизводственной сфере 50 % и более от всего трудоспособного населения. При этом многие виды сектора услуг такие например как розничная торговля бытовое обслуживание и тому подобные не считаются непроизводственными видами деятельности. Относительное преобладание доли услуг над промышленным производством не означает снижение объёмов производства. Просто эти объёмы в постиндустриальном обществе увеличиваются медленнее из-за удовлетворения спроса на них чем растут объёмы оказанных услуг. В то же время рост объёмов услуг связан напрямую с ростом качества жизни с инновационным развитием сферы услуг и с опережающим предложением разнообразных инновационных услуг потребителям. Наглядным примером этого реального и бесконечного процесса могут служить Интернет и новые средства связи. Возможности повышения качества жизни населения за счет новых инновационных услуг населению неисчерпаемы. Становление концепции постиндустриального общества Термин «постиндустриализм» был введён в научный оборот в начале XX века учёным А. Кумарасвами который специализировался на доиндустриальном развитии азиатских стран. В современном значении этот термин впервые был применён в конце 1950-х годов а широкое признание концепция постиндустриального общества получила в результате работ профессора Гарвардского университета Дэниела Белла в частности после выхода в 1973 году его книги «Грядущее постиндустриальное общество». Близкими к постиндустриальной теории являются концепции информационного общества постэкономического общества постмодерна «третьей волны» «общества четвёртой формации» «научно-информационного этапа принципа производства». Некоторые футурологи считают что постиндустриализм — это лишь пролог перехода к «постчеловеческой» фазе развития земной цивилизации. Развитие постиндустриального общества В основе концепции постиндустриального общества лежит разделение всего общественного развития на три этапа: Аграрное (доиндустриальное) — определяющей являлась сельскохозяйственная сфера главные структуры — церковь армия Индустриальное — определяющей являлась промышленность главные структуры — корпорация фирма Постиндустриальное — определяющим являются теоретические знания главная структура — университет как место их производства и накопления Аналогично Э. Тоффлер выделяет три «волны» в развитии общества: аграрная при переходе к земледелию индустриальная во время промышленной революции информационная при переходе к обществу основанному на знании (постиндустриальному). Д. Белл выделяет три технологических революции: изобретение паровой машины в XVIII веке научно-технологические достижения в области электричества и химии в XIX веке создание компьютеров в XX веке Белл утверждал что подобно тому как в результате промышленной революции появилось конвейерное производство повысившее производительность труда и подготовившее общество массового потребления так и теперь должно возникнуть поточное производство информации обеспечивающее соответствующее социальное развитие по всем направлениям. Постиндустриальная теория во многом была подтверждена практикой. Как и было предсказано её создателями общество массового потребления породило сервисную экономику а в её рамках наиболее быстрыми темпами стал развиваться информационный сектор хозяйства. Причины появления постиндустриальной экономики Следует отметить что среди исследователей нет единой точки зрения на причины появления постиндустриального общества. Разработчики постиндустриальной теории указывают следующие причины: Усовершенствование технологий механизация и автоматизация производства позволяют уменьшить долю людей непосредственно занятых в материальном производстве. Современная экономика достигла такого качества когда большинство работников должны иметь относительно высокий образовательный уровень. Благосостояние значительной части населения поднялось настолько что интеллектуальный рост и совершенствование творческих способностей заняли важное место в ценностной шкале общества. Люди основные материальные потребности которых удовлетворены занятые интеллектуальным трудом предъявляют повышенный спрос на услуги. Повышение доли квалифицированного труда приводит к тому что основным «средством производства» становится квалификация работников. Это меняет структуру общества а собственность на материальные «средства производства» утрачивает своё былое значение. Приверженцы марксизма причины видят в другом: Разделение труда приводит к постоянному вычленению из производственной сферы отдельных действий в самостоятельную услугу (см. аутсорсинг). Если раньше фабрикант сам придумывал и реализовывал рекламную кампанию и это было частью фабричного бизнеса то сейчас рекламный бизнес является самостоятельным сектором экономики. Аналогичные процессы в своё время привели к разделению физического и умственного труда. В результате развития международного разделения труда происходит постепенная концентрация производств в регионах наиболее выгодных для конкретной деятельности. Одним из катализаторов такого перераспределения является расширение корпоративного права собственности за национальные рамки. Борьба за повышение эффективности вынуждает транснациональные компании размещать производства в более выгодных регионах. Этому также способствует уменьшение удельных транспортных расходов. Сегодня производство территориально уже не столь привязано к источнику сырья или основному потребителю. При этом результаты производства в том числе прибыль принадлежат материнской компании и являются дополнительным источником потребления и развития сферы услуг в стране размещения её штаб-квартиры в то время как производственные подразделения находятся в другой стране. С развитием экономики и производительности труда изменяется структура потребления. После стабильного обеспечения товарами первой необходимости начинается опережающий рост потребления услуг по сравнению с ростом потребления товаров. Это приводит к соответствующему изменению пропорции производства и занятости в структуре экономики. Производство большинства услуг привязано к тому месту где услуга потребляется. Даже если цены на стрижку в Китае будут ниже в 100 раз по сравнению с остальным миром это вряд ли существенно повлияет на рынок парикмахерских услуг в США или Европе. Однако развитие средств связи и превращение информации в массовый товар позволило развить дистанционную торговлю некоторыми видами услуг. Часть услуг по своей природе трудно поддаются увеличению производительности труда. Один таксист не будет управлять двумя автомобилями сразу. При росте спроса либо такси превратится в автобус либо увеличится число таксистов. В то же время для массового промышленного производства характерно постоянное увеличение объёмов выпускаемой продукции одним работником. Это приводит к дополнительному перекосу числа занятых в сторону сферы услуг. Экономика Деиндустриализация За последние 50 лет во всех странах мира наблюдалось снижение удельного веса занятых и доли промышленности в ВВП. В среднем по миру за 1960—2007 гг. доля промышленности в ВВП сократилась с 40 % до 28 % а доля занятых — до 21 %. Деиндустриализация в первую очередь затрагивает экономически развитые страны и старые отрасли такие как металлургия текстильная промышленность. Закрытие заводов приводит к увеличению безработицы и появлению региональных социально-экономических проблем. Но параллельно деиндустриализации происходит процесс реиндустриализации — развитие новых высокотехнологичных производств замещающих старые отрасли. Новые индустриальные страны первой волны обладавшие такими конкурентными преимуществами как дешевая рабочая сила и более низкое налоговое бремя привлекли на свою территорию новые отрасли промышленности. Это привело к глобальному переносу промышленного производства в Юго-Восточную Азию. Во многих странах этого региона и в других развивающихся странах транснациональные корпорации создают предприятия неполного цикла производящие полуфабрикаты или осуществляющие сборку готовой продукции из импортных деталей. Характерное для постиндустриальных стран снижение доли занятых в промышленности не свидетельствует об упадке развития промышленного производства. Напротив промышленное производство как и сельское хозяйство в постиндустриальных странах развиты чрезвычайно сильно в том числе за счёт высокой степени разделения труда что обеспечивает высокую производительность. Дальнейшего наращивания занятости в данной сфере просто не требуется. Например в США в сельском хозяйстве уже давно работает около 5 % занятого населения. При этом США являются одним из крупнейших мировых экспортёров зерновых. В то же время в отраслях транспортировки переработки и хранения сельхозпродукции занято ещё свыше 15 % работников США. Разделение труда сделало этот труд «несельскохозяйственным» — этим занялись сфера услуг и промышленность которые дополнительно увеличили свою долю в ВВП за счёт снижения доли сельского хозяйства. В то же время в СССР не было столь подробной специализации хозяйственных субъектов. Сельхозпредприятия занимались не только выращиванием но и хранением перевозкой первичной переработкой урожая. Получалось что в селе работало от 25 до 40 % работников. В то время когда доля сельского населения составляла 40 % СССР обеспечивал себя всем зерном (и другими продуктами сельского хозяйства вроде мяса молока яиц и др.) сам а вот когда доля сельскохозяйственного населения снизилась до 25 % (к концу 1960-х годов) возникли потребности в импорте продовольствия и наконец при снижении этой доли до 20 % (к концу 1970-х годов) СССР стал крупнейшим импортёром зерна. В постиндустриальной экономике наибольший вклад в стоимость материальных благ которые производятся именно внутри этой экономики вносит конечная составляющая производства — торговля реклама маркетинг то есть сфера услуг а также информационная составляющая в виде патентов НИОКР и т. д. Кроме того всё бо́льшую роль играет производство информации. Этот сектор экономически эффективнее материального производства так как достаточно изготовить первоначальный образец а затраты на копирование несущественны. Но он не может существовать без: Развитой юридической защиты прав интеллектуальной собственности. Не случайно именно постиндустриальные страны в наибольшей степени отстаивают эти вопросы. Права на информацию которые подлежат юридической защите должны носить монопольный характер. Это является не только необходимым условием для превращения информации в товар но и позволяет извлекать монопольную прибыль увеличивая рентабельность постиндустриальной экономики. Наличия огромного количества потребителей информации которым выгодно её продуктивно использовать и которые готовы предложить за неё «неинформационные» товары. Особенности инвестиционного процесса Индустриальная экономика основывалась на аккумулировании инвестиций (в виде сбережений населения либо через деятельность государства) и последующем их вложении в производственные мощности. В постиндустриальной экономике концентрация капитала через денежные сбережения резко падает (например в США объём сбережений меньше объёма долгов населения). Как считают марксисты основным источником капитала становятся права собственности на нематериальные активы выраженные в виде лицензий патентов корпоративных или долговых ценных бумагах в том числе зарубежные. Согласно современным представлениям части ученых западной экономической науки основным источником финансовых ресурсов становится рыночная капитализация компании формирующаяся на основе оценки инвесторами эффективности организации бизнеса интеллектуальной собственности способности к успешным инновациям и прочих нематериальных активов в частности лояльности потребителей квалификации сотрудников и т. д. Основной производственный ресурс — квалификацию людей — невозможно увеличить через рост инвестиций в производство. Этого можно добиться только через увеличение инвестиций в человека и усиление потребления — в том числе потребления образовательных услуг вложений в здоровье человека и т. д. Кроме того рост потребления позволяет удовлетворить насущные потребности человека в результате чего у людей появляется время на личностный рост развитие творческих способностей и т. п. то есть те качества которые наиболее важны для постиндустриальной экономики. На сегодня при реализации больших проектов обязательно предусматриваются значительные средства не только на строительство и оборудование но и на обучение персонала его постоянную переподготовку тренинги предоставление комплекса социальных услуг (медицинское и пенсионное страхование организация отдыха образование для членов семьи). Одной из особенностей инвестиционного процесса в постиндустриальных странах стало владение их компаниями и гражданами значительными зарубежными активами. В соответствии с современной марксистской трактовкой если сумма такой собственности больше чем сумма собственности иностранцев в данной стране это позволяет через перераспределение прибыли созданной в других регионах увеличивать потребление в отдельных странах даже больше чем растёт их внутреннее производство. Согласно другим направлениям экономической мысли потребление растёт наиболее быстрыми темпами в тех странах куда активно направляются иностранные инвестиции а в постиндустриальном секторе прибыль формируется преимущественно в результате интеллектуальной и управленческой деятельности. В постиндустриальном обществе получает развитие новый тип инвестиционного бизнеса — венчурный. Его суть заключается в том что одновременно финансируется множество разработок и перспективных проектов причём сверхприбыльность небольшого количества удачных проектов покрывает убытки остальных. Превалирование знаний над капиталом На первых этапах индустриального общества имея капитал практически всегда можно было организовать массовое производство какого-либо товара и занять соответствующую нишу на рынке. С развитием конкуренции особенно международной размер капитала не гарантирует защиту от провала и банкротства. Для успеха обязательно нужна инновация. Капитал не может автоматически обеспечить появление ноу-хау необходимых для экономического успеха. И наоборот в постиндустриальных секторах экономики наличие ноу-хау позволяет легко привлечь необходимый капитал даже без наличия собственного. Например нынешняя IT-индустрия развилась из мелких фирм не имеющих существенных финансовых ресурсов но быстро привлекших их со стороны. Причём даже мощная корпорация IBM не смогла удержать лидерство несмотря на сильную финансовую базу. Стоимость корпораций в постиндустриальном обществе обусловлена главным образом нематериальными активами — ноу-хау квалификацией работников эффективностью бизнес-структуры и т. д. Например капитализация фирмы Microsoft соответствует капитализации крупнейших добывающих компаний хотя Microsoft имеет на порядки меньше материальных активов. Усиление роли малого и среднего бизнеса Снижается значение массового производства которое перемещается в другие регионы. Усиливается роль малого бизнеса производится всё больше мелкосерийных товаров со множеством модификаций и вариантов услуг с целью удовлетворить потребности разных групп потребителей. В результате небольшие гибкие предприятия становятся конкурентоспособны не только на локальных рынках но и в глобальном масштабе. По мнению ряда экономистов «концепция национальных лидеров умерла вместе с General Motors — в неё никто не верит; сердце экономики — небольшие мобильные компании». Технологические изменения Технологический прогресс в индустриальном обществе достигался в основном благодаря работе изобретателей-практиков часто не имевших научной подготовки (например Т. Эдисон). В постиндустриальном обществе резко возрастает прикладная роль научных исследований в том числе фундаментальных. Основным двигателем технологических изменений стало внедрение в производство научных достижений. В постиндустриальном обществе наибольшее развитие получают наукоёмкие ресурсосберегающие и информационные технологии («высокие технологии»). Это в частности микроэлектроника программное обеспечение телекоммуникации робототехника производство материалов с заранее заданными свойствами биотехнологии и др. Информатизация пронизывает все сферы жизни общества: не только производство благ и услуг но и домашнее хозяйство а также культуру и искусство. К особенностям современного научно-технического прогресса теоретики постиндустриального общества относят замену механических взаимодействий электронными технологиями; миниатюризацию проникающую во все сферы производства; изменение биологических организмов на генном уровне. Главный тренд изменения технологических процессов — возрастание автоматизации постепенная замена неквалифицированного труда работой машин и компьютеров. Социальная структура Важная черта постиндустриального общества — усиление роли и значения человеческого фактора. Меняется структура трудовых ресурсов: уменьшается доля физического и растет доля умственного высококвалифицированного и творческого труда. Увеличиваются затраты на подготовку рабочей силы: расходы на обучение и образование повышение квалификации и переквалификации работников. По данным ведущего российского специалиста по постиндустриальному обществу В. Л. Иноземцева в «экономике знаний» в США занято около 70 % всей рабочей силы. «Класс профессионалов» Ряд исследователей характеризуют постиндустриальное общество как «общество профессионалов» где основным классом является «класс интеллектуалов» а власть принадлежит меритократии — интеллектуальной элите. Как писал основоположник постиндустриализма Д. Белл «постиндустриальное общество… предполагает возникновение интеллектуального класса представители которого на политическом уровне выступают в качестве консультантов экспертов или технократов». При этом уже сейчас отчетливо проявляются тенденции «имущественного расслоения по признаку образования». По мнению известного экономиста П. Друкера «„работники знания“ не станут большинством в „обществе знания“ но … они уже стали его лидирующим классом». Для обозначения этого нового интеллектуального класса Э. Тоффлер вводит термин «когнитариат» впервые в книге «Метаморфозы власти» (1990). — Метаморфозы власти: знание богатство и сила на порогое ХХ века Изменение статуса наёмного труда В постиндустриальном обществе основным «средством производства» является квалификация сотрудников. В этом смысле средства производства принадлежат самому работнику поэтому ценность сотрудников для компании резко возрастает. В результате отношения между компанией и интеллектуальными работниками становятся более партнерскими резко снижается зависимость от работодателя. При этом корпорации переходят от централизованной иерархической к иерархическо-сетевой структуре с повышением самостоятельности сотрудников. Постепенно в компаниях не только рабочие но и все управленческие функции вплоть до самого высшего руководства начинают выполнять нанятые сотрудники которые зачастую не являются собственниками компаний. Усиление значения творческого и снижение роли неквалифицированного труда По мнению некоторых исследователей (в частности В. Иноземцева) постиндустриальное общество переходит в постэкономическую фазу поскольку в перспективе в нём преодолевается господство экономики (производство материальных благ) над людьми и основной формой жизнедеятельности становится развитие человеческих способностей. Уже сейчас в развитых странах материальная мотивация частично уступает место самовыражению в деятельности. С другой стороны постиндустриальная экономика испытывает всё меньше потребности в неквалифицированном труде что создает трудности для населения с низким образовательным уровнем. Впервые в истории возникает ситуация когда рост населения (в его неквалифицированной части) снижает а не увеличивает экономическую мощь страны. Историческая периодизация Согласно концепции постиндустриального общества история цивилизации делится на три большие эпохи: доиндустриальную индустриальную и постиндустриальную. При переходе от одной стадии к другой новый тип общества не вытесняет предшествующие формы но делает их второстепенными. Доиндустриальный способ организации общества основан на трудоёмких технологиях использовании мускульной силы человека навыках не требующих длительного обучения эксплуатации природных ресурсов (в частности сельскохозяйственных земель). Индустриальный способ основан на машинном производстве капиталоёмких технологиях использовании внемускульных источников энергии требующей длительного обучения квалификации. Постиндустриальный способ основан на наукоёмких технологиях информации и знаниях как основном производственном ресурсе творческом аспекте деятельности человека непрерывном самосовершенствовании и повышении квалификации в течение всей жизни. Основой могущества в доиндустриальную эпоху были земля и количество зависимых людей в индустриальную — капитал и источники энергии в постиндустриальную — знания технологии и квалификация людей. Слабостью постиндустриальной теории называют то что она рассматривает переход от одной стадии к другой как объективный (и даже неизбежный) процесс но мало анализирует необходимые для этого общественные условия сопутствующие противоречия культурные факторы и т. д. Постиндустриальная теория оперирует в основном терминами характерными для социологии и экономики. Соответствующий «культурологический аналог» получил название концепции постмодерна (в соответствии с которым историческое развитие идет от традиционного общества к современному и далее — к постмодернити). Место постиндустриальных обществ в мире Развитие постиндустриального общества в наиболее развитых странах мира привело к тому что доля обрабатывающей промышленности в ВВП этих стран в настоящее время значительно ниже чем у ряда развивающихся стран. Так эта доля в ВВП США составляла в 2007 году 134 % в ВВП Франции — 125 % в ВВП Великобритании — 124 % тогда как в ВВП Китая — 329 % в ВВП Таиланда — 356 % в ВВП Индонезии — 278 %. Перемещая товарное производство в другие страны постиндустриальные государства (в большинстве своём — бывшие метрополии) вынуждены мириться с неизбежным ростом необходимой квалификации и некоторого благосостояния рабочей силы в своих бывших колониях и подконтрольных территориях. Если в индустриальную эпоху с начала XIX века и вплоть до 80-х годов ХХ столетия разрыв в ВВП на душу населения между отсталыми и развитыми странами всё больше увеличивался то постиндустриальная фаза развития экономики замедлила эту тенденцию что является следствием глобализации экономики и роста образованности населения развивающихся стран. С этим связаны демографические и социокультурные процессы в результате которых к 90-м годам XX века большинство стран «третьего мира» добилось определённого роста грамотности что стимулировало потребление и вызвало замедление прироста населения. В результате этих процессов в последние годы в большинстве развивающихся стран наблюдаются темпы роста ВВП на душу населения значительно более высокие чем в большинстве экономически развитых стран но учитывая крайне низкое стартовое положение развивающихся экономик их разрыв в уровне потребления с постиндустриальными странами не может быть преодолён в обозримом будущем. Следует учитывать что международные товарные поставки зачастую идут в рамках одной транснациональной корпорации которая контролирует предприятия в развивающихся странах. Экономисты марксистской школы считают что основная часть прибыли распределяется непропорционально совокупно вложенному труду через ту страну где находится правление корпорации в том числе с помощью искусственно гипертрофированной доли на основе прав собственности на лицензии и технологии — за счёт и в ущерб непосредственным производителям товаров и услуг (в частности и программного обеспечения всё большее количество которого разрабатывается в странах с низкими социальными и потребительскими стандартами). По мнению других экономистов основная часть добавленной стоимости на самом деле создаётся именно в той стране где находится головной офис так как там ведутся разработки создаются новые технологии и формируются связи с потребителями. Отдельного рассмотрения требует практика последних десятилетий когда и штаб-квартиры и финансовые активы большинства наиболее могущественных ТНК располагаются на территориях со льготным налогообложением но где нет ни производственных ни маркетинговых ни тем более исследовательских подразделений этих компаний. В результате относительного снижения доли материального производства экономика постиндустриальных стран стала меньше зависеть от поставок сырья. Например беспрецедентный рост цен на нефть в 2004—2007 годах не вызвал кризиса подобного нефтяным кризисам в 1970-х годах. Аналогичный рост цен на сырьё в 70-х годах ХХ столетия вынудил тогда сократить уровень производства и потребления прежде всего в передовых странах. Глобализация мировой экономики позволила постиндустриальным странам переложить издержки очередного мирового кризиса на развивающиеся страны — поставщиков сырья и рабочей силы: по мнению В. Иноземцева «постиндустриальный мир входит в XXI век вполне автономным социальным образованием контролирующим мировое производство технологий и сложных высокотехнологичных товаров вполне обеспечивающим себя промышленной и сельскохозяйственной продукцией относительно независимым от поставок энергоносителей и сырья а также самодостаточным с точки зрения торговли и инвестиций». По мнению других исследователей наблюдавшийся до недавнего времени успех экономик постиндустриальных стран — это кратковременный эффект достигнутый в основном за счёт неэквивалентного обмена и неравноправных отношений между немногими развитыми странами и обширными регионами планеты обеспечивавшими их дешёвой рабочей силой и сырьём а форсированное стимулирование информационных отраслей и финансовой сферы экономики (непропорциональное материальному производству) было одной из основных причин наступившего мирового экономического кризиса 2008 г. Критика теории постиндустриального общества Сокращение высокооплачиваемых рабочих мест снижение уровня оплаты труда Быстрое сокращение рабочих мест в промышленности в результате роботизации научно-технической революции и деиндустриализации развитых стран послужило поводом для появления западных социологических теорий о «конце пролетариата» и даже «конце работы». Так американский социолог Джереми Рифкин в середине 1990-х заявлял что мир находится «на пути к экономике без работы». Немецкий социолог Оскар Негт писал в 1996 г. что К. Маркс «переоценил способность рабочего класса покончить с капитализмом раньше чем тот примет варварские формы». Проигранные забастовки рабочих Великобритании США других развитых стран завершались массовыми увольнениями после которых прежняя численность рабочих в сокращаемых секторах промышленности больше не восстанавливалась. Вследствие деиндустриализации в США происходили упадок и банкротство промышленных городов например банкротство Детройта. Однако промышленные рабочие места на самом деле не сокращались а лишь перемещались в развивающиеся страны с более дешёвой рабочей силой. К концу 1990-х это привело к быстрому росту промышленности в новых индустриальных странах Азии (Китай Индия Индонезия) а также в некоторых государствах Латинской Америки. Резкий рост автоматизации привёл к сокращению потребности в рабочих на единицу серийно выпускаемой продукции — примерно в 100 раз за 40 лет. От операторов уже не требуется высокая квалификация и внимание требования к ним снижаются потребность в квалифицированной рабочей силе — уменьшается. А так как много платить неквалифицированному оператору не имеет смысла — то производства выводятся из развитых стран в Мексику и Юго-Восточную Азию. В развитых странах вырос сектор сферы услуг и торговли но так как труд в этом секторе в среднем хуже оплачиваемый ненормированный и менее квалифицированный чем в промышленности то он не смог равноценно заменить собой сокращение высокооплачиваемых промышленных рабочих мест. Известный российский социолог и политолог Борис Кагарлицкий считает что в 90-е годы XX века несмотря на технологические прорывы мир не приблизился к «постиндустриальному обществу» появление которого предсказывали западные социологи а напротив — показал абстрактность этой теории: С конца 1990-х годов все больше рабочих мест сокращается и для «белых воротничков» — менеджеров администраторов. Автоматизация банков и предприятий сферы услуг интернет-банкинг интернет-магазины привели к тому что требуется всё меньше клерков и больше техников и операторов выполняющих почти те же функции что и рабочие в промышленности. В то время как в промышленности сокращались рабочие места за счёт автоматизации роботизации и внедрения новых технологий в XXI веке началось активное внедрение автоматизации в сфере услуг и торговли. Соотношение между промышленностью и сферой услуг в XXI веке в очередной раз меняется на этот раз — в пользу промышленности считает Б. Кагарлицкий. Технологические прорывы всегда были необходимы бизнесу как средство снижения издержек производства в том числе и для увеличения давления на наёмных работников. Резкое повышение технологического уровня производства почти всегда приводило к сокращениям персонала обесцениванию рабочей силы и росту безработицы. Но на определенном этапе даже очень совершенные машины начинают проигрывать конкуренцию с очень дешёвым работником. То есть снова в соответствии с марксистской теорией рост резервной армии безработных создаёт дополнительное давление на работников понижая стоимость рабочей силы и приводя к снижению уровня оплаты труда. Отдельные отрицательные аспекты Критики теории постиндустриального общества указывают на тот факт что не оправдались ожидания создателей данной концепции. Например Д. Белл заявлявший о том что «основной класс в нарождающемся социуме — это прежде всего класс профессионалов владеющий знаниями» и что центр общества должен сместиться от корпораций в сторону университетов исследовательских центров и т. п. В реальности же корпорации вопреки ожиданиям Белла так и остались центром западной экономики и лишь упрочили свою власть над научными учреждениями среди которых должны были раствориться. Обращается внимание на то что корпорациям приносит прибыль зачастую не информация как таковая а образ предлагаемого на рынок продукта. Растёт доля занятых в маркетинге и рекламном бизнесе растёт доля затрат на рекламу в бюджете товаропроизводителей. Японский исследователь Кенъити Омаэ охарактеризовал этот процесс как «главный парадигмальный сдвиг последнего десятилетия». Наблюдая как в Японии сельскохозяйственные продукты известных брендов продаются по ценам в несколько раз превышающим цены на того же рода и качества продукты no-name то есть «без бренда» (от малоизвестных производителей) он пришел к выводу что добавленная стоимость — результат чётко направленных усилий по созданию бренда. Возможной становится искусная симуляция технологического прогресса когда модификации не затрагивающие функциональных свойств вещи и не требующие реальных трудовых затрат в виртуальной реальности рекламных образов выглядят как «переворот» «новое слово». Подобный подход изложен в книге Наоми Кляйн «No Logo». В то же время новые постиндустриальные бизнесы (маркетинг реклама) несмотря на многомиллионные обороты элитарны и не требуют найма большого числа исполнителей — достаточно лишь нескольких дизайнеров менеджеров и их помощников. Они не создают сколь-нибудь значимого числа рабочих мест. Начальник аналитического отдела казначейства Сбербанка Николай Кащеев заявлял: «Американский средний класс создавался прежде всего материальным производством. Сфера услуг приносит американцам меньше дохода чем материальное производство по крайней мере приносило естественно за исключением финансовой сферы. Расслоение вызвано так называемым мифическим постиндустриальным обществом его торжеством когда наверху оказывается небольшая группа людей с особыми талантами и способностями дорогостоящим образованием в то время как средний класс совершенно вымывается потому что огромная масса людей уходит из материального производства в сферу услуг и получает меньшие деньги». Он заключил: «И всё-таки американцы отдают себе отчет что они должны снова индустриализовываться. Эти крамольные слова после этого многолетнего мифа о постиндустриальном обществе начинают произноситься в открытую экономистами пока ещё в основном независимыми. Они говорят о том что должны быть производительные активы в которые можно инвестировать. Но пока ничего подобного на горизонте не видно». Безработица Как считает российский публицист Е. В. Гильбо: из-за большого числа высвободившейся рабочей силы в развитых странах безработица в них приобретает системный характер. В Германии например для обеспечения занятости трудоспособного населения раздувается государственный аппарат особенно его социальные службы — как способ дать людям минимальное социальное обеспечение. Но такой способ занятости близок к исчерпанию так как в постиндустриальном обществе для него отсутствует производственная необходимость. К приближающемуся моменту завершения постиндустриального перехода лишь 10-15 % смогут быть заняты в сфере производства — в собственном бизнесе или как наемные работники. Часть — найдут место в сфере услуг и на госслужбе. Безработица при этом как считает Е. В. Гильбо достигнет от 40 до 70 % трудоспособного населения. В результате демонтажа систем «социального государства» в развитых странах в них произойдет неизбежное снижение уровня жизни и постепенное размывание и сокращение высокооплачиваемого «среднего класса» как это уже происходит в США. Примечания См. также Третичный сектор экономики Общество потребления Креативный класс Инновационная экономика Средний класс Золотой миллиард Футурошок (книга Тоффлера) Литература Антипина О. Н. Иноземцев В. Л. Диалектика стоимости в постиндустриальном обществе // Мировая экономика и международные отношения. 1998. № 5. Белл Д. Грядущее постиндустриальное общество. М.: Академия 1999. — ISBN 5-87444-070-4 Гейтс Б. Дорога в будущее. М. 1998. Нэсбит Дж. Эбурдин П. Мегатенденции 2000. М. 1994. Туроу Л. Будущее капитализма. Новосибирск 1999. Тоффлер Э. Третья волна. М.: АСТ 2004. 5-17-011040-5 Новая постиндустриальная волна на Западе. Антология. / под ред. В. Л. Иноземцева. — М.: Академия 1999. ISBN 5-87444-067-4 Иноземцев В. Л. Современное постиндустриальное общество: природа противоречия перспективы. — М.:Логос 2000. — 304 с. Иноземцев В. Л. Постиндустриальное хозяйство и «постиндустриальное» общество (К проблеме социальных тенденций XXI века) «Постиндустриального общества» теория // Научный коммунизм: Словарь / Александров В. В. Амвросов А. А. Ануфриев Е. А. и др.; Под ред. А. М. Румянцева. — 4‑е изд. доп. — М.: Политиздат 1983. — 352 с. Возникновение и упадок концепций постиндустриального общества // Семёнов Ю. И. Философия истории Кагарлицкий Б.Ю. Политология революции. — М.: Алгоритм 2007. — 576 с. — ISBN 978-5-9265-0401-6. Кагарлицкий Б.Ю. Восстание среднего класса. — Культура. — М.: Ультра 2003. — 320 с. — ISBN 5-98042-011-8. Ссылки Сайт Центра исследований постиндустриального обществаГоттлиб Адольф Краузе (нем. Gottlob Adolf Krause; 5 января 1850 Мейсен — 19 февраля 1938 Цюрих) — путешественник по Африке африканист автор термина «языки ква». В 1869 году Краузе принял участие в экспедиции Александрины Тинне во внутреннюю Африку; в конце 1870-х посетил горную страну Ахаггар и государство Сокото. В 1884 году отправился на берег Верхней Гвинеи посетил земли между Лагосом и Нигером затем прошёл от Аккры на Золотом берегу (ныне — Гана) к северу до северного изгиба Нигера. Самый северный пункт которого достиг Краузе была Бандиагара. В 1888 году вернулся в Европу. Напечатал: «Ein Beitrag zur Kenntniss d. fulischen Sprache in Afrika» и «Proben der Sprache von Ghat in der Sahara» в «Mitteilungen der Riebeckschen Nigerexpedition» (Лпц. 1884).Матенадара́н (арм. Մատենադարան ) или Институт древних рукописей Матенадаран имени св. Месропа Маштоца — расположенный в Ереване научно-исследовательский центр при правительстве Республики Армения являющийся одним из крупнейших хранилищ рукописей в мире и крупнейшим хранилищем древнеармянских рукописей. При институте действует открытый для посетителей музей. История Слово «матенадаран» в переводе с армянского означает хранилище рукописей. Институт Матенадаран был создан на базе национализированной в 1920 году коллекции рукописей Эчмиадзинского монастыря. Начало создания этой коллекции датируется V веком и связано с Месропом Маштоцем (ок.361—440) создателем армянской письменности. Уже в V веке Лазарь Парпеци сообщает что при Эчмиадзинском монастыре существует книгохранилище. В 1892 г. коллекция насчитывала 3158 рукописей в 1897 г. — 3338 в 1906 г. — 3788 в 1913 г. — 4060. Эчмиадзинский матенадаран был объявлен государственной собственностью 17 декабря 1929 г. В 1939 г. коллекция была перевезена из Эчмиадзина в Ереван. Современное здание Матенадарана было построено в 1959 г. по проекту архитектора Марка Григоряна. В 1984 г. был издан первый том общего каталога коллекции Матенадарана. Фонды По состоянию на 2015 год фонды Матенадарана насчитывают более 17 тыс. древних рукописей и более 100 тыс. старинных архивных документов. Наряду с армянскими рукописями (11230 полноценных и 2200 фрагментарных) здесь хранится более 2000 рукописей на русском иврите латыни арабском сирийском греческом грузинском индийском японском персидском и других языках. В фондах музея хранятся 2281 старопечатных (до 1800 года) книг. В настоящее время коллекция продолжает пополняться — значительный вклад в её расширение вносят представители армянской диаспоры в Европе США и т. д. Коллекция Матенадарана является ценной научно-исторической базой для изучения истории и культуры Армении а также соседних народов Кавказа Ближнего и Среднего Востока. В Институте хранятся рукописи V—XVIII веков а также уникальная коллекция первопечатных и старопечатных армянских книг XVI—XVIII веков сочинения древних и средневековых армянских историков писателей философов математиков географов врачей переводы на армянский трудов древнегреческих сирийских арабских и латинских учёных в том числе ряд сочинений не сохранившихся на языке оригинала. В музее Института экспонируются многочисленные образцы древнеармянской письменности и книжной миниатюры. Многие рукописи представляют большую художественную ценность среди которых «Лазаревское евангелие» (887 г.) «Эчмиадзинское евангелие» (989 г.) «Евангелие Мугни» (XI в.) «Книга скорбных песнопений» Григора Нарекаци с миниатюрами Григора Мличеци (1173 год) и т. д.. В Матенадаране ведется научно-исследовательская работа по изучению и публикации памятников армянской письменности исследованию проблем текстологии источниковедения палеографии средневековой книжной живописи историографии научные переводы памятников на русский и другие языки. С 1940 г. издаётся сборник «Банбер Матенадарани» («Вестник Матенадарана») на армянском языке с резюме на русском и французском языках). Список директоров Матенадарана с 1954 по 1982 — Л. С. Хачикян с 1982 по 2007 — C. C. Аревшатян с 2007 по 2016 — Г. Г. Тамразян Галерея Матенадаран в нумизматике В 1990 году в СССР выпущена юбилейная монета номиналом 5 рублей. См. также Армянская миниатюра Армянский алфавит Армянская палеография История армянского книгопечатания Примечания Литература Абрамян А. Г. Рукописные сокровища Матенадарана. — Ереван: Айпетрат 1959. — 107 с. Абгарян Г. В. Матенадаран / Г. В. Абгарян; Отв. ред. Л. С. Хачикян; Художник Р. С. Бедросян; Научно-исследовательский институт древних рукописей при Совете министров Армянской ССР — Матенадаран. — Ереван: Гос. изд-во Армении 1962. — 72 [40] с. — 5 000 экз. (в пер. суперобл.) Матенадаран // Краткая литературная энциклопедия. Т. 4. — М.: Советская энциклопедия 1967. Бакши К. Н. Орёл и меч / К. Н. Бакши. — М.: Изобразительное искусство 1971. — 180 с. — 30 000 экз. (в пер. суперобл.) Дрампян И. Р. Корхмазян Э. М. Художественные сокровища Матенадарана / И. Р. Драмлян Э. М. Корхмазян. — М.: Искусство 1976. — 176 с. — (Города и музеи мира). — 50 000 экз. (в пер. суперобл.) Матенадаран: Армянская рукописная книга VI-XIV веков / Составители: В. О. Казарян С. С. Манукян; Ред. И. В. Чернович. — М.: Книга 1991. — 284 с. — (Сокровища книжного искусства в собраниях СССР). — 25 000 экз. — ISBN 5-212-00289-3. (в пер. суперобл.) Ссылки Официальный сайт Матенадарана Видеоэкскурсия по Матенадаранцу (Проверено 22 марта 2010)Готлиб Кристаллер (нем. Johann Gottlieb Christaller; 19 ноября 1827 Винненден — 16 декабря 1895 Штутгарт) — миссионер. В 1853—1868 проповедовал на Золотом берегу (ныне — Гана); много сделал для изучения западноафриканских языков и перевёл Библию на язык Чви (Tshi; Базель 1871). Другие его труды: «A grammar of the Asante and Fante (Tshi) language» (1875); «3600 Tshi proverbs» (1879) «Tshi and English dictionary» (1881); «Uebungen in der Akra od. Ga-Sprache» (1890) и др. Дед знаменитого немецкого ученого-географа Вальтера Кристаллера Примечания Источники Кристаллер Готлиб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Но́рик (лат. Noricum) — царство племени таврисков (IV—I вв. до н. э.) а затем римская провинция между верхним течением Дравы и Дунаем (с конца I в. до н. э. — до 420 г. н. э.). История Доримский период Согласно латинским источникам в IV веке до н. э. иллирийское племя нориков объединило под своей властью несколько кельтских иллирийских племён и племя венетов образовав собственное государство в северо-восточных Альпах. Столицей царства была Норея. Первые упоминания о таврисках Норика находим у Полибия во «Всеобщей истории»: — Полибий «Всеобщая история» Римляне начали проникать в эту местность ещё во II веке до н. э. из основанной в 181 до н. э. колонии Аквилея. Особенно их привлекали залежи железной руды в Норее (Noreia) от имени которой вероятно и происходит римское название всей области. В 113 до н. э. кимвры разбили на территории Норика армию консула Гнея Папирия Карбона. В гражданской войне 49—45 годов до н. э. тавриски выступили на стороне Помпея. В Норике сформировалась своеобразное рабовладельческое общество. Уровень развития античного Норика был достаточно высок. Здесь употреблялась своя оригинальная письменность и даже чеканилась собственная золотая монета. Языки венетов и иллирийцев были относительно близки друг другу поэтому в Норике использовалось венетское и иллирийское алфавитное письмо. Известно лишь два божества нориков — Марс Латобий именовавшийся «великим богом» «царём туата» и богиня Норейя «великая мать народа». На основании нескольких не расшифрованных надписей предполагается существование норикского языка. Правители Норика (ок. 370 — 16 до н. э.) ок. 370 — 45 до Р. Х. кельтский племенной союз таврисков (стол. Виндобона (н. Вена)). Эккео (царь ок. 200 до Р. Х.) Боро. Тинео. Атта. Андамати. Экритусир (ок. 60). Воккио (ок. 60 — 45). 45 до Р. Х. — 420 Р. Х. римская провинция Норик. Существование нижеследующих правителей ставится под сомнение[кем?]: Свиекка Сонге Немет Эксингома Гезаторикс Римская провинция (16 до н. э. — 476 н. э.) В 16 до н. э. тавриски были завоеваны проконсулом Иллирика П.Силием область присоединена к Риму и преобразована в провинцию Норик. В последующие три столетия Норик подвергся сильной романизации чему способствовала мирная обстановка в этой провинции не испытывавшей до конца IV в. крупных варварских вторжений за исключением периода Маркоманских войн. В провинции долгое время не было значительных римских войск её военные силы ограничивались несколькими алами и когортами набранными из местного населения. Когда в 15 году н. э. в Карнунт был переведен из Эмоны XV Аполлониев легион этот город был сразу же передан Паннонии. Кроме этого в Норике базировалась флотилия речных судов для охраны Дуная. Её главной базой был Лавриак. Во время Маркоманских войн Марку Аврелию пришлось набрать в Италии два новых легиона один из которых II Италийский после войны был оставлен в Лавриаке. Пределы Норика в это время ограничивались на севере Дунаем отделяляющим его от Германии на западе р. Инн — от Рэтии на юге Карнийскими Альпами и Караванками — от земли карнов на востоке горами Mons Cetius и штирийской холмистой страной — от Паннонии. Юго-восточная часть Норика прикрывала важную стратегическую дорогу Via Giulia Augusta связаную с Янтарным путём шедшую от Дуная через Лавриак — Вирун — Целея на Аквилею. В правление Клавдия городские поселения провинции получили статус муниципиев. При Каракалле такой же статус получает Лавриак основанный в конце II или начале III в. как лагерь для II Италийского легиона вокруг которого вскоре образовалось поселение. Административным центром провинции был Вирун. Наиболее значительными городами Норика были Вирун (Virunum) Теурина Ювавум (совр. Зальцбург) Ленция (совр.Линц) Лавриак (Лорх) с большой императорской оружейной фабрикой Петовиум (совр. Птуй) и Овилава (Вельс). Из менее крупных городов вдоль дороги Via Giulia Augusta находились: Виндобона (совр. Вена) Boiodurum Ioviacum Arelape Namare Bedaium. Кроме добывания металлов жители занимались скотоводством и добыванием соли из озёр. Солдаты из Норика служившие во II в. в паннонских когортах называют себя сисцианами варианами и латобиками (от божества Марс Латобий). Во время реформ Диоклетиана провинция была разделена на две — Норик Прибрежный (между Венским лесом и р. Инн) и Норик Внутренний. Центрами гражданской администрации стали соответственно Овилава и Вирун. Был создан I Норикский легион моряков задачей которого была оборона дунайских переправ. Он размещался в местечке Ad pontem Ises на реке Ибс. Резиденция главнокомандующего носившего титул dux Noricum находилась в Лавриаке. Валентиниан I (364—375) усилил систему укреплений на Дунае в том числе в Норике что позволило отразить нашествие квадов в 374—375. Однако общее положение на границах продолжало ухудшаться: проникшие в IV в. в соседнюю Рецию алеманны к концу столетия вышли на рубежи р. Инн то есть к самой границе Норика а в 395 квады маркоманны и вандалы разрушив Карнунт и Виндобону (Vindobona) подошли к восточным границам Норика хотя в 396 Стилихону удалось восстановить границу на Дунае. Во времена Великого переселения народов Однако хотя провинция и была более или менее защищена с севера падение соседнего паннонского лимеса прорванного на рубеже IV—V веков квадами аланами и вандалами открыло дорогу в Норик с востока где он был практически беззащитен. В 401 году вандалы вторглись в Прибрежный Норик разрушив несколько городов в том числе Лавриак но затем были вытеснены Стилихоном. Немного позднее вестготы Алариха признанного союзником Рима получили от Стилихона земли в Норике и Иллирии для поселения. После убийства Стилихона в 408 году Норик был временно захвачен Аларихом однако уже в 409 году римский военачальник Генерид провел реорганизацию западноиллирийского диоцеза куда частично входил и Норик и вновь подчинил его Риму. Из-за постоянной варварской угрозы административные центры перемещаются в начале века в более укрепленные города: так центром Прибрежного Норика становится Лавриак а Средиземноморского вероятно Тибурния. В 430/31 году жители Норика подняли восстание подавленное в следующем году Аэцием. В середине V века усилилось давление гуннов на дунайские провинции. В 451 году Аттила двигаясь в Галлию прошел через Прибрежный Норик а в 452 году во время похода в Италию — через Внутренний. После смерти Аттилы и разгрома гуннов коалицией германских племен римляне заключили договоры с победителями и в 456 году смогли ненадолго восстановить контроль над частью Норика. Территория Прибрежного Норика попала под влияние племени ругов осевших в то время на среднем Дунае в районе Нижней Австрии. Около 467 года остготы обосновавшиеся в Паннонии проникли во Внутренний Норик откуда ушли в 472 году по пути осадив Тибурнию столицу остававшейся под властью римлян части Норика. Кроме того Внутренний Норик неоднократно становился жертвой набегов алеманнов из соседней Реции. Относительный мир между римлянами и германцами сохранялся до 476 года. Когда захвативший власть в Италии Одоакр прекратил выплачивать жалование солдатам норикского лимеса римская пограничная оборона рухнула окончательно и руги овладели Прибрежным Нориком подчинив себе местное римское население. Одоакр стремившийся обезопасить своё государство от ругов которых император Зенон подстрекал к нападению на Италию в 487 году совершил поход в Норик и в конце того года разгромил ругов в крупном сражении на Дунае. Король ругов Фелетей был взят в плен и позднее казнен. Его сын Фридерих с остатками племени бежал к остготам чтобы впоследствии принять участие в завоевании Италии их королём Теодорихом. Второй поход войск Одоакра в 488 году закончился эвакуацией романизированного населения Норика в Италию так как к границам бывшей провинции уже подступали остготы. В конце V века большая часть страны принадлежала остготам; северо-западная часть дольше всего сохранявшая название Норика была занята байоварами (баварами). В южном Норике в конце VI века поселились славяне-карантаны давшие название Каринтии; северо-восток до начала IX века был под властью аваров. Упоминания Норика в славянских источниках В Повести временных лет (начало XII века) упомянуты некие «норики» как первые славяне: «…По разделении народов взяли сыновья Сима восточные страны а сыновья Хама — южные страны Иафетовы же взяли запад и северные страны. От этих же 70 и 2 язык произошёл и народ славянский от племени Иафета — так называемые норики которые и есть суть славяне». Известные люди Командующим армией в провинции (до 304 года) был римский военачальник святой мученик Флориан. См. также Кимврская война Примечания Литература Норик // Реальный словарь классических древностей Reallexikon des klassischen Altertums : Лейпциг: BG Teubner Verlag 1855 : [пер. с нем.] / авт.-сост. Ф. Любкер. — М. : Директмедиа Паблишинг 2007. — ISBN 5-94865-171-2. Норик — статья из Большой советской энциклопедии. Норик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ИЗ СТИХОВ АЛЬЦИМА ЭКДИЦИЯ АВИТА Публикация по изданию: Древние славяне в отрывках греко-римских и византийских писателей по VII в. н. э. // Вестник древней истории. 1941. № 1 Мартин Бракарский / С. А. Иванов: вступление текст перевод комментарий Е. Ч. Скржинская: комментарий // Свод древнейших письменных известий о славянах: в 2-х томах / Сост. и ред. Л. А. Гиндин С. А. Иванов Г. Г. Литаврин. — М.: Восточная литература РАН 1994. — Т. 1 (I—VI вв.). Татищев В. Н. ИСТОРИЯ РОССИЙСКАЯ… ЧАСТЬ ПЕРВАЯ ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ: СКАЗАНИЕ ПЛИНИЯ СЕКУНДА СТАРШЕГО (и работы других российских историков) Кузьмин А. Г. Из предыстории народов ЕвропыЦентральноевропе́йское время (иногда — среднеевропе́йское время) (англ. Central European Time CET) представляет собой одно из названий часового пояса UTC+1. Этим временем пользуются некоторые европейские и североафриканские страны. Большинство из них пользуются также центральноевропейским летним временем (CEST) UTC+2 в качестве летнего времени. В более узком смысле под центральноевропейским временем подразумевается система исчисления времени в тех странах и территориях Европы (Австрия Албания Андорра Бельгия Босния и Герцеговина Ватикан Венгрия Германия Гибралтар Дания континентальная часть Испании Италия Республика Косово Лихтенштейн Люксембург Македония Мальта Монако Нидерланды Норвегия Польша Сан-Марино Сербия Словакия Словения Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция) где зимой используется время часового пояса UTC+1 а в летний период — часового пояса UTC+2. География Круглый год по центральноевропейскому времени живут Алжир Алжир и Тунис Тунис. Следующие страны и территории используют центральноевропейское время зимой между 1:00 UTC последнего воскресенья октября и 1:00 UTC последнего воскресенья марта: Австрия Австрия Албания Албания Андорра Андорра Бельгия Бельгия Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Ватикан Ватикан Венгрия Венгрия Германия Германия Гибралтар Гибралтар Дания Дания (метрополия) Испания Испания (кроме Канарских островов) Италия Италия Косово Косово Лихтенштейн Лихтенштейн Люксембург Люксембург Македония Македония Мальта Мальта Монако Монако Нидерланды Нидерланды (метрополия) Норвегия Норвегия Польша Польша Сан-Марино Сан-Марино Сербия Сербия Словакия Словакия Словения Словения Франция Франция (метрополия) Хорватия Хорватия Черногория Черногория Чехия Чехия Швейцария Швейцария Швеция Швеция Синонимы Из-за наличия большого количества государств в этом поясе встречаются и другие обозначения: MET (англ. Middle European Time среднеевропейское время) (не путать с MET — англ. Middle Eastern Time) «Берлинское время» MEZ (нем. Mitteleuropäische Zeit) ПримечанияЗападноевропе́йское вре́мя (англ. Western European Time WET) представляет собой одно из названий нулевого часового пояса. К этому часовому поясу относятся части западной и северо-западной Европы: Великобритания Великобритания северо-восточная Гренландия Гренландия Ирландия Исландия Исландия Канарские острова (остальная территория Испании относится к поясу Центральноевропейского времени (CET или UTC+1)) Португалия Португалия Фареры Фареры Между 1:00 UTC последнего воскресенья октября и 1:00 UTC последнего воскресенья марта Западноевропейское время соответствует времени Гринвичского меридиана. Большинство приведённых выше стран использует Западноевропейское летнее время (UTC+1) в качестве летнего времени. К данному часовому поясу относятся также страны западной Африки: Буркина-Фасо Буркина-Фасо Гамбия Гамбия Гана Гана Гвинея Гвинея Гвинея-Бисау Гвинея-Бисау Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар Либерия Либерия Марокко Марокко Мали Мали Мавритания Мавритания Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи Острова Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья Сенегал Сенегал Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне Того ТогоЖан Огю́ст Домини́к Энгр (фр. Jean Auguste Dominique Ingres; 1780—1867) — французский художник живописец и график общепризнанный лидер европейского академизма XIX века. Получил и художественное и музыкальное образование в 1797—1801 годах учился в мастерской Жака-Луи Давида. В 1806—1824 и 1835—1841 годах жил и работал в Италии преимущественно в Риме и Флоренции (1820—1824). Директор Школы изящных искусств в Париже (1834—1835) и Французской Академии в Риме (1835—1840). В молодости профессионально занимался музыкой играл в оркестре Тулузской оперы (1793—1796) в дальнейшем общался с Никколо Паганини Луиджи Керубини Шарлем Гуно Гектором Берлиозом и Францем Листом. Творчество Энгра делится на ряд этапов. Как художник он сформировался очень рано и уже в мастерской Давида его стилевые и теоретические изыскания входили в конфликт с доктринами его учителя: Энгра интересовало искусство Средневековья и Кватроченто. В Риме Энгр испытывал определённое влияние стиля назарейцев его собственное развитие демонстрирует ряд экспериментов композиционные решения и сюжеты ближе к романтизму. В 1820-е годы он испытал серьёзный творческий перелом после которого стал использовать почти исключительно традиционные формальные приёмы и сюжеты хотя и не всегда последовательно. Энгр определял своё творчество как «хранение истинных доктрин а не новаторство» однако эстетически постоянно выходил за пределы неоклассицизма что выразилось в его разрыве с парижским Салоном в 1834 году. Декларируемый эстетический идеал Энгра был противоположен романтическому идеалу Делакруа что привело к упорной и резкой полемике с последним. За редкими исключениями произведения Энгра посвящены мифологической и литературной тематике а также истории античности истолкованной в эпическом духе. Он также оценивается как крупнейший представитель историзма в европейской живописи заявляя что развитие живописи достигло пика при Рафаэле далее пошло в неверном направлении и его Энгра миссия — продолжить с того же уровня который был достигнут в эпоху Ренессанса. Искусство Энгра — цельное по стилю но очень неоднородное типологически и потому по-разному оценивалось современниками и потомками. Во второй половине XX века работы Энгра выставлялись на тематических экспозициях классицизма романтизма и даже реализма. Становление (1780—1801) Монтобан — Тулуза. Детство и отрочество Жан Огюст Доминик Энгр родился 29 августа 1780 года в Монтобане на юго-западе Франции. Он был первенцем в семье Жана-Мари-Жозефа Энгра (1755—1814) и Анны Муле (1758—1817). Отец был родом из Тулузы но осел в патриархальном Монтобане где преуспел как художник-универсал который брался за живописные скульптурные и архитектурные работы а также был известен как скрипач. Позднее Энгр-старший был избран членом Тулузской академии. Вероятно он хотел чтобы сын пошёл по его стопам тем более что Жан Огюст рано проявил талант художника и стал копировать работы отца и те произведения искусства которые имелись в домашней коллекции. Жан Огюст получил первые уроки музыки и рисования дома и далее был отдан в школу в Монтобане (фр. École des Frères de l'Éducation Chrétienne) где он смог в очень раннем возрасте реализоваться как художник и скрипач. В 1791 году отец решил что сыну необходимо более фундаментальное образование и отдал его на обучение в тулузскую Академию живописи скульптуры и архитектуры (фр. Académie Royale de Peinture Sculpture et Architecture) которая из-за перипетий революции потеряла статус «Королевской». В Тулузе Энгр провёл шесть лет — до 1797 года и его наставниками были известные художники того времени: Гийом-Жозеф Рок скульптор Жан-Пьер Виган и пейзажист Жан Бриан. Рок в своё время совершил пенсионерскую поездку в Рим во время которой познакомился с Жаком-Луи Давидом. Энгр преуспевал в живописи и получил несколько наград за годы учения а также хорошо изучил историю искусства. На конкурсе молодых художников 1797 года в Тулузе Энгр удостоился первого приза за рисунок с натуры а Гийом Рок внушал ему что для преуспевающего художника важно быть хорошим наблюдателем и портретистом способным достоверно воспроизвести натуру. Одновременно Рок преклонялся перед искусством Рафаэля и привил Энгру уважение к нему на всю жизнь. Жан Огюст начал заниматься портретной живописью главным образом для заработка подписывая свои работы «Энгр-сын» (фр. Ingres-fils). Не оставил он и занятий музыкой под руководством известного скрипача Лежана. В 1793—1796 годах выступал второй скрипкой в оркестре тулузского Капитолия (фр. Orchestre du Capitole de Toulouse) — оперного театра. Париж. Мастерская Давида По мнению Ф. Конисби во времена Энгра единственным путём профессионального роста для провинциального художника был переезд в Париж. Главным центром художественного образования Франции была тогда Высшая школа изящных искусств куда Жан Огюст поступил в августе 1797 года. Выбор именно мастерской Давида объяснялся его известностью в революционном Париже. Давид в своей студии не только приобщал многочисленных учеников к идеалам классического искусства но также обучал письму и рисованию с натуры и методам её интерпретации. Помимо мастерской Давида молодой Энгр посещал Академию Сюисса основанную бывшим натурщиком где можно было писать за малую плату. Это способствовало развитию художника в непосредственном контакте с разными по характеру моделями. Энгр явно выделялся среди многочисленных студентов Давида который оценил его мастерство и дарование. В 1799 году он привлёк Жана Огюста к работе над портретом мадам Рекамье в котором Энгр должен был исполнить некоторые второстепенные детали. Из-за того что работа шла чрезвычайно медленно модель и художник поссорились и портрет остался недописанным Энгр успел закончить только канделябр слева. Работая у Давида Энгр по собственному почину копировал некоторые из его полотен в частности «Клятву Горациев». Париж конца XVIII века также обогатился музейными коллекциями как конфискованными у аристократов так и вывезенными из Нидерландов что подстегнуло Энгра к постоянному посещению Лувра и изучению средневекового искусства. С этого времени наметился разлад между учителем и учеником поскольку Энгр сознательно дистанцировался от Давида а наставник ощущал нечто чуждое в раннем стиле молодого художника и называл его «готическим» и даже «революционным». Это звучит парадоксально поскольку Энгр унаследовав от Давида преклонение перед искусством античности и Ренессанса стремился избавиться от революционного подтекста что объяснялось и сменой настроений в обществе. Именно в мастерской Давида сложилась эстетическая программа Энгра которую он декларировал до конца жизни. Так со свойственной ему категоричностью Энгр уже в конце жизни заявил: «Ничего существенного нельзя открыть в искусстве после Фидия и Рафаэля». В развёрнутом виде этот тезис формулировался им так: Уже от ученического творчества Энгра сохранилось большое количество рисунков которые показывают что молодой художник внимательно изучал натуру. Однако усвоенные им эстетические принципы требовали идеализации поскольку в представлении классицистов «искусство должно быть только прекрасным и учить красоте» а уродство представляется случайностью и «не является основной чертой живой натуры». Принципы не превращались в догму — в лучших своих вещах Энгр стремился к самостоятельной интерпретации классических образцов и синтезу её с натурой. Это углубило его эстетический конфликт с Давидом. В дневнике Энгр писал: C 1800 года Энгр участвовал в конкурсе на соискание Римской премии представив полотно «Сципион с сыном и послами Антиоха» (не сохранилось) но оно заняло только второе место. Художник продолжал напряжённо работать в январе 1801 года он был удостоен премии за натурное поясное изображение «Мужской торс». Это полотно показывает что 21-летний Энгр уже сложился как художник-академист способный одинаково легко работать с силуэтом эффектами освещения и формами. В том же 1801 году картина «Послы Агамемнона у Ахилла» была удостоена Римской премии что позволяло Энгру на четыре года отправиться во Французскую Академию в Риме. Сюжет полотна взят из Троянского цикла: изображены Одиссей (в красном одеянии) Аякс и старец Феникс направленные Агамемноном примириться с великим героем. Ахилл изображён играющим на лире в компании Патрокла. Критики отмечали что из-за стремления Энгра показать историю во всех деталях левая часть работы выглядит несколько перегруженной. В. И. Раздольская писала что Энгр следовал в «Послах» классицистским принципам — композиция построена как барельеф персонажи также решены статуарно причём художник достаточно свободно интерпретировал античные прототипы. Ф. Конисби отмечал что «Торс» и «Послы…» обозначают окончательный разрыв Энгра и Давида: эти картины отмечены сильным влиянием стиля Джона Флаксмана причём Энгр весьма последовательно воплощал флаксмановскую графичность средствами живописи маслом. В 1801 году картина стала дебютом Энгра на парижском Салоне и вызвала одобрительные отзывы. В 1802 году картину осмотрел и Флаксман который нашёл её «лучшим из всего что было создано современной французской школой». Этот отзыв стал известен Давиду и глубоко его уязвил вскоре последовал полный разрыв в отношениях учителя и ученика. Из-за противодействия Давида Энгр смог вновь выставить свои произведения только на Салоне 1806 года. Кроме того из-за тяжёлого экономического положения государства Энгру пришлось пять лет ожидать ассигнований на поездку в Рим. Первый парижский период (1802—1806) В 1801 году Энгр ожидая Римской премии получил небольшую стипендию позволяющую ему держать студию в монастыре капуцинок национализированном в период революции. Вместе с ним жили и работали ученики Давида — Жироде и Гро скульптор Лоренцо Бартолини ближайший друг времён учения у Давида а также Франсуа-Мариус Гране уроженец Южной Франции. Все эти художники позднее тесно общались во время пребывания в Риме. В монастыре также поселились Пьер Ревой и Флёри Ришар которые больше всего интересовались Средневековьем позднее их вкусы и взгляды в определённой степени отразились на творчестве Энгра. Творческий путь Энгра начался в период консульства и Первой империи причём современная ему обстановка определила полную аполитичность художника. Выпускнику Школы изящных искусств нужно было зарабатывать себе на жизнь в ожидании пенсионерской поездки в Рим выходом стало писание портретов. Энгр полностью разделял взгляды академистов на жанровую систему определял себя как исторического живописца в то время как портреты в его понимании были «низшим» жанром которым можно заниматься только для заработка. Однако по мнению В. Раздольской именно в портретах Энгр смог «выразить и притом блистательно своё время». Самые известные свои портреты раннего периода Энгр создал в 1804—1805 годах. Очень своеобразным оказался «Автопортрет» 24-летнего художника (в 1850 году Энгр полностью его переписал). Фигура передана здесь крупной монолитной массой причём композиция и строгость цветового решения выдают академическую выучку автора. На этом фоне выделяется экспрессия взгляда чего Энгр всегда добивался в своей живописи ибо учил что «в каждой голове главное что надо сделать — это заставить говорить глаза». Энгр изобразил себя за работой расчерчивающим мелом холст натянутый на подрамник причём образ решён в духе не академизма а романтизма. Многочисленные детали (небрежность причёски и складок плаща) поза героя оторвавшегося от творчества показывают что он — созидатель и служитель прекрасного что полностью отвечает эстетике романтизма. И в дальнейшем Энгр воссоздавал в портретах напряжённую внутреннюю жизнь модели чаще всего — это изображения его друзей-художников. Характерно что отступление от канонов академизма вызывало нападки критиков на Салоне 1806 года. Другую — светскую — сторону портретного искусства Энгра воплощают три изображения семейства Ривьер — отца жены и дочери. В основе этого типа портретов — находки Давида но обогащённые вниманием к деталям костюма и аксессуарам. Портреты семьи Ривьер нельзя считать и серией поскольку они сильно отличаются формой композицией и стилистическими особенностями. «Портрет Филибера Ривьера» демонстрирует видного чиновника Империи он сидит спокойно поза его элегантна. Столь же спокойно и выражение его лица. Цветовое решение портрета сдержанное доминирующими являются чёрный фрак и желтоватые панталоны оттенённые красной скатертью на столе и такой же обивкой кресла. В портрете мадам Ривьер Энгр подчёркивал привлекательность модели что показано также позой и одеянием. Сочетание бархатной обивки дивана и оттенков кашмирской шали Энгр впоследствии использовал в других женских портретах. Ритмическое и цветовое разнообразие Энгр вписал в овал который органично соединил движение округлых линий. Искусствоведы противопоставляли этим двум портретам изображение дочери — Каролины Ривьер. Энгр добивался в этом образе особого лиризма Жан Кассу в 1947 году назвал его «Французской Джокондой». В портретах матери и дочери Ривьер Энгр впервые использовал характерный для него приём — диспропорциональное изображение фигуры. В портрете мадам Ривьер имеются несоответствия в размерах головы плеч и линии груди. Перчатки на руках Каролины Ривьер создают впечатление что «руки слишком крупные для столь изящного юного создания». Выставленные на Салоне 1806 года — уже после отъезда художника в Италию — портреты вызвали критические отзывы сводившиеся в основном к порицанию: Энгр слишком далеко отступил от академических канонов и заветов Давида. Сурово отнеслись критики и к «готическому» стилю портрета Каролины Ривьер упрекая художника в «нарочитой точности и сухой прорисовке» фигуры юной девушки. В июле 1803 года Энгр получил важный государственный заказ — Наполеон Бонапарт решил наградить город Льеж своим официальным портретом. В то время Энгр продолжал получать стипендию но она была очень невелика нерегулярными были и заработки от портретов. Сумма гонорара составила 3000 франков. Для 23-летнего художника портрет первого лица государства в натуральную величину был очень серьёзной задачей; это также свидетельствует о статусе Энгра ибо маловероятно привлечение совсем неизвестного молодого живописца для целей государственной пропаганды. Энгр очень рассчитывал выставить портрет первого консула в Салоне но к моменту окончания картины — июлю 1804 года — Наполеон провозгласил себя императором и политическая цель стала неактуальной. В том же году отец Энгра посетил Париж и они увиделись в последний раз результатом встречи стал портрет написанный Жаном Огюстом. Возможно Жан Энгр-старший собирался попрощаться с сыном перед его отъездом в Рим но и в тот год пенсионерская поездка вновь была отложена. «Портрет Бонапарта — первого консула» разными критиками оценивался по-разному. В. Раздольская утверждала что он «эффектный и броский по цвету но лишённый подлинной образной значительности». Д. Перова напротив утверждает что «именно таким Бонапарт пришёл к власти в 1799 — решительным уверенным и непоколебимым генералом». Она также подчёркивает скрупулёзность Энгра в передаче мельчайших деталей фактуры тканей. В 1806 году Энгр по собственной инициативе создал весьма амбициозный «Портрет Наполеона на императорском троне» (размером 259 × 162 см). Документов которые бы проливали свет на обстоятельства создания портрета не сохранилось но во всяком случае на Салоне 1806 года он был представлен а далее помещён в Бурбонский дворец. Образцом композиции Энгру по-видимому послужил Гентский алтарь перевезённый тогда в Париж; фигуру Наполеона сравнивали с образом Бога-Отца Ван Эйка. Существует также версия о влиянии иллюстраций Флаксмана к «Илиаде» в этом случае образцом был Зевс. Аналогов этой почти византийской аллегории власти нет в многообразной иконографии Наполеона. Весной 1806 года были выделены средства на четырёхлетнюю пенсионерскую поездку в Рим. Тогда же Энгр познакомился с 24-летней художницей Анн-Мари-Жюли Форестье и быстро обручился. Он создал графический семейный портрет Форестье на котором кроме наречённой изобразил её родителей дядю и служанку. Отец и дядя Анн Форестье были известными юристами и они рассматривали длительную поездку как лучшее средство укрепить помолвку: ожидалось что будущий зять должен был вернуться знаменитым и с хорошими доходами. В сентябре за несколько дней до открытия Салона Энгр отправился в Рим. Пребывание в Италии (1806—1824) Пенсионерская поездка в Рим (1806—1811) Через Милан Болонью и Флоренцию Энгр последовал в Рим куда прибыл 11 октября 1806 года. Он поселился на Вилле Медичи — резиденции Французской Академии но судя по переписке с Форестье первое время скучал и стремился вернуться в Париж. Только с 1807 года он понял своеобразие Италии и стал активно работать в первую очередь точно и лаконично фиксируя привлекавшие его городские виды. Энгра тепло принял тогдашний директор Академии — Жозеф Сюве который счёл что пенсионеры из Парижа нуждаются не в руководстве а в полной творческой свободе. Энгр как и в Париже не слишком стремился общаться с коллегами в переписке обычно упоминаются Тома Ноде и Мариус Гране. Основным кругом его общения и заказчиков были почти исключительно представители французской колонии в Риме. К первому римскому году относятся и три небольших пейзажа маслом которые выполнены в виде тондо; самый известный из них — «Дом Рафаэля». Существует предположение что Энгр в этом отношении предвосхитил Коро создав сугубо французский жанр романтического пейзажа в котором гармонически уравновешены композиционная структура и колорит. Эти качества часто встречаются и в пейзажных фонах энгровских портретов. Почитание Рафаэля и ранее присущее Энгру в Риме превратилось в «культ». Посетив Ватикан и обозрев Станцы Рафаэля в дневнике он писал: Другими важными источниками вдохновения Энгра стали античные памятники причём не столько римские рельефы и скульптуры которые были образцами для Давида и его окружения сколько греческая вазопись с её линейной ритмикой и плоскостным пониманием формы. Это привело его к изучению дорафаэлевской живописи Италии которую тогда именовали «примитивной» и средневековой книжной миниатюры. Есть также основания полагать что Энгр всерьёз увлёкся искусством Востока во всяком случае один из современников иронически назвал его «китайским художником заблудившимся в развалинах Афин». Интенсивная работа привела и к тому что уже в августе 1807 года он разорвал помолвку написав в последнем письме к Форестье что для него теперь немыслимо покинуть Италию. Многообразные впечатления первого римского года были Энгром не просто восприняты но и подчинены уже сформированной доктрине о красоте и совершенстве формы. Энгр окончательно пришёл к выводу что в структуре живописной формы должен доминировать рисунок линия которую он именовал «высшей честностью искусства» и трактовал чрезвычайно широко. Он писал: Иными словами цвет в системе ценностей Энгра играл подчинённую роль уступая линейно-плоскостной концепции формы. Колорит картин Энгра построен на сочетании локальных пятен тонально не всегда связанных друг с другом. Гармония композиции рассудочна некоторые современники сравнивали картины Энгра с выстроенными пасьянсами. Все перечисленные свойства присущи отчётным работам Энгра которые он посылал в парижский Салон. Салон 1808 года оказался этапным для развития французской художественной жизни его иногда именуют «предромантическим». Энгр направил в тот год картину «Эдип и Сфинкс» — первое своё отчётное полотно. Энгр остановился на эпизоде ментального поединка когда герой разгадывает неразрешимую загадку. Полуженщину-полульва греческой мифологии Энгр показал в тени скал что символизировало «тёмную» иррациональную природу тайны противостоящей свету разума Эдипа. Его лицо сосредоточено его тело изображено «живым» в противоположность статуарности фигуры Сфинкса. Работа была высоко оценена директором Школы изящных искусств который писал что «Эдип воплощает прекрасный дух античности высокого и благородного искусства» и что картина являет собой «дух мастера последних веков Римской империи». В Риме Энгр продолжал работать в портретном жанре создав изображения М. Гране и мадам Девосе (оба — 1807 года). Художник выполнил и множество графических портретов. Портрет мадам Девосе иногда сравнивают с портретами Рафаэля которые послужили для Энгра отправной точкой. Однако по сравнению с ренессансным прототипом в работе французского художника было больше декоративных элементов и взгляд модели как обычно у Энгра устремлён на зрителя и «ищет с ним контакта». Однако самым примечательным в искусстве Энгра римского периода становится обращение его к обнажённой натуре трактуемой впрочем предельно целомудренно. И в дальнейшем жанр ню оставался предметом творческого интереса художника до конца его жизни. Как и для всех академистов обнажённое женское тело для Энгра воплощало высшее проявление красоты. К 1808 году относится «Большая купальщица» или «Купальщица Вальпинсона» (по имени коллекционера-владельца) написанная за сравнительно короткий срок в едином творческом порыве. По мнению современных искусствоведов в этой картине Энгр добился гармонии восприятия натуры и воплощения её форм. Фигура изображена со спины причём контур создаёт ощущение единого движения кисти. И свет и тени сбалансированы цветовое решение также сдержанно: желтоватые тона тела зеленоватый занавес слева и белые драпировки. Красочный акцент сделан только на узоре головной повязки на самой границе серого фона. Итоговым для пребывания Энгра в Риме стало его огромное полотно «Юпитер и Фетида» законченное в 1811 году. Принято считать что в этой работе Энгр наиболее полно выразил себя и собственное понимание творческой миссии художника. Сюжет был взят из первой песни «Илиады» — сцена в которой нереида Фетида умоляет Зевса-Юпитера поддержать троянцев чтобы отомстить за Ахилла оскорблённого Агамемноном. Формально полотно полностью отвечало канонам классицизма — композиция выстроена фронтально заметны явный примат рисунка и строгая выписанность деталей но фактически было образцом произвольного композиционного решения. Пространственное построение картины иррационально: трон Юпитера парит в небесах а его масштабная фигура противопоставлена прильнувшей Фетиде. Энгр в очередной раз отступил от анатомической точности изобразив струящиеся формы нереиды бескостными особенно её руки также совершенно неестественно была изображена запрокинутая голова. Это было сделано ради особой экспрессии чтобы подчеркнуть грацию героини и драматичность её положения особенно в контрасте с бесстрастностью царя богов. Энгр тем самым соединил выразительность с предельной произвольностью трактовок человеческих фигур. Сам он утверждал что искажение пропорций форм и масштабных соотношений вполне позволительно если позволяет подчеркнуть характер и «выявить элемент прекрасного». В результате ему удалось создать цельную в линейном ритме композицию которая также одна из самых удачных в цветовом решении. Интенсивно-голубое небо с белыми облаками подчёркивает розовато-оранжевый плащ Юпитера жёлто-зелёная драпировка Фетиды образует с ними трезвучие совершенно нестандартно интерпретируя классицистские цветовые решения. Римские критики и жившие в Вечном Городе европейские художники в полной мере оценили новаторство Энгра. Датский критик Т. Брюн-Ниргор увидевший «Юпитера и Фетиду» в Риме восторженно писал что «Энгр превосходно образованный художник который несмотря на свой молодой возраст является главной надеждой на возрождение французской школы». К северу от Альп этих мнений не разделяли выставленная на Салоне 1812 года картина вызвала яростную критику представителей классицизма. В дальнейшем эту картину и подобные ей работы ценили представители французского романтизма. Некорректная критика и желание остаться в Италии побудили Энгра выйти из Академии. Он покинул Виллу Медичи и стал вольным художником в Риме. Рим. Вольный художник (1811—1819) Освободившись от обязанностей художника-пенсионера Энгр мог продолжать эксперименты но одновременно ему приходилось зарабатывать на жизнь. Занимаясь портретами он с 1809 года постепенно создал круг заказчиков и почитателей которые в известной степени гарантировали ему постоянные заработки. Несколько лет подряд основным источником его существования были графические портреты которые заказывали богатые путешественники в Риме. Этот жанр полностью исчез с появлением фотографии. Энгр выработал особую технику на основе традиций французского карандашного портрета XVI века и мог выполнить рисунок за один сеанс. Он работал тонко отточенным графитным карандашом передавая фигуру единой непрерывной линией почти без моделировок. Костюму и аксессуарам могло уделяться большее или меньшее внимание но лицо всегда было проработано подробно. Среди семейных графических портретов римского периода выделяется «Семья Стамати» сочетающая композиционную целостность и динамизм. На рисунке изображена семья французского консула в Чивитавеккья. Бодлер утверждал что именно в рисунках Энгр наилучшим образом сочетал требования идеала и натуры. Сам же Энгр комментируя свой творческий метод заявлял: «Строя фигуру не создавайте её по частям согласуйте всё одновременно и как правильно говорят рисуйте ансамбль». В Риме Энгр быстро стал модным художником особенно в среде французской аристократии прибывшей в Рим с родственниками Наполеона. Ещё в 1809 году первый заказ ему сделал Иоахим Мюрат. Помимо портретов он получил в 1812 году несколько заказов на оформление интерьеров создав в том числе огромную композицию (5 метров в длину) «Ромул победивший Акрона» для римской резиденции Наполеона. Энгр выполнил её в темпере что позволило сымитировать стиль фресок Кватроченто построив изображение как фриз. Ещё одной известной картиной этого периода стал «Сон Оссиана» заказанный на тему чрезвычайно модной тогда мистификации Макферсона (её поклонником был Наполеон). На полотне Энгра седовласый Оссиан уснул опираясь на свою лиру над ним открылось пространство снов воссоздающее заоблачный мир Элизиума и призрачные фигуры нимф героев и муз. «Сон Оссиана» — картина демонстрирующая свободу романтического решения что подчёркивается резкими контрастами светотени ирреальностью изображённого пространства и бесплотностью фигур. В 1813 году Энгр женился. За шесть лет римской жизни он испытывал романтические чувства к разным женщинам в том числе к дочери датского археолога. Жена одного из заказчиков Энгра — видного чиновника при императорском дворце в Риме — предложила художнику переписываться со своей кузиной Мадлен Шапель. Во время переписки Энгр попытался нарисовать её портрет на основе описаний в письмах и при очном знакомстве в сентябре реальный образ и рисунок совпали. В свою очередь Мадлен писала своей сестре что Энгр — «художник огромного таланта не мот не пьяница не распутник и при этом зарабатывает от десяти до двенадцати тысяч франков в год». В декабре они обвенчались. Вероятно в начале 1814 года Энгр написал портрет своей молодой жены который простотой и психологической интимностью сильно отличался от заказных портретов. Образ Мадлен отсылает к рафаэлевским женским образам в дальнейшем Энгр писал жену в тех своих работах где требовалось подчинить живой прообраз возвышенному идеалу. В 1814 году Энгра постигли сразу две утраты: их с Мадлен ребёнок умер в тот же день что и родился (больше детей у них не было) а через несколько месяцев во Франции скончался Жан-Жозеф Энгр с которым сын не виделся 10 лет. Жан-Огюст продолжал интенсивно трудиться и написал несколько известных своих работ в том числе «Рафаэля и Фарнарину» и «Большую одалиску». Энгр создал «Большую одалиску» для сестры Наполеона Каролины Мюрат из-за чего специально провёл несколько месяцев в Неаполе. Одной из его работ был и портрет Каролины Мюрат. К моменту окончания «Одалиски» королева Неаполя была низложена и картина осталась в мастерской художника. Художник ради элегантности линии спины допустил анатомическое искажение добавив модели два или три позвонка на что немедленно обратили внимание критики. По этому поводу художник заявил: «Большая одалиска» показывает интерес Энгра к ориентализму вообще характерному для эпохи романтизма. Идеализируя внешнюю красоту Энгр считал себя не в праве только копировать реальную женщину и создал недостижимый образ рождённый фантазией. В этом же году живописец вернулся к давно интересовавшей его теме Рафаэля создав композицию «Рафаэль и Форнарина» на которой представлен парный портрет его кумира с возлюбленной. На мольберте Энгр показал неоконченную картину «Форнарина» и на заднем плане — тондо «Мадонна делла Седиа» для которых Рафаэлю позировала одна и та же натурщица. «Рафаэль и Форнарина» знаменовала начало большой серии небольших по формату картин чьи сюжеты основаны на разнообразных исторических анекдотах и литературе эпохе Ренессанса. Таковы «Ариосто и посол Карла V» «Паоло и Франческа» «Руджеро освобождающий Анджелику» «Смерть Леонардо да Винчи» «Папа Пий VII в Сикстинской капелле» и некоторые другие. В основном они были написаны по заказам французских чиновников и аристократов в частности французского посла в Риме де Блака который покупал больше всего полотен Энгра. Стиль этих работ имитировал мастеров Кватроченто при этом Энгр активно продолжал искажать анатомию достигая предельной изысканности поз и экспрессии. Ярким примером является изображение Анджелики прикованной к скале. Особенно полная передача ренессансного стиля характерна для «Смерти Леонардо». В этой картине выделяется цветовое решение в котором ведущее значение имеют красные тона в сочетании с белизной постели и волос Леонардо. Стендаль утверждал что портрет короля на этой картине принадлежит «к числу самых красивых исторических картин». Историческая ситуация запечатлённая в картине недостоверна: король Франциск I не присутствовал и не мог присутствовать у смертного одра великого художника. Впрочем Энгра и его заказчиков это беспокоило мало. В тот же период он создал одно из немногих своих полотен на современную тему — «Папа Пий VII в Сикстинской капелле». Главной задачей художника стало достоверное изображение фресок Сикстинской капеллы в том числе «Страшного суда» Микеланджело на западной стене. Картина «Руджеро освобождающий Анджелику» вновь не укладывалась в рамки классицизма напротив сюжет и композиционное решение отвечают эстетике романтической школы живописи хотя Энгр был ярым её противником. Сюжет взят из эпоса Ариосто «Неистовый Роланд». Интерес к средневековой и ренессансной поэзии также был возрождён в XIX веке романтиками которые ценили передачу средствами поэзии душевных качеств персонажей и чувственность натуры. Естественным для Энгра было было обращение к сюжету Данте о Паоло и Франческе да Римини. После падения наполеоновской империи в 1815 году и Венского конгресса французские подданные жившие в Риме стали в массовом порядке покидать город. Для Энгра финансово зависимого от узкого круга заказчиков это означало невозможность зарабатывать как раньше. Критика на родине по-прежнему игнорировала картины Энгра или отзывалась о них крайне негативно только в 1818 году Жан Огюст решился выставить новые работы на Салоне. В 1817 году скончалась его мать. В том же году наступило некоторое финансовое облегчение: правительство Людовика XVIII стало покупать декоративные картины Энгра по плану реконструкции Версальского дворца. Стиль исторических жанровых картин Энгра отвечал вкусам новых властей: ностальгии по стабильной королевской власти при «старом порядке». Последние годы в Риме Энгр зарабатывал на жизнь только рисованием портретов туристов преимущественно британских что сильно его раздражало. Известен анекдот этого времени: однажды семья туристов постучалась в мастерскую Энгра и глава семейства спросил: «Это здесь живёт человек который рисует удивительно живые маленькие портреты?» Энгр раздражённо ответил: «Нет. Человек который живёт здесь — живописец!» Тем не менее он не собирался возвращаться во Францию где у него не осталось родных и где критика с неизменной враждебностью встречала все его новые произведения. В 1818 году он возобновил знакомство с Лоренцо Бартолини старым приятелем ещё по мастерской Давида. В июне 1819 года Жан и Мадлен Энгры посетили его дом во Флоренции и получили приглашение обосноваться в этом городе. Весной 1820 года Энгры переехали во Флоренцию причём Жан Огюст в порыве раздражения охарактеризовал римскую жизнь как «13 лет рабства». Флоренция (1820—1824) Удостоверение художника выданное властями Флоренции Энгру датировано 19 июля 1820 года но известно что Жан Огюст и Мадлен переехали в город раньше. Энгры поселились прямо в доме Бартолини который возглавлял тогда кафедру скульптуры флорентийской Академии художеств. Всего художник и его жена прожили у Бартолини четыре года причём между всеми возникли отличные отношения. Бартолини был холост хорошо зарабатывал и жил в обширном дворце где принимал большое число посетителей. Энгр был полон энтузиазма и старался соответствовать обстановке впрочем попытка создать светский салон оказалась неудачной. Свой образ жизни художник описывал так: Бартолини считал недостаточным копирование античных образцов и призывал искать вдохновение в прекрасном современной жизни показывая средствами искусства не только возвышенные идеалы но и чувства. Однажды он привёл на сеанс в Академию натурщика-горбуна и вызвал изрядный скандал. Все эти особенности личности Бартолини нашли отражение в портрете выполненном Энгром в 1820 году: скульптор показан волевым и успешным человеком добившимся своим трудом достатка и признания. Как и обычно у Энгра портрет полон конкретных деталей. Атрибуты на столе символизируют его профессию (бюст Керубини) и характеризуют вкусы — на столе представлены сочинения Данте и Макиавелли партитура Гайдна. Во Флоренции Энгр продолжал заниматься портретами. В особняке Бартолини в 1820 году был создан один из самых известных у него «Портрет графа Н. Д. Гурьева». Бартолини тогда ваял графскую жену. Несмотря на надменно-бесстрастный облик портретируемого по мнению В. Раздольской Энгр привнёс в картину «оттенок романтической взволнованности» благодаря пейзажу с грозовым небом и синеющими вдали горами. Цветовую гамму однако определяет розовато-красная подкладка плаща причём сочетание с синеватыми оттенками пейзажа опровергает расхожее мнение о слабости Энгра-колориста. Граф Гурьев оказался героем единственного заказного портрета из шести выполненных Энгром во Флоренции. Остальные пять изображали его друзей и выполнялись на досуге от главного занятия. 29 августа 1820 года вскоре после переезда во Флоренцию Энгр получил заказ который совершенно изменил его жизнь и привёл к серьёзному творческому перелому. Французское министерство внутренних дел поручило ему написать алтарный образ для собора малой родины художника — Монтобана — на тему «Обет Людовика XIII просящего покровительства Богородицы для Французского королевства». Его создание потребовало четырёх лет напряжённой работы и привело к полному возвращению к канонам неоклассицизма и отказу от романтических экспериментов. Начав работу над картиной Энгр занялся прежде всего историческими изысканиями внимательно читая источники. Он признавал что соединение образов короля и Богородицы в одной композиции отдаёт анахронизмом но полагал что если решить её в рафаэлевском духе то в итоге его ждёт успех. В одном из писем Энгр так комментировал свой замысел: Художник долго не мог найти выразительных средств для своего героя пока не скопировал в Галерее Уффици два портрета работы Филиппа де Шампеня из которых позаимствовал одеяние и позу коленопреклонённого монарха. После того как композиция определилась Энгром овладело нетерпение. В одном из писем 1822 года (через 17 месяцев после начала работы) художник сообщал что «не может терять времени» ибо твёрдо решил выставить своё творение в Салоне. Однако окончательно картина была готова к октябрю 1824 года. Результат почти четырёхлетних трудов Энгра совершенно по-разному оценивался его современниками и современными искусствоведами. С точки зрения В. Раздольской картина стала «стилистической реконструкцией» в которой рафаэлевское влияние совершенно нивелировало творческую оригинальность самого Энгра. Прежде всего это касается Мадонны и ангелов в которых явно улавливаются прямые заимствования из «Сикстинской Мадонны» или «Мадонны ди Фолиньо». В соединении с портретом короля образовалось совершенно эклектическое произведение. Даже цветовые решения далеки от гармонии лучших работ Энгра — синий плащ Богородицы слишком резко противопоставлен красному цвету платья-туники и не гармонирует с золотистыми тонами фона и тёмными занавесями. «Лишь одеяния… ангелов переливающихся розовато-золотистыми оттенками заставляют вспомнить лучшие колористические находки Энгра как и идеальная пластика фигур». Второй парижский период. Академическая живопись (1824—1834) Дискуссия с Делакруа Парижский Салон 1824 года открылся когда Энгр ещё находился в пути. Там были представлены его работы выполненные во Флоренции и Риме включая «Сикстинскую капеллу» и «Смерть Леонардо». На этот раз работы 44-летнего художника были благосклонно приняты и публикой и критиками включая Стендаля. Однако только 12 ноября 1824 года — за 15 дней до закрытия — Энгр смог экспонировать в Салоне «Обет Людовика XIII» после чего критики единогласно назвали его «Салоном романтической битвы»: одновременно была выставлена «Резня на Хиосе» Делакруа. Энгра ждал восторженный приём причём и почитатели и критики обращали внимание на одни и те же особенности и использовали одинаковые выражения — художник провозглашался (или осуждался) как «Рафаэль наших дней» и «лучшее противоядие от романтической угрозы». Немедленно последовали знаки внимания и от консервативно настроенного Французского королевства: художника наградил орденом Почётного легиона лично король Карл X а в 1825 году его избрали членом Академии изящных искусств (членом-корреспондентом которой он был ещё с 1823 года). В результате художник решил остаться во Франции и официально возглавить художественную жизнь страны. Противостояние на Салоне 1824 года стало началом вражды между Энгром и Делакруа — признанными крупнейшими живописцами Франции того времени которые воплощали противоположные эстетические концепции. Энгр именовал Делакруа своим «анти-Я» и явно был более непримирим в их конфронтации активно используя доступные ему административные ресурсы. Так Энгр не допустил избрания Делакруа в Институт Франции ибо считал его недостойным стать официально признанным мастером и наставником новых поколений художников. В то же время Ж. Кассу в своей биографии Энгра отмечал что в ненависти разделявшей двух художников можно увидеть глубокий интерес друг к другу с оттенком любопытства и даже почтительности. Вскоре после закрытия Салона Энгр снял мастерскую на улице Маре Сен-Жермен (ныне — улица Висконти) и открыл при ней мастерскую для обучения молодых художников. Первым из них стал Э. Амори-Дюваль опубликовавший впоследствии мемуары о своём учителе. Уже через год студию Энгра могло посещать до ста учеников. Энгр смог в полной мере реализовать свои педагогические устремления которые до того мог только описывать в своих тетрадях наполненных категорическими высказываниями. Школу Энгр именовал «Рисовальной» обосновывая это так: «Апофеоз Гомера» Занятость преподаванием и загруженность официальными заказами привели к тому что за 10 лет его второго парижского периода Энгр написал всего 5 живописных портретов (и 75 графических). Самым крупным и почётным из его заказов стала композиция 1826 года «Апофеоз Гомера» — огромный (386 × 515 см) плафон для будущего королевского музея этрусских и египетских древностей в Лувре. Сюжет был отдан на усмотрение самого художника. Для Энгра это был достойный повод целиком отдаться высшему академическому жанру — исторической и аллегорической живописи. Гомер был положен в основу сюжета не случайно — Энгр полагал древнегреческого рапсода первоисточником и эталоном всего прекрасного в искусстве вообще и литературе в частности: Энгр решился отразить в полотне свои взгляды на художника как наставника и персонифицировать творчество тех великих кто был достоин по его мнению именоваться последователями Гомера. Композиция «Апофеоза» строго центрична и основана на «Афинской школе» Рафаэля. На фоне античного портика изображён великий старец Гомер на троне его увенчивает лаврами Слава. Ниже по сторонам трона показаны аллегории Илиады и Одиссеи. Далее в зеркальной симметрии выставлены 42 фигуры (41 мужчина и единственная женщина — Сапфо) художников литераторов и политиков с древнейших времён до XVII века. В отборе персон «великих» Энгр проявил почти курьёзную нетерпимость к тем кто лично был ему антипатичен. Был исключён Рубенс которого Энгр обозвал «мясником» и лишь после долгих колебаний был добавлен Шекспир. Энгр попытался внести в композицию динамизм: так Апеллес подводит к трону Рафаэля а с другой стороны Пиндар протягивает ему лиру. Фидий держит в руках атрибуты своей профессии — резец и молоток. В нижней части композиции слева показан Пуссен переписанный Энгром с известного автопортрета. Хотя композиция была разработана для плафона но Энгр решил её как станковое произведение без расчёта на перспективные сокращения и искажения фигур и архитектурных элементов. Впрочем уже с 1855 года «Апофеоз» был представлен на Всемирной выставке в Париже как картина а оттуда поступил в Лувр. На месте оригинала Энгра была помещена копия сделанная его учеником Ремоном Бальзом. «Апофеозу» Энгр придавал большое значение полагая что именно эта картина станет «самым прекрасным и самым главным произведением всей его жизни». Действительно это одна из самых программных его работ которую можно истолковать как живописную декларацию. В понимании Энгра европейское искусство достигло истинных высот только в эпоху Рафаэля после чего развитие пошло по ложному пути. Свою задачу он видел в продолжении ренессансного искусства с той же стадии на которой оно остановилось. Из современных Энгру критиков такую точку зрения поддержали консерваторы из монархических кругов. Однако и радикал Ш. Делеклюз увидел в «Апофеозе» выражение всех академических идеалов красоты согласно которым художник должен облагораживать реальность а не воспроизводить её. Современные искусствоведы не считают эту работу Энгра удачной так В. Раздольская называет эту композицию «застывшей» и «лишённой живого чувства». Удачными признаются в плане оригинальности и пластической красоты лишь сам Гомер и аллегории Илиады и Одиссеи особенно последняя. Неудачным признаётся и цветовое решение в котором нет единства. Работы 1830-х годов Июльская революция оставила Энгра равнодушным. В том же году он был избран профессором Школы изящных искусств в 1833 году стал её вице-президентом и наконец в 1834 году возглавил её. Энгр совершенно сознательно стремился к высоким постам поскольку они были сопряжены с высокими заработками и одновременно избавляли его от необходимости писать заказные работы и зависеть от вкусов и пожеланий клиентов. Однако именно в этот период он создал несколько самых своих знаменитых портретов в первую очередь «Портрет Луи Франсуа Бертена» директора газеты Journal des débats (1832). В годы Июльской монархии он был одним из самых влиятельных людей в стране и Энгр с самого начала хотел создать образ широкого обобщающего значения. Амори Дюваль вспоминал что работа шла чрезвычайно мучительно но завершилась в буквальном смысле за один день: увидев Бертена за оживлённым разговором с собеседником Энгр попросил его прийти позировать завтра ибо портрет готов. Критики отмечают что портрет чрезвычайно лаконичен колорит даже нарочито скуп в нём доминируют чёрные тона редингота и брюк остальные оттенки коричнево-красноватые более разреженные в фоне. Нет никаких аксессуаров которые отвлекали бы от лица персонажа. Современники даже называли его «буржуазным Юпитером-громовержцем». С 1827 года чета Энгров обитала в казённой квартире в Академии изящных искусств жили они скромно для людей с их положением в частности держали только одну служанку. Бездетная пара часто посещала музыкальные и театральные представления по воскресеньям они сами устраивали приёмы и музыкальные вечера на которых Энгр мог демонстрировать своё искусство. Ещё в Италии он познакомился с Никколо Паганини исполнив два его графических портрета впрочем в воспоминаниях Амори-Дюваля описан концерт Паганини в Париже 10 апреля 1831 года на котором Энгр был только зрителем. На Салоне 1834 года очень неоднозначные оценки получило эпическое полотно «Мученичество святого Симфориона» заказанное художнику ещё в 1824 году. Он придавал этому труду чрезвычайное значение сохранилось множество подготовительных работ. В результате Энгр организовал композицию по барельефному принципу акцентировав внимание зрителей на персонажах первого плана. Тем большее разочарование вызывала холодность публики к результатам шестилетнего труда. Картина была решена сдержанно в плане эмоций и колорита. Одним из немногих положительных отзывов были суждения Теофиля Готье который оценил монументальное построение композиции её величие и умение художника воссоздать «суровый дух далёкой эпохи». Энгр был вообще нетерпим к критике и мог судя по воспоминаниям Амори Дюваля и спустя полвека помнить каждый нелестный отзыв о своих работах. В результате он категорически отказался впредь участвовать в работе Салона и охарактеризовал парижскую публику как «невежественную и жестокую». Публика ответила Энгру тем же: выставленная в 1855 году на Всемирной выставке картина подверглась бойкоту во второй раз и больше никогда не демонстрировалась публично. Выходом для художника был отъезд из Франции. Ещё в мае он подал заявление и через две недели был единогласно избран главой Французской Академии в Риме. 5 июля 1834 года назначение было утверждено министром Тьером. Под влиянием момента он даже характеризовал своё директорство как «вынужденное изгнание». В декабре в сопровождении жены и студента Жоржа Лефрансуа Энгр отбыл в Рим. Второе пребывание в Риме (1835—1841) Через Милан Венецию и Флоренцию Энгр добрался до Рима 4 января 1835 года и вновь поселился на Вилле Медичи с которой расстался четверть века назад. Официально он вступил в должность директора 24 января сменив на этом посту Ораса Верне (Луиза Верне — дочь — в те дни вышла замуж за Поля Делароша). Энгр ревностно взялся за исполнение новых обязанностей которые скорее делали его чиновником от искусства нежели художником. Стипендиаты Академии (среди них — Луиджи Муссини) и сотрудники приняли его с почтением вдобавок дела на Вилле Медичи были запущены из-за неспособности Верне к хозяйственной деятельности. Авторитет Энгра у студентов был непререкаем они соглашались со всеми его категорическими указаниями поскольку он мастерски преподавал. В то же время он оставлял мало возможностей для творческой самореализации студентов и отчётные работы посылаемые в Париж очень напоминали композиции и приёмы самого Энгра. На посту директора Энгр провёл реформу образования художников: ввёл в программу археологию и увеличил время на натурные штудии считая их не менее важными чем копирование слепков. О своих нововведениях он писал: Одним из важнейших элементов художественного образования Энгр считал воспитание вкуса будущего художника на шедеврах прошлого для этого же служила и организация досуга. Энгр стал устраивать на Вилле Медичи концерты на которых и сам мог реализовать свои музыкальные устремления. Здесь произошло знакомство директора с Францем Листом (1839) и Шарлем Гуно (1841) которые неоднократно выступали в Академии. И Лист и Гуно оставили воспоминания об общении с Энгром. Лист в частности одобрительно отозвался об игре художника на скрипке (найдя её «милой») а также вспоминал что Энгр служил ему гидом по Риму открывшим композитору подлинную ценность античного искусства. Гуно запечатлённый на рисунке Энгра за роялем писал что подлинной страстью художника был Моцарт партитура «Дона Жуана» которого также была запечатлена на графическом портрете. Впрочем композитор был невысокого мнения об Энгре-скрипаче утверждая что в его игре не было виртуозности хотя он играл в молодости в оркестре оперного театра. Гуно же оставил свидетельство о характере Энгра которое противоречит обычным утверждениям о его деспотизме: За год до назначения Эгра директором стипендиат Школы изящных искусств Ксавье Сигалон должен был снять копию «Страшного суда» Микеланджело в натуральную величину (она должна была отправиться в Париж как учебное пособие) но так и не смог пробиться сквозь противодействие властей Ватикана. Энгру удалось добиться разрешения для Сигалона работать в Сикстинской капелле и копия была выполнена. Однако позднее возник конфликт со Святым престолом поскольку Энгр привлёк своих студентов чтобы снять копии с 42 фресок Рафаэля из станц и лоджий. Со временем Энгр стал всё хуже переносить римский климат в письмах он часто жаловался на недомогание. В 1835 и 1836 годах в Риме была эпидемия холеры однако директор Академии ввёл карантин и уберёг студентов и преподавателей от болезни. Продуктивность Энгра-художника из-за его прямых обязанностей несколько снизилась. Для души он продолжал делать карандашные портреты (всего 23 за все шесть лет пребывания в Риме) моделями для которых служили друзья и гости. Живописных работ от второго римского периода осталось мало в основном они написаны уже в конце 1830-х годов когда учебный процесс в Академии был налажен и у художника стало больше свободного времени. Линию ортодоксального академизма продолжала «Мадонна перед чашей с причастием» написанная в 1841 году по заказу наследника русского престола — будущего императора Александра II. По желанию заказчика Энгр написал по сторонам Богородицы двух почитаемых в России святых — Николая Угодника и Александра Невского которые вдобавок были святыми покровителями императора Николая I и цесаревича. Композиция картины полна символических деталей — расположение предметов на столе соответствует расположению фигур за ним: Мадонне — чаша с просфорой а свечи в подсвечниках — св. Николаю и Александру Невскому. Мадонна как мать Иисуса Христа представляет женское начало символизируемое формой просфоры; святые олицетворяющие мужское начало выражены в вертикальных подсвечниках. Оригинально решена и проблема освещения фигур: свет озаряющий лик Мадонны исходит извне а не от пламени свечей. Эта картина в России была раскритикована как католическая по духу; действительно застывшие позы и канонические цвета прямо соотносятся с католической церковной иконографией. Энгр в дальнейшем создал восемь повторений московской картины воссоздающих как строгое следование канонам классицизма так и рафаэлевского прообраза. В 1839 году Энгр вернулся к ориентальной теме написав полотно «Одалиска и рабыня» известное также в повторении 1842 года. Эта работа выдержана в ярких звучных тонах с доминированием красного зелёного и жёлто-оранжевого на фоне которых выделяется розоватое тело героини. Энгр в этой работе широко использовал восточные аксессуары но сам тип одалиски не несёт специфически «восточных» черт в отличие от марокканских и алжирских женщин Делакруа. Это в некотором смысле возвращение к романтическим ориентальным концепциям ранних экспериментов но тип одалиски Энгра ближе к классическому идеалу красоты который он воспроизводил во множестве своих работ. Ещё одной известной римской работой Энгра стала картина «Антиох и Стратоника» написанная на сюжет Плутарха. Согласно античному автору Антиох сын Селевка был влюблён в свою юную мачеху Стратонику и решил покончить с собой уморив себя голодом. О причине догадался врач Эрасистрат когда увидел как Стратоника зашла в помещение где на ложе был распростёрт Антиох и какова его реакция. История всегда трогала Энгра по воспоминаниям он плакал когда читал её ученикам. Этот сюжет пользовался популярностью с конца XVIII века: его воспроизвёл учитель Энгра — Давид а в 1792 году в Париже состоялась премьера оперы «Стратоника» Мегюля которая была возобновлена в 1821 году. Сюжет увлёк Энгра ещё в период работы над «Юпитером и Фетидой» но только заказ герцога Орлеанского побудил художника реализовать его. Энгр называл данное полотно «своей большой исторической миниатюрой» (формат картины 57 × 98 см). На картине скрупулёзно воспроизведена полихромия античного интерьера дизайн которого разработал его студент Виктор Бальтар а в цвете написали братья Поль и Ремон Бальзы которые ранее копировали фрески Рафаэля. Фигуры писал сам Энгр придав композиции мелодраматический характер: Антиох закрывает лицо рукой при виде Стратоники чтобы она не заметила его волнения. Прототипом для фигуры Селевка послужил сам Энгр для Антиоха — его студент Ипполит Фландрен. Образ Стратоники по замыслу Энгра должен был стать воплощением хрупкости совершенной красоты и тонкого лиризма. И «Одалиска» и «Антиох» были восторженно приняты на Салоне 1840 года что означало для Энгра возможность вернуться в Париж после окончания срока его полномочий директора Французской Академии. Герцог Орлеанский прислал особое письмо полное похвал работам прославленного мастера. 6 апреля 1841 года Жан Огюст и Мадлен Энгры покинули Рим но следующие десять дней провели во Флоренции общаясь с друзьями с которыми расстались двадцать лет назад. Во Францию они отправились морем через Геную и вернулись в Париж в середине мая. Всего художник прожил в Италии 24 года. Позднее творчество (Париж 1841—1867) Академические работы 1840—1850-х годов Вернувшись из Италии супруги Энгр обнаружили что существенных перемен в Школе изящных искусств и Академии нет однако приём который их встретил был восторженным. В честь художника был дан официальный банкет в Люксембургском дворце на котором присутствовали 400 человек он был приглашён на обед к королю Луи-Филиппу. Гектор Берлиоз посвятил Энгру концерт на котором дирижировал исполнением его любимых произведений наконец театр Комеди-Франсез преподнёс художнику почётную контрамарку на пожизненное посещение всех спектаклей. Королевским указом он был возведён в достоинство пэра. В дальнейшем власти продолжали награждать живописца: в 1855 году он стал первым художником возведённым в ранг великого офицера Ордена Почётного легиона; наконец император Наполеон III в 1862 году сделал Энгра сенатором несмотря на то что у него резко ухудшился слух и он был плохим оратором. В 1846 году Энгр наряду с Гро и Жироде-Триозоном согласился принять участие в благотворительной выставке классического искусства в галерее на бульваре Бон-Нувель она должна была пополнить фонды Общества художников. Экспозиция начиналась с Давида Энгр был представлен 11 полотнами включая «Большую одалиску» «Стратонику» «Одалиску с рабыней» несколько портретов. Выставка имела резонанс свой обзор опубликовал Бодлер в нём он особое внимание уделил работам Энгра. Бодлер писал что портреты мастера приближаются к идеалу воссоздания личности кроме того особого упоминания удостоились богатство и изысканность его палитры. Революция 1848 года во Франции как и события 1830 года оставила Энгра безучастным. Напротив именно 1848 годом подписана одна из наиболее известных работ художника — «Венера Анадиомена». Эту картину он начал ещё в 1808 году во время пенсионерской поездки в Рим такого рода работы входили в обязательный отчёт художника поскольку должны были демонстрировать его мастерство в изображении обнажённой натуры. В 1821 и 1823 годах «Венера» упоминается в переписке но так и не была закончена. То что 68-летний мастер вновь вернулся к этому образу и завершил его в революционное время возможно свидетельствует о желании художника противопоставить конфликтам современности вечный идеал красоты и гармонии. Энгр сам отмечал что главным в картине видит «моделировку светом». Тело и лицо богини соответствует отрешённому и спокойно-безмятежному энгровскому идеалу. Фигурки амуров создают впечатление суеты но придают композиции устойчивость служа пьедесталом основной фигуре. Современники оценили картину так Теофиль Готье высокопарно заявил что «так могло выглядеть творение Апеллеса». Впрочем Гэри Тинтероу заметил что сейчас такой стиль выглядит китчем. Композиция «Венеры» была использована в другом известном полотне Энгра — «Источник». И эта картина писалась долго: начатая во Флоренции в 1820 году она была завершена лишь 36 лет спустя. Картина была посвящена поиску недостижимого идеала причём образ девушки с сосудом из которого льётся вода является традиционным для европейского искусства и имеет символическое значение. Женское начало ассоциируется с льющейся водой — и то и другое означает начало жизни. По сравнению с «Венерой Анадиоменой» композиция «Источника» более статуарна контуры фигуры более чёткие но менее живые более слащавое выражение лица. По мнению А. Бонфанте-Уоррен «в этом полотне наиболее полно воплотились особенности его стиля умение претворить реальность в образы идеальной красоты. В данном случае виртуозный идеализм Энгра как нельзя лучше соответствует избранному им сюжету». Поскольку на это полотно претендовали сразу пять коллекционеров Энгр устроил аукцион. Картина досталась графу Шарлю-Мари Танги Дюшателю за 25 000 франков. Не менее долгой была работа над грандиозной многофигурной росписью маслом в замке Дампьер заказанной графом де Линем ещё в 1830 году. Художник продумал замысел во всех деталях и вместе с женой поселился в Дампьере. В 1843 году он писал: Композиция «Золотого века» отталкивалась от фресок Рафаэля в Ватикане — строго организованная и с полукруглым завершением. Левая часть была посвящена Весне и Справедливости центральная — с ритуальным хороводом — Лету и Миру; Осень и воссоединение с землёй была показана справа — полулежащие влюблённые пары и семьи. Пейзаж также подчёркивал идеализированные картины земного рая — он был бесплотным пуссеновским по духу. В 1845—1846 годах Энгр очень далеко продвинулся в своей работе и даже согласился писать парную композицию «Железный век». По неизвестной причине осенью 1847 года он прервал роспись а в начале 1850 года расторг контракт. Только в 1862 году он создал станковый уменьшенный вариант «Золотого века» причём подготовительные материалы к нему «поражают экспрессией и смелостью обобщения». 27 июля 1849 года скончалась супруга Энгра — Мадлен — в результате неудачного удаления зуба и последовавшего за этим заражения крови. Энгр очень тяжело переживал эту потерю затворился у себя в квартире и всю вторую половину 1849 года вообще не мог работать. Только в апреле 1852 года после почти трёх лет вдовства художник женился на племяннице своего давнего друга Маркотта — Дельфине Ромель (она также была сестрой жены сына Керубини — Сальваторе). Художнику был 71 год его избраннице — 43 года. Новый брак оказался удачным: Дельфина Ромель была старой девой жившей с престарелыми родителями она окружила Энгра заботой по выражению Г. Тинтероу — «буржуазным комфортом». У Ромелей было и загородное поместье в Менг-сюр-Луар в котором семья проводила много времени. Свою признательность Энгр выразил в нескольких портретах жены и её родителей. Историческая и портретная живопись 1850—1860-х годов Историческая живопись последнего периода Энгра наименее оригинальна в его наследии. Одним из главных заказов исторического жанра для Энгра стал плафон Парижской ратуши на тему «Апофеоз Наполеона». Заказы на роспись Ратуши в тот период получили также Кабанель и Делакруа. 73-летний Энгр уже был не в состоянии работать над столь большой росписью сам по его эскизам плафон писали ученики — братья Ремон и Поль Бальзы Поль Фландрен Александр Дегофф и другие. Работа проходила в студии художника Гатто — друга Энгра располагавшей обширным светлым залом. Роспись имела огромный успех в официальных кругах 31 января 1854 года студию Гатто посетил новый император — Наполеон III который осыпал Энгра комплиментами. Особенно императору понравилась посвятительная надпись: лат. In nepote redivivus («Он вновь живёт в своём племяннике»). Однако в мае 1871 года роспись погибла при пожаре во время Парижской коммуны сохранился лишь небольшой эскиз. Судя по этому эскизу композиция оказалась лишённой монументальности и эклектичной обнаруживающей прямые заимствования из античных памятников которые не слишком связаны между собой. Делакруа осмотревший работу описывал свои впечатления так: На Всемирной выставке 1855 года были экспонированы 66 полотен Энгра в том числе недавно написанная картина «Жанна д’Арк на коронации Карла VII в Реймском соборе 17 июля 1429 года» «Апофеоз Наполеона» «Мадонна с причастием» и множество других. Энгр был единственным художником который удостоился индивидуального павильона ибо рассматривался планом выставки как ключевая фигура пропаганды превосходства французского искусства. И на этот раз Энгр противостоял Делакруа ибо для современников была неоспорима их творческая несовместимость. Их «война» закончилась только в июле 1857 года когда Делакруа был наконец избран действительным членом Академии изящных искусств на место умершего Поля Делароша с которым Энгр тоже в своё время поссорился. Картина «Жанна д’Арк на коронации Карла VII» скрупулёзно воспроизводит детали обстановки доспехи исторические одеяния; всё это передано в сухой жёсткой манере. Жанна изображена классической красавицей её поза величественна и даже патетична но выражение лица сделано довольно искусственным. Сухость исполнения умеряется гармонией цветового решения — серебристого блеска доспехов и розоватой юбки Жанны. Среди фигур позади неё выделяется оруженосец которому Энгр придал автопортретные черты. Н. Вольф отмечал что монументальность образа героини подчёркивается тёмным фоном однако обычное для Энгра изящество линий теряется из-за эпического размаха. Среди портретов написанных Энгром в этот период выделяется портрет графини Луизы д’Оссонвиль который он сам называл «отчаянно трудным» и писал в течение трёх лет (1842—1845). Героиня портрета была неординарной дамой — в будущем она написала известную биографию Байрона и была замужем за известным дипломатом. Энгр хотел в полной мере передать грацию 24-летней героини и нашёл сложное композиционное решение — фигура отражается в зеркале за её спиной зыбким силуэтом. Колорит соответствует изысканности и грации модели — платье решено в голубовато-серебристых оттенках что оттеняется синим тоном скатерти на столике перед зеркалом. Ещё одной известной работой Энгра был «Портрет княгини Полины де Брольи» (1853). Цветовой и композиционной доминантой этого портрета является голубое атласное платье которое определяет элегантность модели и подчёркивает её аристократизм. Сохранилось множество подготовительных рисунков с различными ракурсами композиции в том числе и обнажённой фигуры для которой позировала нанятая натурщица. Энгру требовалась прихотливая и в то же время непринуждённая поза он долго искал общий абрис фигуры рассчитывал положение рук. Этот портрет как и большинство портретных работ позднего периода вызывал единогласное одобрение современников Энгра и современных искусствоведов. ==== «Турецкая баня» ==== «Единственной в своём роде» называл Г. Тинтероу картину «Турецкая баня». Эта работа выполненная в возрасте 82 лет подытоживала многолетние изыскания Энгра в жанре ню. Форма тондо позволила сплести сложную арабеску из женских тел а округлые объёмы строят сферическое пространство. Среди фигур помещены многочисленные реминисценции на собственные работы Энгра в том числе «Купальщицу Вальпинсона» (на переднем плане) «Анджелику» и одалисок. Кеннет Кларк говорит о почти «удушающем» впечатлении которое производит картина: Повторение «Купальщицы» задаёт волнообразные линии которые в композиции акцентируются немногими стоящими фигурами. Энгр казалось вернулся к методам молодости весьма вольно обращаясь с перспективой и пропорциональными отношениями. В колорите доминируют нейтральные оттенки: обнажённые тела — золотистые они оттеняются пятнами синего жёлтого и красного. В этих же тонах выполнен сложный по структуре натюрморт на переднем плане. Подготовительные рисунки к «Турецкой бане» сохранились и показывают насколько глубоко Энгр интерпретировал натуру а затем изменял её в угоду своему замыслу. Тем не менее немногие современники которые могли видеть картину восприняли её как «порнографическую» (хотя при желании там можно найти намёк на лесбийскую сцену). Н. Вольф отмечал что эта работа как нельзя лучше иллюстрирует тематическое противостояние Энгра и Делакруа причём «Турецкая баня» воспроизводит западные «гаремные клише и фантазии». В то же время используя классицистскую стилизацию Энгр не опустился до китча как в аналогичных по тематике полотнах Труайе или Жерома. Широкая публика смогла увидеть картину только в начале ХХ века. Последние годы. Кончина В конце жизни все устремления Энгра были обращены в прошлое. Это выразилось в создании множества композиций которые копировали ранние особенно любимые произведения. Он переписал «Апофеоз Гомера» тщетно надеясь что эта картина станет канонической для следующих поколений; написал два повторения «Стратоники» и акварельную версию «Сна Оссиана». В 1864 году он написал заново «Эдипа». По словам В. Раздольской «не все они превосходят по качеству исполнения ранние варианты но работая над ними Энгр повиновался тому стремлению к совершенству которое было побудительным импульсом всей его творческой жизни». Последняя его картина — восьмая по счёту версия «Мадонны с причастием» — символически датирована 31 декабря 1866 года. 8 января 1867 года 86-летний художник направился в Национальную библиотеку где копировал «Положение во гроб» Джотто (с репродукции). Вечером друзья устроили музыкальный вечер где исполнялись квартеты Моцарта и Керубини. Возвращаясь после ужина домой Энгр простудился. Недомогание перешло в пневмонию от которой он скончался 14 января. Офицеру ордена Почётного легиона полагались государственные похороны последнее пристанище Энгра находится на кладбище Пер-Лашез. Надгробие выполнил в 1868 году римский студент Энгра — скульптор Виктор Бальтар. Незадолго до смерти художник написал завещание в котором всё своё имущество и произведения искусства завещал родному Монтобану где следовало открыть музей его памяти. Всего туда поступило более 4000 произведений искусства кресло и бюро Энгра его скрипка и золотой венок которым он был увенчан при назначении сенатором. Музей был открыт в 1869 году в здании бывшего епископского дворца построенного в XVII веке; там экспонируются произведения Энгра и его отца. 10 апреля 1867 года в Школе изящных искусств открылась ретроспективная выставка Энгра которая совпала со Всемирной выставкой. Современники ощущали некий дискомфорт при сопоставлении Парижа полностью перестроенного бароном Османом и живописного наследия Энгра копировавшего ренессансные образцы и призывавшего «Назад к Рафаэлю!». Однако на этой же выставке впервые были показаны зарисовки и эскизы Энгра которые позволили новому поколению критиков провозгласить его гением. Альбер Вольф который в 1870-е годы освещал выставки импрессионистов писал что ретроспектива Энгра явилась для него «откровением» поскольку неизвестные широкой публике произведения и эскизы намного превосходили широко разрекламированные творения художника. Личность Реконструкция личности Энгра и её восприятие весьма затруднены поскольку его личные воззрения и предпочтения отличались от декларируемых. Энгру не был присущ литературный талант он не писал программных текстов заменяя их публичными высказываниями и собственными работами. Тем не менее с 1806 года он вёл дневник в котором собственные суждения перемежал с выписками из прочитанных книг черновиками писем описаниями реализованных и нереализованных замыслов. Сохранилось 10 тетрадей Энгра 9 из которых хранятся в музее в Монтобане. Большинство суждений об искусстве и методе содержится в девятой тетради. Дневники Энгра послужили основным источником биографии Анри Делаборда опубликованной в 1870 году. В 1962 году значительная часть материалов девятой тетради с дополнениями из критической литературы того времени вышла в переводе на русский язык. В течение всей жизни Энгр переписывался с друзьями особенно Жилибером но оригиналы его писем не сохранились. Материалы переписки были опубликованы в 1909 году Буайе д’Ажаном и это издание до сих пор служит важным источником для исследования внутреннего мира художника; переиздание последовало в 1926 году. Материалы тетрадей Энгра публиковались в 1947 и 1994 годах. В 1870 году книгу об учителе опубликовал его студент Амори-Дюваль это главным образом эпизоды из его жизни и разнообразные анекдоты которые позволяют в известной степени скорректировать категоричность его собственных высказываний. Рано сформировавшись как личность и как художник (ещё до наступления двадцатилетия) Энгр обладал капризным и раздражительным характером. Он любил поучать но при этом если слышал собственные идеи из чужих уст впадал в ярость поскольку внутренне совершенно не был уверен в верности проповедуемых им самим доктрин. Если исходить из программных установок Энгра он представал человеком определённых вкусов: прекраснейшие из цветов — розы прекраснейшая из птиц — орёл величайший скульптор — Фидий композитор — Моцарт — и т. д. Тем больший контраст создают дневниковые высказывания где Энгр утверждал что «у истоков искусства много неоформленного но оно таит в себе больше совершенств чем самое завершённое искусство». А. Изергина писала по этому поводу следующее: Неясно и отношение Энгра к восточному искусству. В Париже и Неаполе он интересовался искусством Китая; в биографии Амори-Дюваля описан эпизод когда Энгр общался со знатоком Персии (возможно Гобино) который рассказывал о своеобразной прелести персидской музыки по своему ритму и строю противоположной европейской. Энгр встревожился и впал в депрессию поскольку не мог однозначно сказать «обманываются ли персы» или «обманываются европейцы с Глюком Моцартом и Бетховеном». Энгр открыто называл себя гением и ещё в 1806 году откровенно писал что его «терзает жажда славы». Эти заявления вполне типичны для эпохи рубежа XVIII—XIX веков когда в художественной среде существовала идея высшей миссии художника которой противопоставлялись взгляды романтиков на то что судьба настоящего гения — одиночество и непонимание. В конце жизни Энгр признавал что хотел бы уйти от людей и жить в тишине среди любимых привязанностей и это означало что он переживал типичный для художника XIX века внутренний конфликт. В этой связи в ХХ веке совершенно иначе стало рассматриваться противостояние Энгра и Делакруа которое в 1830—1860-е годы воспринималось как едва ли не основной фактор французской художественной жизни. В исторической перспективе основные причины их конфликта (первичность цвета или линии) оказались второстепенными а после опубликования дневников Делакруа и записей Энгра выяснилось что их взгляды на современность принципы анализа произведений искусства и подходы к их созданию едва ли не полностью совпадают. К концу жизни Энгр последовательно подчинял своё искусство и свои личные вкусы декларируемой классицистской доктрине. Считая себя историческим живописцем Энгр мог годами отделывать гигантские полотна заявляя что исполняет великую миссию. О своих графических работах и этюдах он писал Жилиберу в 1821 году что их нельзя рассматривать как нечто окончательное и что он признаёт в искусстве лишь готовые результаты. Однако Амори-Дюваль при подготовке Всемирной выставки 1855 года попросил мэтра разместить под его основными произведениями рисунки и Энгр неожиданно ответил: «Нет зачем же; ведь тогда все будут смотреть только на них». Исполняя роль гения и получив признание только после 50-летия Энгр зачастую был невыносим для окружающих. Известен анекдот когда он пришёл в театр где не было свободных мест и бесцеремонно согнал молодого человека сказав ему что на это место хочет сесть сам «месье Энгр» (молодым человеком был Анатоль Франс). Также он заявлял что его влияние на учеников так хорошо что лучше и быть не может ибо его доктрины неопровержимы. За внешней самоуверенностью крылись бесконечные депрессии и самобичевание хорошо видные в письмах к друзьям. В одном из посланий к Жилиберу Энгр писал: Наследие и оценки Практически все основные произведения Энгра остались во Франции в коллекциях крупнейших музеев страны особенно в Лувре и Музее Энгра в Монтобане. За пределами Франции самое большое собрание Энгра находится в музеях США. В России хранятся считанные произведения Энгра — первоначальный вариант «Мадонны перед чашей с причастием» (ГМИИ) и «Портрет графа Гурьева» (Государственный Эрмитаж). Примерно семь восьмых от его наследия составляют графические работы одних портретов сохранилось 455. Искусствоведы практически единодушны в том что самая сильная сторона Энгра-художника (как и его учителя Давида) — искусство портрета это мнение стало ведущим ещё со времён Всемирной выставки 1855 года. Стиль и техника Энгра сформировались ещё в ранней молодости и мало менялись в течение его жизни. В соответствии с классицистской техникой Энгр не признавал видимых мазков писал «гладко» так же как не признавал смешения цветов которым активно пользовались живописцы-романтики. Он предпочитал использовать интенсивные цветовые пятна и полутона. Эта техника наилучшим образом подходила для портретов и небольших полотен с двумя-тремя персонажами но в монументальных картинах постоянно приводила к невозможности объединить в единую композицию множество фигур. Н. А. Дмитриева даже утверждала что «работы Энгра не живописны колориту сознательно отводится второстепенная роль… отсутствуют и светотеневые эффекты». Она же сравнивала лучшие работы Энгра включая портреты с барельефами «с нежными переходами формы». По мнению Норберта Вольфа из всех учеников и последователей Давида именно Энгр в наиболее чистом виде сохранил классицистский подход. Как и Н. А. Дмитриева Вольф отмечал что «Энгр поклонялся превосходству линии и холодным цветам». Впрочем в его ориентальных и некоторых мифологических работах созданных под влиянием романтиков «мелодия линии сменяется более чувственным колоритом». По Н. Вольфу в лучших работах Энгра доминируют фигуры с чётко обрисованными контурами что подчёркивается резким «не атмосферным» освещением. Иногда создаётся впечатление что «руки персонажей пририсованы к римским портретным бюстам». Энгр был хорошим учителем и большинство его студентов стали видными представителями салонно-академического направления; самые известные из них — Поль Бальз Эжен-Эммануэль Амори-Дюваль и Ипполит Фландрен автор больших декоративных циклов в парижских церквях. Наиболее оригинальным из учеников Энгра признаётся Теодор Шассерио учившийся у него с 1830 года. Не случайно что в дальнейшем он испытал сильнейшее влияние Делакруа после чего учитель от него отказался. Шассерио был единственным учеником Энгра который сформировался в яркую индивидуальность. За пределами Франции Энгр оказал определённое воздействие на викторианскую живопись отчасти опосредованно через Делароша. В британском искусствоведении работы Энгра причисляются к направлению le style troubadour для которого характерно внимание к интимной стороне жизни исторических персонажей. К этому направлению примкнул в 1855 году Фредерик Лейтон посетивший Всемирную выставку и общавшийся с Энгром. Влияние очевидно в картине «Кимон и Ифигения» воспроизводившей стиль ориентальных работ Энгра. Особое место в искусствоведении традиционно занимает истолкование Энгром жанра ню. Мораль Салона и его посетителей-буржуа которая всегда возмущала Энгра признавала изображение нагого тела только в мифологических сюжетах и ориентальных мотивах. В этом плане Кабанель в своём «Рождении Венеры» прямо полемизировал с Энгром при полном формальном соответствии канону. Кристофер Вуд отмечал что стилевые находки Энгра в жанре ню чрезвычайно хорошо были восприняты в Британии поскольку вписывались и в викторианскую мораль. Его английские последователи стремились превратить классицистскую статуарную «бесчувственность» в «деиндивидуализированность» иными словами они стремились «депсихологизировать» женское тело и превратить его в «эротический принцип per se». Н. А. Дмитриева так характеризовала работы Энгра с обнажённой натурой: Велико оказалось воздействие Энгра на развитие французского искусства следующих поколений начиная с Дега который в своих ранних работах очень близок ему. По Н. А. Дмитриевой «всякий раз когда французское искусство начинает тосковать по утраченной ясности оно вспоминает Энгра». Ярким примером является «энгровский период» одного из ведущих представителей импрессионизма — Огюста Ренуара пришедшийся на 1880-е годы. Наиболее известное произведение этого периода — «Большие купальщицы» (1884—1887). Для построения композиции автор впервые использовал наброски и эскизы; линии рисунка стали чёткими и определёнными краски утратили прежнюю яркость и насыщенность живопись в целом стала выглядеть сдержанней и холоднее. Среди поклонников Энгра в ХХ веке — Матисс и Пикассо. Анри Матисс называл Энгра «первым из художников который использовал чистые цвета отграничивая их вместо смешения». Пабло Пикассо также выделял в своём творчестве «энгровский» период — сразу после Первой мировой войны. Барнетт Ньюман с присущим ему парадоксализмом определял Энгра как родоначальника абстрактного экспрессионизма. Страсть Энгра к игре на скрипке привела к появлению во французском языке устойчивого выражения «скрипка Энгра» (фр. violon d'Ingres) в значении «слабость знаменитого человека». Его популяризировал Ромен Роллан: Примечания Литература Ссылки Статья на all-art.org Энгр Жан Огюст Доминик. Картины биографияДаки (лат. Daci) — группа фракийских племён. Центральная область расселения даков располагалась севернее нижнего течения Дуная (на территории современной Румынии и Молдавии). Даки известны древним грекам с V века до н. э но хорошо описаны благодаря их войнам с римлянами. Южная граница Дакии примерно проходила по Дунаю (в римских источниках — Данубиус в греческих — Истрос) а в годы расцвета Дакийского царства — Балканским горам. Мёзия (Добруджа) область к югу от Дуная была одной из основных областей где жили геты которые контактировали там с древними греками. На востоке область была ограничена Чёрным морем и рекой Днестр (в греческих источниках — Тирас). Однако несколько дакийских поселений зафиксировано в междуречье Днестра и Южного Буга а также Тисы на западе. Независимое государство даков существовало с 82 г. до н. э. до римского завоевания в 106 году н. э. хоть его территория и постоянно изменялась. Столица Дакийского царства Сармизегетуза которая сегодня расположена на территории современной Румынии была разрушена римлянами но её имя было добавлено к имени нового города Ульпия Траяна Сармизегетуза который был построен уже в качестве столицы римской провинции Дакия. Некоторое время Дакийское царство включало в себя территории между Тисой и Средним Дунаем. В середине Дакии были расположены Карпатские горы. Таким образом Дакия занимала территорию современных Румынии и Молдовы а также частично Болгарии Сербии Венгрии и Украины. Название и происхождение Согласно Страбону даки изначально называли себя Daoi. Гесихий Александрийский (Hesychius) писал что daos — фригийское название волка. Мирча Элиаде предлагает три гипотезы происхождения этнического имени даков от слова волк: благодаря отваге и свирепости юношей во время прохождения воинского обряда инициации их ритуальный эпитет — волки — был перенесён на всё племя; ритуальное имя пришлых завоевателей сформировавших воинскую аристократию было принято местными жителями. основана на шаманской практике — возможности ритуального превращения в волка. Следует отметить что вторая гипотеза находит развитие в версии проникновения в северное Причерноморье а затем далее на восток на территорию Трансильвании части кочевых сарматских племен ранее входивших в известный историкам племенной союз дахов. Что хорошо коррелирует по времени с появлением к северу от Дуная других сарматских групп в частности также известных со времен античности языгов. В таком случае механизм возникновения этноса «даки» оказывается сходным с тем по которому в эпоху раннего средневековья сформировался этнос болгар. Какая из гипотез ни была бы верной даки связывали понятия волка и войны так как на их знамёнах было изображение волка. История и культура В латенском периоде в Трансильвании расцвела богатая культура отчасти основанная на кочевой скотоводческой культуре скифов Северного Причерноморья но также обязанная своим происхождением сильному и длительном воздействии кельтов миграции которых охватили столь обширные пространства в IV и III в. до н. э. Земли были пригодны как для земледелия так и для скотоводства здесь хорошо рос виноград а горы изобиловали минералами. Изготовленные местными ремесленниками золотые украшения и железные инструменты свидетельствуют об их высоком мастерстве. Кроме того здесь как показывают многочисленные находки монет происходил интенсивный обмен товарами с греческими колониями побережья Черного моря. Впоследствии дакийские вожди возвели на отрогах Карпат мощные крепости (они были детально исследованы румынскими археологами) и сосредоточили в своих руках значительные богатства обирая земледельческое население и облагая его данью. Около 60 года до н. э. (по утверждению Иордана это произошло около 82 г. до н. э.) несколько племён объединились под властью Буребисты который распространил свое господство на большую территорию нападал на кельтов живших в Паннонии к западу от Дуная (бойев и таврисков) и угрожал греческим колониям. В 48 г. до н. э. после всех походов царство Буребисты простиралось от Среднего Дуная (на западе) до западного побережья Чёрного моря между Ольвией и Аполлонией (на востоке) и от Северных Карпат до Балканских гор. Согласно Страбону[6] дакийский царь мог выставить армию насчитывавшую 200 тыс. воинов. Располагая подобной силой Буребиста вмешался в Гражданскую войну между Гнеем Помпеем и Юлием Цезарем. Последний в 44 году до н. э. незадолго до своей смерти планировал экспедицию в Дакию но вскоре после этого Буребиста был убит и Дакия распались на четыре или пять отдельных образований. Октавиан Август сделавший Дунай границей Римской империи заставил даков признать римское верховенство но императоры правившие после него были не в состоянии реально контролировать область по ту сторону реки. Даки превратились в серьезную проблему когда они вновь объединились под властью деятельного царя Децебала. После кампаний имевших переменчивый успех император Домициан (правил в 81-96 годах н. э.) удовлетворился заключением мира с Децебалом. Император Траян (правил в 98-117) аннулировал мирный договор и вторгся в Дакию. В результате двух кровопролитных войн (101—102 и 105—106) он превратил её в римскую провинцию (эти войны увековечены в изображениях на колонне Траяна в Риме) а последний царь Дакии Децебал покончил с собой. Римская Дакия занимала окружённые Карпатами равнинные области но была уязвима для вторжений с севера и северо-востока через карпатские перевалы. Жившая под римским господством часть даков постепенно романизировалась тогда как «свободные даки» — Великие даки (Daci Magni) карпы и костобоки (если считать их дакским племенем) — отступили в горы. Движение племён в Центральной Европе кульминацией которых явились начатые римским императором Марком Аврелием (161—180) войны против германского племени маркоманов отразились и на Дакии. Хаос воцарившийся в Римской империи в середине III в. н. э. эта римская провинция не пережила. Император Аврелиан в 271 году эвакуировал римских колонистов на правый берег Дуная в средние части провинции Мёзии где вскоре была образована провинция Дакия Аврелиана (лат. Dacia Aureliana); император Диоклетиан в 285 году из Дакии Аврелианы образовал две новые провинции: Dacia ripensis («Прибрежная Дакия») и Dacia mediterranea («Дакия Внутренняя»). Когда Траян присоединил Дакию он переселил сюда новых жителей из многих других областей заселив ими в частности города Сармизегетуза и Апулум. Впоследствии здесь были заложены и другие города так что Дакия следовала обычных образцов высокоразвитой имперской цивилизации. Поселения и крепости Многое указывает на то что на территории Дакии существовало множество поселений сельского типа однако число поселений исследованных в ходе систематических раскопок незначительно. По внешнему виду они напоминали поселения предыдущих веков и представляли собой маленькие деревушки с несколькими дворами и хозяйственными постройками. Эти поселения располагались по течению рек на естественных террасах в местах не подвергавшихся затоплению. Археологические исследования главным образом были сосредоточены в местностях где находились укрепленные посёлки и крепости. Такие селения и крепости располагались на возвышенных местах (на холмах высоких террасах вершинах гор) откуда можно было наблюдать за ведущими из других областей дорогами. Укреплениями служили обычно земляные валы и деревянные стены а после упрочения Дакийского царства в правление Буребисты появились оборонительные пояса стен и четырёхгранные бастионы из тёсаного камня которые возводили мастера из западнопонтийских городов придерживаясь греческой технологии строительства. Остатки подобных укреплений были найдены вокруг дакийской столицы. На периферии (Батка-Доам-ней Четэцени Дивич) стены возводились из нетёсаного камня но и здесь очевидно стремление повторить великолепные столичные сооружения. Люди в укрепленных посёлках селились в основном во внутренних дворах но нередко и за стенами укреплений. Дома по внешнему виду напоминали сельские однако появлялись и более внушительные сооружения (мастерские ремесленников святилища и др.). Укрепленные поселения выполняли экономические административные военные и религиозные функции (обозначаемые термином dava) сходные с функциями кельтских oppida внешне они заметно различались. Крепости имели прежде всего военное назначение (они занимали небольшую площадь и в них находились постоянные гарнизоны) но не только. Они выполняли и религиозную функцию (в некоторых из них были обнаружены святилища). Обе категории фортификаций отличались от тех что возводились в местностях населённых кельтами. Скорее всего тип укрепления зависел от личности правителя. Доказательством служит факт что после завоевания Дакии и смерти последнего дакийского царя Децебала подобные крепости полностью прекратили своё существование несмотря на то что не все области где обнаружены такие сооружения были включены в границы римской провинции. Такова например судьба укрепленных поселений в области Марамуреш на правом берегу Тисы. Уничтожение дакийской аристократии привело к разрушению структур обеспечивавших функционирование укреплений в период существования царства. Самые впечатляющие фортификационные сооружения были обнаружены вокруг столицы Дакии. Их начали строить в правление Буребисты в дальнейшем они постоянно модифицировались. Религиозный центр даков скорее всего священная гора Когайонон упоминаемая Страбоном где впоследствии возможно в правление Декенея выросла Сармизегетуза-Регия находился на высоте 1000 м над уровнем моря. Все подступы к этому центру преграждали крепости с каменными укреплениями (Костешты-Четэцуе Костешты-Блидару Пьятра-Рошие Вырфул-луй-Хулпе и др.). Недалеко от священного места возникло большое поселение с постройками на искусственных террасах обнесенных каменными стенами. Вода подавалась по специально проложенным водопроводам. Сармизегетуза-Регия внешним видом напоминала средиземноморский город. Некоторые историки даже сравнивали её с Пергамом. Вблизи священной зоны находилось небольшое фортификационное сооружение построенное накануне дако-римских войн времен Домициана. Во многих укрепленных поселениях были обнаружены ремесленные мастерские — гончарные и металлообрабатывающие. Работа в них кипела что подтверждается многочисленными предметами найденными во время раскопок на месте этих поселений. Речь идет прежде всего о керамических изделиях. Характерная для даков утварь представляла собой сосуды украшенные ячеистым орнаментом (использовались для приготовления пищи) так называемые фруктовницы (миски на высокой ножке) и плошки в форме чашек. Даки делали и расписную керамику которая формой и орнаментом отличалась от аналогичных предметов произведенных в областях населённых кельтами. В поселениях вокруг Сармизегетузы изготовляли сосуды украшенные рисунками с изображениями животных а также растительным и геометрическим орнаментом. Эти сосуды археологи относят к так называемой придворной керамике. Святилища и места отправления культа у даков Самые древние святилища представляли собой прямоугольные деревянные сооружения (размеры которых намного превышали обычные постройки гражданского назначения) с помещением в форме апсиды ориентированной на северо-запад. Реформа проведенная Декенеем навязала «официальную» религию результатом чего явилось появление новых святилищ. Как в священной области Сармизегетузы так и в ряде поселений и крепостей были обнаружены круглые и четырёхугольные святилища. Вокруг святилищ круглой формы находились каменные или деревянные площадки внутри которых располагалось четырёхстороннее помещение и апсида ориентированная на северо-запад. Четырёхгранники поддерживались колоннами опиравшимися на тамбуры из известняка или андезита а сами сооружения напоминали храмы Средиземноморья. В землях населённых даками обнаружен ряд священных мест говорящих о своеобразии «народных» верований и обрядов. Так например в Концешти на берегу озера вероятно в священной роще находилась площадка на которой сжигались домашние животные. Большая часть найденных костей представляет собой фрагменты конечностей что говорит об особом характере жертвоприношений. В ряде колодцев обнаружены наслоения из ритуальных сосудов предназначавшихся скорее всего водяным духам. Многочисленны и находки серебряных предметов. Как правило речь идет о частных тайниках которые находились за пределами поселений в специально вырытых ямах. В них прятали украшения для одежды (застежки браслеты ожерелья и др.). Имеются и случаи преднамеренной порчи изделий перед их помещением в клад. И наконец во многих поселениях главным образом вне карпатской зоны отмечено совершение магических обрядов. Во время археологических раскопок найдены фигурки людей сделанные из глины со следами преднамеренных уколов или порчи. В некоторых местах обнаружены целые «комплекты» предметов для магических заклинаний. Нет сомнений что это свидетельства «народных» обрядов схожих с теми существование которых у многих древних народов установлено этнологами. Святилища и другие места отправления культов подтверждают существование как «официальной» религии о которой упоминают литературные источники так и традиционных верований и обрядов. Примечания См. также Гето-даки Орол Дакия Дакский язык Дахи (союз племен) Римская Дакия Войны Траяна с даками Война Домициана с даками Первый дакийский поход Траяна Второй дакийский поход Траяна Список правителей Дакийского царства Дакийские всадники Этногенез румын Ипотешти-кындештская культураЭто статья о историческом регионе. Об автономии в составе Чехословакии см. Подкарпатская Русь; о самопровозглашённом государстве см. Карпатская Украина Карпа́тская Русь Уго́рская Русь Карпа́тская Руте́ния Карпа́тская Украи́на (русин. Карпатьска Русь укр. Карпатська Русь Карпатська Україна чеш. и словацк. Podkarpatská Rus польск. Zakarpacie Podkarpacie Ruś Zakarpacka Ruś Podkarpacka) — историко-географическая область в Центральной Европе с древнейших времён территория компактного проживания славянских народов в том числе восточнославянской народности — русинов. Занимает Закарпатскую низменность предгорья и южные склоны Карпат. Историческая Карпатская Русь занимает территорию комитатов Шарош Берег Угоча Унг частности включает Прешовскую Русь на территории нынешней Словакии и область Марамуреш. В X—XI вв. входила в состав Древнерусского государства в начале XI века была присоединена к Венгерскому королевству которое в свою очередь позднее вошло в состав империи Габсбургов (с 1867 года — Австро-Венгрии). После Первой мировой войны по Сен-Жерменскому (1919) и Трианонскому (1920) мирным договорам была включена в состав Чехословакии. В 1938—1940 гг. при активной поддержке нацистской Германии Трианонский договор был пересмотрен; были приняты Венские арбитражи по которым Венгрия в частности вернула себе Закарпатье. В 1944 году этот регион был освобождён советскими войсками. 26 ноября 1944 года Съезд народных комитетов в г. Мукачеве принял манифест о воссоединении Закарпатской Украины с Советской Украиной. Решения Венских арбитражей были отменены. По договору между СССР и Чехословацкой Республикой от 29 июня 1945 года Закарпатская Украина была включена в состав УССР. 22 января 1946 года была образована Закарпатская область УССР с центром в городе Ужгороде. Входит в состав Украины (Закарпатская область) Словакии (в основном Прешовский край) Польши (южная часть Подкарпатского воеводства (Ясло Кросно Санок Леско) и Малопольского воеводства (Новы-Сонч Грыбув Горлице)) Румынии (Марамуреш (жудец)). Славяне в Закарпатье Заселение Закарпатья славянскими племенами через карпатские перевалы началось примерно со II в. н. э. Результаты археологических раскопок показывают что к VIII—IX вв. низменные районы Закарпатья были довольно густо заселены. Местные жители занимавшиеся земледелием видимо принадлежали к белым хорватам проживавшим по обе стороны Карпатских гор. Вторжение древневенгерского союза племён на дунайскую равнину отрезало их от сородичей — южных славян и под влиянием постоянного притока переселенцев с другой стороны Карпат продолжавшегося вплоть до XIX в. население Закарпатья постепенно оказалось интегрировано в восточнославянскую этническую общность. В составе Австро-Венгрии В отличие от австрийских Галиции и Буковины вошедших в состав непосредственно Австро-Венгрии как отдельные территориальные образования территория Угорской Руси находилась в составе Венгрии и была разделена в административном отношении между несколькими комитатами. Угорские русины в XIX веке представляли собой в основном бесправную крестьянскую массу подвергавшуюся притеснениям и мадьяризации. Положение их было более тяжёлым чем у русин в австрийской Галиции. Большое значение для пробуждения национального самосознания в русинском населении Венгрии имело участие русской армии в усмирении революции 1848—1849 годов в Венгрии. После восстания четыре комитата населённых русинами были объединены в отдельную область во главе которой был поставлен А. И. Добрянский. При нём преподавание в ужгородской мужской гимназии стало вестись на русинском языке на улицах появились вывески на русинском языке. Священник Духнович стал издавать на русинском языке народные книги которые пользовались широкой популярностью. Однако в 1867 году империя Габсбургов была преобразована в двуединую конституционную монархию в рамках которой мадьяры на территории внутренне самостоятельного Венгерского королевства получили права полных хозяев. Усилилось подавление самостоятельной жизни национальностей подчинённых Венгрии в то время как Галиция и Буковина по конституции 1867 года составили отдельные автономные области со своими сеймами (органами местного законодательства и самоуправления). В начале XX века населённое русинами Закарпатье представляло собой бедный отсталый аграрный регион где почти отсутствовала промышленность. В горах где было мало пахотной земли крестьяне занимались выпасом скота и заготовкой леса. Экономика региона не развивалась что приводило к большому оттоку населения — массовой эмиграции в Америку. По не совсем надёжным данным официальной венгерской статистики в 1910 году численность русинского населения Угорской Руси равнялась 472 тыс. человек. История Подкарпатской Руси в составе Чехословакии После распада Австро-Венгрии в ноябре 1918 года некоторые русинские политики на встрече в Старой Любовне а позднее в Прешове приняли постановление об отделении от Венгрии но вопрос о присоединению к какому-либо государству не был решён. Собрание русинских эмигрантов в американском Скрентоне во главе с юристом Григорием Жатковичем проголосовало за присоединение к Чехословакии. Голоса разделились таким образом — 67 % опрошенных проголосовало за вхождение края в Чехословакию 28 % за присоединение к Украине 2 % за полную независимость 1 % за соединение с Галицией незначительное количество проголосовало за присоединение к Венгрии и России. Тем не менее мнение американских русинов не было сразу же принято в Карпатской Руси. Народное собрание в Ужгороде выразилось за присоединение к Венгрии с требованием автономии народное собрание в Хусте потребовало присоединения к Украине а «Рада галицких и угорских русинов» во главе с Антоном Бескидом в Прешове поддержала решение присоединиться к Чехословакии. Не оставалась в стороне и Венгрия которая 26 декабря 1918 года провозгласила автономный статус Карпатской Руси в составе Венгрии под названием «Русская Краина». В это же самое время делегация словацких русинов вела переговоры в Будапеште с Миланом Годжей о присоединении к Чехословакии. В начале 1919 года чехословацкая армия заняла Карпатскую Русь. Григорий Жаткович встретился в Париже с Антоном Бескидом где был принят меморандум для Парижской мирной конференции. 23 апреля 1919 года был подготовлено прошение о вхождении для президента ЧСР Томаша Масарика а 8 мая в Ужгороде после совещания Бескида Волошина и Жатковича собранием было принято решение о присоединении к Чехословакии. После этого Масарик послал своих представителей в Карпатскую Русь которые по возвращении составили рапорт о крайней отсталости территории. После дискуссий было решено отказать Карпатской Руси войти в состав Чехословакии. Тем не менее союзники практически заставили Чехословакию на переговорах в Сен-Жермене (см.: Сен-Жерменский договор) принять Карпатскую Русь в свой состав опасаясь что она станет частью Венгрии. Таким образом 10 сентября 1919 года Карпатская Русь вошла в состав Чехословакии на правах автономии. Окончательно статус территории был подтверждён Трианонским договором 1920 года. 29 февраля 1920 года был утверждён герб Подкарпатской Руси — стоящий медведь и флаг — сине-жёлтое полотнище. 26 апреля был учреждён пост земского губернатора. С 1923 года Подкарпатская Русь имела 9 депутатов в чехословацком парламенте. Первым губернатором стал Григорий Жаткович. В знак протеста против того что обещанная автономия так и не была предоставлена он ушёл со своего поста и вернулся в Америку. После него во главе территории были были Петр Эренфельд (1921—1923) Антон Бескид (1923—1933) Антонин Розсыпал (1933—1935) Константин Грабарь (1935—1938). Вначале территория была разделена на три жупы — ужгородскую мукачевскую и мармарошскую а в 1927 году на 12 районов с районными центрами Берегово Великий Берёзный Волово Иршава Мукачево Перечин Рахов Свалява Севлюш Тячево Ужгород Хуст. Политическая ситуация в Карпатской Руси была сложная. Украинофилы во главе с Августином Волошином желали автономии в рамках ЧСР русофилы представленные крестьянской партией Андрея Бродия и Русской национально-автономной партией униатского священника Фенцика которая ориентировалась на итальянских фашистов поддерживали автономию в составе ЧСР или Венгрии Объединённая Венгерская партия (около 10 % голосов) требовала вхождения в состав Венгрии коммунисты (до 25 % голосов) хотели присоединения к советской Украине. Так на выборах 1935 года 63 % голосов получили сторонники полной автономии присоединения к Венгрии или Украине и лишь 25 % сторонники Чехословакии. Против автономии выступали все чешские партии Карпатской Руси. Автономия и кратковременная независимость Автономию в рамках ЧСР Карпатская Русь получила лишь 11 октября 1938 года. Большую роль в получении автономии сыграл Алексей Геровский за счёт своего большого авторитета среди русинов сумевший добиться объединения практически всех самых влиятельных политических сил края в единый «Русский блок». Геровским Бродием и Бачинским был разработан меморандум о предоставлении Карпатской Руси автономии который был подан премьер-министру Милану Годже 13 сентября 1938 года. Борьба за пост главы правительства шла между Бродием и Фенциком которые приехали 7 октября в Прагу на переговоры об утверждении автономии. Как вспоминал в своих воспоминаниях министр сельского хозяйства Ладислав Фаерабенд который присутствовал на переговорах «было омерзительно видеть их недостойную борьбу друг с другом на заседании». В итоге первое правительство возглавил Андрей Бродий. Тогда же в сентябре 1938 года образовалась парамилитарная организация закарпатской молодёжи — Украинская национальная оборона. 19 октября 1938 года на заседании правительства был поднят вопрос о вхождении в Венгрию а 24 октября 1938 года Бродий был арестован разведкой Чехословакии которая обвинила его в сотрудничестве с венгерской разведкой (11 февраля 1939 года амнистирован Гахой в мае стал депутатом венгерского парламента). 26 октября 1938 года правительство возглавил Августин Волошин. 30 декабря 1938 г. «Правительственный вестник Подкарпатской Руси» («Урядовий вісник...») опубликовал решение автономного правительства не имея на то полномочий (Конституционный закон 328/1938 Сб. §1 п.1-2 [1][2]) о новом названии края "Карпатская Украина". В это же время начались террористические акты венгерских диверсантов из организации «Сабадчапаток» которые взорвали поезд у Берегово. 2 ноября 1938 года состоялся Венский арбитраж согласно которому Восточная Словакия и Карпатская Украина должны были войти в состав Венгрии. Уже 20 ноября в южную часть автономии вторглась венгерская армия. 26 октября 1938 года начались провокационные атаки регулярной польской армии которая в этих делах была союзником Венгрии и противником Чехословакии. Поляки взрывали мосты нападали на части чехословацкой армии. В этих условиях на основе Украинской национальной обороны была сформирована армия Карпатской Украины — Карпатская Сечь (командующий Дмитрий Климпуш). Начались репрессии против сторонников русо-и русинофильской ориентации был создан специальный лагерь Думен для их интернирования. В этих условиях 12 февраля 1939 года состоялись безальтернативные выборы в Карпатоукраинский сейм на которых была представлена лишь одна партия — Партия Украинского единства. 14 марта 1939 года провозгласила свою независимость Словакия в этот же день собрался карпатоукраинский сейм но уже на следующий день Германия объявила о создании в Чехии Протектората Богемии и Моравии. Волошин просит чехословацкого генерала Прхалу об организации обороны но тот отвечает: «Войска продолжают эвакуацию правительство автономии может с вопросами обороны обратиться к немецкому консульству за помощью». 15 марта 1939 года премьер-министром автономного правительства Подкарпатской Руси Августином Волошиным было провозглашено независимое государство — Карпатская Украина [3]. Согласно принятому Соймом Конституционному закону Карпатская Украина провозглашалась республикой. Возглавлять её должен был президент избираемый парламентом — Соймом Карпатской Украины. Государственным флагом объявлялся сине-жёлтый гимном — «Ще не вмерла Україна…» гербом — существующий краевой герб (на рисунке) и трезубец князя Владимира. Президентом был избран Августин Волошин председателем Сойма — Августин Штефан (его заместителями были избраны Федор Ревай и Степан Росоха) председателем правительства — Юлиан Ревай. Правительство Волошина предприняло шаги по превращение «Карпатской Украины» в государство правототалитарного типа по образу соседней Словакии. Среди прочего был создан концентрационный лагерь «Думен» куда заключались противника режима — без специального над ними суда. На территорию «Карпатской Украины» массово прибывали из соседней Галиции сторонники и члены Организации украинских националистов (ОУН). Волошин сразу же обратился с телеграммой лично к Адольфу Гитлеру с просьбой о признании Карпатской Украины под охраной Рейха и недопущении её захвата Венгрией. Волошин Августин: Тем не менее Гитлер не желавший ссориться с Миклошем Хорти проигнорировал телеграмму. Утром следующего дня немецкий консул в Хусте посоветовал украинским политикам «не сопротивляться венгерскому вторжению так как немецкое правительство в данной ситуации не может к сожалению принять Карпатскую Украину под протекторат». Уже через три дня Венгрия оккупировала Закарпатье — 21 марта чехословацкие чиновники и последние чехословацкие части покинули территорию Закарпатья и были разоружены в Гумённом Саноке и Тячеве. Карпатская Сечь насчитывавшая к тому времени около 2 тысяч солдат оказывала упорное сопротивление но была разбита и отступила в Румынию и Словакию. Премьер-министр Венгрии Телеки на заседании парламента объявляет что венгерская армия восстановит порядок и сообщает что: «Народу Карпатской Украины будет предоставлена автономия». Послевоенный период После освобождения территории советской армией в 1944 году сюда снова вернулась чехословацкая власть. Президент Бенеш запретил на территории функционирование немецких венгерских и русофильских партий Бродия и Фенцика а также официальное употребление слов «Судеты» и «Подкарпатская Русь». 26 ноября 1944 года собрание в Мукачево высказалось за присоединение к УССР. 29 июня 1945 года было подписано соглашение о присоединении Карпатской Украины к УССР ратифицировано соглашение было 27 ноября а договор о границе подписан 22 ноября. 4 апреля 1946 года произошёл последний обмен территорией с ЧСР и Закарпатская Украина стала Закарпатской областью УССР (теперь — Украина). На следующий день после обращения Собрания народных комитатов Подкарпатской Руси к руководству Советского Союза лично к Сталину обратился Православный съезд Подкарпатской Руси во главе с архимандритом Кабалюком и профессором Линтуром с новым предложением: включить в состав СССР Карпато-Русскую ССР как 17-ю республику. Это обращение было отклонено. Население Словакия На востоке преобладают русины на западе встречаются лишь отдельные русинские деревни. Крайними западными точками считаются деревни Литманова и Остурня (49°20′00″ с. ш. 20°14′00″ в. д.49.33333° с. ш. 20.23333° в. д.﻿ / 49.33333; 20.23333 ) у Старой Любовни. Данные переписи 2001 года в Словакии русинское и украинское население в процентах В среде русино-украинского населения Карпат происходят сильные процессы ассимиляции. Более точную картину прошлого состояния заселения края русинами может дать процентное соотношение православных и грекокатоликов: Данные переписи 2001 года в Словакии православное и грекокатолическое население в процентах Польша На польской части проживает незначительное число русинов так как почти все они были выселены в ходе операции «Висла». См. также Бардейов Вранов-над-Топлёу Крыница Медзилаборце Михаловце Сабинов Свидник Снина Собранце Требишов Берег (комитат) Марамарош Унг Угоча Земплин Спиш Шариш Червонная Русь Галиция Русская национально-автономная партия Примечания Ссылки Подкарпатская Русь в Чехословакии 1919—1945 Карпатская Украина в «Энциклопедии Украины» Закарпаття. Енциклопедія українознавства — II. — Т.2. — С. 715—727. Величие и трагедия Карпатской Украины газета «Зеркало Недели» март 2004 Карпатская Русь. Мифы и реальность от Ф. Ф. Аристова до П. Р. Магочия А. В. Гегальчий «Русская премия» 2009 Сайт лемков Официальный сайт деревни Литманова Музей русинско-украинской культуры в Свиднике Материалы о Карпатской Руси Карта расселения русинов до первой мировой войны (важно: расселения не преобладающего населения) Subcarpathian Rus`. Podkarpatska Rus. Bulletin of Rusyn Society. Poland and Political Life in Carpatho-Rus and among Carpatho-Rusyns in Emigration in North America: 1918—1939 České stopy na Podkarpatské Rusi Провозглашение Карпатской Украины (видео) В.Разгулов. Символ русинского единства (о А. Бродии) Вегеш Микола. Августин Волошин і Карпатська Україна. -Львів ЗУКЦ 2004. — 414с. Вегеш М. Карпатська Україна. Документи і факти. — Ужгород: Карпати 2004. — 432 с. Галичина vs Подкарпатская Русь. А.Русин «Русская премия» 2010 Карпатська Україна (1939) VHSRip (документальная кинохроника (1939) Продолжительность: 00:45:20): 1 Современный документальный фильм о событиях 38-39гг. в Закарпатье: 1 часть 2 часть 3 часть Ярослав Шимов. Габсбургское наследие Западной УкраиныНазвания жителей или катойконимы — именование жителей определённой местности. Например: Омск — омич Москва — москвич Новгород — новгородец Псков — псковичи (ж — псковитя́нка м — псковитя́нин) Тула — туля́к (ж — туля́чка мн — туляки́). Правила образования В русском языке нет чёткого правила образования названия жителей однако есть закономерности. Для названий заканчивающихся на -ово -ево -ино -ено и т. п. используется суффикс -ц- (ивановцы — от Иваново; ильинцы — от Ильино). Для названий заканчивающихся на -тск -цк -ск и т. п. чаще всего используются суффиксы -ан- -чан- и -ян- (иркутяне — от Иркутск; хабаровчане — от Хабаровск). Суффикс -ч- как один из наиболее старых используется только от названий старинных городов (москвичи — от Москва; псковичи — от Псков; томичи — от Томск). Исключением являются катойконимы образованные от названий с элементом «усть»: они не подчиняются общим правилам и в большинстве своём независимо от окончания для словообразования используется суффикс -ц- (устьабаканцы — от Усть-Абакан; устьилимцы — от Усть-Илимск; устьмайцы — от Усть-Мая; устьтаркцы — от Усть-Тарка). Зачастую катойконимы образуются не напрямую от топонима а от производного прилагательного (грязинцы — грязинский — Грязи; краснинцы — краснинский — Красное). В то же время есть правило написания названия жителей слитно во всех случаях даже если в названиях от которых они образованы несколько слов написаны раздельно или через дефис (левтолстовцы — от Лев Толстой; ньюйоркцы — от Нью-Йорк; старооскольцы — от Старый Оскол). Для некоторых топонимов в русском языке нет соответствующего устоявшегося катойконима (чаще всего катойконима женского рода). В этом случае жители той или иной местности называются описательно например жительница города Воронежа или житель села Счастливое. Очень часто название жителей образуется от исторического названия местности. Так например во многих европейских языках наряду с названиями образованными от современных топонимов широко используются названия образованные от латинских названий. Например манкунианцы — жители Манчестера (от лат. Mancunium в русском языке употребляется главным образом для обозначения игроков футбольных клубов «Манчестер Юнайтед» и «Манчестер Сити»). Или же мерсисайдцы — для «Ливерпуля». Названия жителей не принято отождествлять с наименованиями наций населяющих государства и государственные образования. Нестандартные случаи В ряде конкретных случаев названия жителей образуются особым образом на основании ранее существовавшего топонима или сложившейся традиции. Например: амча́не или омча́не — жители Мценска (но омичи — жители Омска); архангелогоро́дцы — жители Архангельска (бывш. Архангельский город); братчáне — жители Братска варшавя́не — жители Варшавы; вологжа́не — жители Вологды; галиго́нцы — жители Галифакса (Новая Шотландия); гусевча́не — жители Гусь-Хрустального (используется только первое слово из названия города); звёздогоро́дцы — жители Звёздного городка; камчада́лы — жители Камчатки (по устаревшему этнониму); конголе́зцы — жители Конго и ДРК (от фр. congolaise); косова́ры — жители Косова; костромичи́ — жители Костромы; киприо́ты — жители Кипра; кия́не — жители Киева (наряду с киевля́не); куря́не — жители Курска; луча́не — жители Луцка; ливерпудлиа́нцы — жители Ливерпуля; малагаси́йцы — жители Мадагаскара; манкуниа́нцы — жители Манчестера (от лат. Mancunium); монега́ски — жители Монако; нижегоро́дцы — жители Нижнего Новгорода; никольча́не — жители Никольска; новото́ры — жители Торжка (от прежнего названия Новый Торг); одесси́ты — жители Одессы; ословитя́не — жители Осло; тоголе́зцы — жители Того (от фр. togolaise); пермяки́ — жители Перми; пинчуки́ — жители Пинска; покровчáне — жители Энгельса полещуки́ — жители Полесья; руша́не — жители Старой Руссы; са́рды — жители Сардинии (острова в Средиземном море); семейча́не — жители Семея (бывш. Семипалатинск); смоля́не — жители Смоленска; и смоля́нки (соответственно жительницы; этим же словом назывались и выпускницы Смольного института в Санкт-Петербурге не имеющего отношения к Смоленску); устюжа́не — жители Великого Устюга уфи́мцы — жители Уфы; череповча́не — жители Череповца; челнинцы — жители Набережных Челнов. Примечания Ссылки Городецкая И. Л. Левашов Е. А. Названия жителей // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ 2003. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0. Образование названий жителей «Словарь названий жителей СССР: около 10.000 названий» под редакцией А. М. Бабкина и Е. А. Левашова. М. «Русский язык» 1975. «Кто мы: пензенцы или пензяки» / к вопросу о двойственности названия пензенских жителейГаз из органических отходов выделяющийся из мусора — биогаз образующийся в результате анаэробного разложения органических отходов. Состав Гниение мусора происходит под воздействием бактерий принадлежащих к двум большим семействам: ацидогенов и метаногенов. Ацидогены производят первичное разложение мусора на летучие карбоновые кислоты метаногены перерабатывают летучие карбоновые кислоты в метан CH4 и диоксид углерода CO2. В результате свалочный газ состоит из примерно 50 % метана CH4 50 % CO2 включая небольшие примеси H2S и органических веществ. 1: C H 3 C O O H → C O 2 + C H 4 {\displaystyle \mathrm {CH_{3}COOH\rightarrow CO_{2}+CH_{4}} } 2: C O 2 + 4 H 2 → C H 4 + 2 H 2 O {\displaystyle \mathrm {CO_{2}+4\;H_{2}\rightarrow CH_{4}+2\;H_{2}O} } Применение Свалочный газ собирают предотвращая загрязнение атмосферы (к тому же метан обладает сильным парниковым эффектом) и используют в качестве топлива для производства электроэнергии тепла или пара или в качестве автомобильного топлива. Из 6 тыс. свалок действующих в США (2004 год) около 360 собирают и утилизируют свалочный газ. Коммерческое извлечение метана возможно ещё на 600 свалках. Полученного из этого газа электричества будет достаточно для снабжения 1 миллиона домохозяйств. К 2025 году США планируют получать 29 млрд кВт·ч электроэнергии ежегодно из бытового мусора и свалочного газа. В 2002 году в Европе действовало 750 объектов по получению свалочного газа всего в мире — 1152 общая мощность производства энергии — 3929 МВт объём обрабатываемых отходов — 4548 млн т. Экология Потенциальное влияние метана на глобальное изменение климата в 23-25 раза больше влияния CO2 поэтому захват метана один из важных способ предотвращения глобального потепления. Свалки Канады выбрасывают в атмосферу 20 % парникового газа метана от национального уровня Канадские организованные свалки сокращают выбросы парниковых газов на 37 млн тонн в год. Типичный проект утилизации свалочного газа мощностью 4 МВт сокращает выбросы парниковых газов эквивалентные выбросам 45 тыс. автомобилей. Для поглощения такого количества газов необходимо высадить лес на площади 60 тыс. акров. Производимая проектом энергия позволяет сэкономить 500 тыс. баррелей нефти в год. По данным EPA (Агентство по защите окружающей среды США) в 2006 году улавливание свалочного газа в США предотвратило выбросы в атмосферу 20 млн метрических тонн парниковых газов в СО2 эквиваленте. Это примерно соответствует выхлопам 14 миллионов автомобилей. Для захвата такого количества СО2 потребовалось бы высадить 20 млн акров лесов. Утилизация лэндфилл-газа в 2006 году позволила США сэкономить 169 млн баррелей нефти. История Первая современная мусорная свалка с применением специальных инженерных сооружений открылась в Калифорнии (США) в 1937 году. Исследования и применение свалочного газа в США активизировалось после принятия в 1965 году закона об утилизации твёрдых отходов («Solid Waste Disposal Act»). Англоязычный термин «landfill» (рус. свалка) устоялся только в 50-х годах. До этого применялись термины Sanitary fill sanitary-fill и sanitary land-fill. Работы по утилизации свалочного газа ускорились во время нефтяного кризиса 70-х годов. С 1980 года правительство США начало предоставлять налоговые льготы производителям свалочного газа. К концу 1984 года в США действовала 41 тепло-электростанция работающая на свалочном газе. Метод производства Ha первом этапе строительства создаётся принимающая ёмкость (котлован) рассчитанный на 10—20 лет пользования. На дне котлована укладывается слой глины толщиной 1 метр (или полиэтиленовая плёнка) для предотвращения проникновения загрязненных вод в почву. В процессе строительства мусор вносится в котлован порциями в специальные ячейки соответствующими суточной норме его поступления на свалку. Каждая такая ячейка высотой от 2 до 4 метров изолируется глиной от предшествующих и последующих. После заполнения котлована мусором его закрывают «кровлей» — глиной плёнкой засыпают землёй сверху высаживают траву. Котлован оснащается инженерными сооружениями для отвода жидких и газообразных продуктов разложения мусора. В теле котлована закладываются скважины трубы устанавливается насосное оборудование. Полученный газ передаётся по трубопроводам на электростанции котельные печи обжига микротурбины и т. д. Первые 2—3 месяца из закрытого котлована с мусором выходит в основном CO2. Затем начинается выделение полноценного свалочного газа которое продолжается до 30—70 лет. После 25 лет выработка метана начинает медленно сокращаться. После прекращения выработки газа территория занятая котлованом может быть вновь использована для повторного использования и переработки муниципального мусора. В США ведутся научные исследования и разработки новых технологий применение которых позволит уменьшить время выхода свалки на инертную заключительную стадию развития до всего лишь 10 или даже 5 лет. Предполагается использовать данную технологию при переработке мусора на самой крупной мусорной свалке в Латинской Америке — Бордо Поньенте. Власти города Мехико предполагают выделить территорию для строительства котлована на юго-востоке города. См. также Отходы Примечания Ссылки Агентство Защиты Окружающей Среды (США). Программа по свалочному газу // Environmental Protection Agency (англ.) Фотографии и схемы // Environmental Protection Agency (англ.)Антуан Томсон д’Аббади (фр. Antoine Thomson d'Abbadie; 3 января 1810 Дублин — 19 мая 1897) — французский исследователь Эфиопского нагорья в 1838—1848 годах брат Арно Мишеля д’Аббади. Антуан Томсон и Арно Мишель сыновья французского эмигранта родились в Дублине в 1811 и 1815 гг. Своими путешествиями по Абессинии (1837—1848 гг.) способствовали изучению географии этой страны и эфиопской филологии. Важн. соч. Ант.: «Resume geodesique» «Geodesie d’Ethiopie ou triangulation d’une partie de la Haute Ethiopie»; Арно: «Douze ans dans la Haute Ethiopie». В 1850 году братья были удостоены золотой медали Парижского географического общества. С 1852 года Антуан д’Аббади избран во французскую академию наук а с 1892 и до своей смерти в 1897 г. он возглавлял французскую академию наук. Жил перед смертью в Андае на холме над морем в замке называемом ныне Аббади со своей женой Виржинией. Детей у них не было. Замок был построен в период с 1864 по 1878 год по проекту Виолле-ле-Дюка который вошёл в историю как реставратор Собора Парижской Богоматери и города-крепости Каркассона. Здесь Антуан д’Аббади занимался баскским языком известен тем что связывал баскский язык с языками американских индейцев. Автор словаря амхарского языка (1881). Кавалер Ордена Почётного легиона. Завещал своё имущество французской академии наук на цели необходимые для составления звёздного каталога. Литература Кублицкий Г. И. По материкам и океанам. Рассказы о путешествиях и открытиях. — М.: Детгиз 1957. — 326 с. Примечания«Междумо́рье» (польск. Międzymorze) — проект конфедеративного государства которое включало бы Польшу Украину Белоруссию Литву Латвию Эстонию Молдавию Венгрию Румынию Югославию Чехословакию а также возможно Финляндию выдвинутый Юзефом Пилсудским после Первой мировой войны. Эта конфедерация должна была простираться от Чёрного и Адриатического морей до Балтийского отсюда и название. Предлагаемая конфедерация должна была налаживать многонациональную и многокультурную традицию бывшей Речи Посполитой. Пилсудский считал что её восстановление позволит избежать государствам Центральной Европы доминирования Германии или России. Идею опротестовали СССР и все западные державы за исключением Франции. На протяжении двух десятилетий после краха идеи Междуморья все государства которые должны быть членами конфедерации оказались в зоне влияния СССР. Проблемы и противоречия Проект конфедеративного государства основывался на идее возрождения Речи Посполитой однако план маршала Ю. Пилсудского столкнулся с сопротивлением как за границей так и внутри страны. Украинские белорусские и литовские националисты опасались что в объединённом государстве неполяки (а особенно некатолики) окажутся на положении граждан второго сорта. В самой Польше также было много сторонников создания чисто польского национального государства. Успех и поражение Всё же Польше удалось военным путём занять Западную Украину и Западную Белоруссию а также часть Литвы (см. Советско-польская война 1919—1921 годов). В результате советско-польской войны 1939 года эти территории перешли к Советскому Союзу и были разделены между Украинской ССР Белорусской ССР и Литовской Республикой (с 1940 года - Литовской ССР). Во время Второй мировой войны В конце 30-х годов XX века и начале 40-х годов XX века идея союза земель лежащих между Балтийским Черным Эгейским и Адриатическим морями была возрождена правительством Польши в изгнании под руководством Владислава Сикорского. Первым этапом её реализации стали переговоры между греческим югославским чехословацким и польским правительством в изгнании которые прошли в 1942 году. Они предполагали создание Польско-Чехословацкой конфедерации и Греко-Югославской конфедерации. Эти действия и идеи были негативно восприняты как СССР так и союзниками. Идея Междуморья в настоящее время После распада СССР идея Междуморья и в частности возрождения Речи Посполитой вновь возникла в некоторых политических кругах Восточной Европы. Белорусский Народный Фронт и Народный рух Украины в конце 80-х годов XX века и начале 90-х годов XX века активно разрабатывали идею Балто-Черноморского Содружества (БЧС). В настоящее время эта идея поддерживается украинской партией Свобода. В Польше идеи создания Междуморья а также воссоздания прежней Речи Посполитой широко распространены в том числе среди политического руководства. Этот факт неоднократно отмечался в печати. Российские политические издания как правило оценивают данные идеи критически или враждебно. В начале 2010 года в Белоруссии возник многоязычный проект Новая Речь Посполитая посвященный возрождению Речи Посполитой в которую могут войти Беларусь Латвия Литва Польша и Украина. Данный проект подвергся резкой критике со стороны Белорусской Военной Газеты. В ноябре 2010 года в Вильнюсе (Литва) прошла международная научная конференция «Новый регион Европы: парадигмы регионального развития в Балтийско-Черноморском регионе». На конференции представители академических кругов политики журналисты эксперты-аналитики из Литвы Беларуси России Молдовы Украины Венгрии и других стран ЕС обсуждали вопросы существования общего регионального пространства — Балто-Черноморского Междуморья. См. также Ягеллонская идея Соединенные Штаты Польши Прометеизм Республика Трёх Народов Восточные Кресы Польско-грузинский союз Альянс Балто-Черноморских наций LITPOLUKRBRIG Примечания Ссылки Новая Речь ПосполитаяРоэлин Джордж Гордон-Камминг (или Гордон-Кумминг) (англ. Roualeyn George Gordon-Cumming; 15 марта 1820—24 марта 1866) — шотландский охотник и путешественник по Африке. Биография Служил в Капской колонии. Охотничьи трофеи Кемминга выставлялись на Всемирной выставке 1851 года в Англии и хранятся в музее в форте Августа (Шотландия). Описание путешествий Кемминга важное для изучения жизни животных Южной Африки было издано под названием «Five years of a hunter’s life in the far interior of South Africa» (6 изд. Лондон 1870). Оно содержало для своего времени много интересных наблюдений над образом жизни южноафриканских животных. Примечания Литература Кемминг Роналейн Гордон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кумминг Роналейн Гордон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кры́мские тата́ры (крымско-тат. qırımtatarlar къырымтатарлар ед. ч. qırımtatar къырымтатар) или кры́мцы (крымско-тат. qırımlar къырымлар ед. ч. qırım къырым) — тюркский народ исторически сформировавшийся в Крыму и Северном Причерноморье; наряду с малочисленными караимами и крымчаками крымские татары относятся к коренному населению Крымского полуострова. Говорят на крымскотатарском языке который входит в тюркскую группу алтайской семьи языков. Подавляющее большинство крымских татар — мусульмане-сунниты принадлежат к ханафитскому мазхабу. Этноним «татары» и крымскотатарский народ То что в общепринятом названии крымских татар присутствует слово «татары» часто вызывает недоразумения и вопросы о том не являются ли крымские татары субэтнической группой татар а крымскотатарский язык диалектом татарского. Название «крымские татары» осталось в русском языке с тех времён когда почти все тюркоязычные народы Российской империи именовались татарами: карачаевцы (горские татары) азербайджанцы (закавказские или азербайджанские татары) кумыки (дагестанские татары) хакасы (абаканские татары) и т. д. Крымские татары являются потомками тюркоязычных кавказских и других племён населявших восточную Европу до монгольского нашествия когда на запад и пришёл этноним «татары». Сами крымские татары на сегодняшний день используют два самоназвания: qırımtatarlar (дословно «крымтатары») и qırımlar (дословно «крымцы»). В обиходной разговорной речи (но не в официальном контексте) может употребляться в качестве самоназвания и слово tatarlar («татары»). Крымскотатарский и татарский языки являются родственными поскольку оба относятся к кыпчакской группе тюркских языков однако не являются внутри этой группы ближайшими родственниками. Из-за достаточно сильно отличающейся фонетики (в первую очередь вокализма: т. н. «поволжский перебой гласных») крымские татары понимают на слух лишь отдельные слова и словосочетания в татарской речи и наоборот. Наиболее близкими к крымскотатарскому являются из кыпчакских кумыкский и карачаевский языки а из огузских турецкий и азербайджанский языки. В конце XIX века Исмаилом Гаспринским была предпринята попытка создания на основе крымскотатарского южнобережного диалекта единого литературного языка для всех тюркских народов Российской империи (в том числе и татар Поволжья) а в перспективе — и всех тюркских народов — однако серьёзного успеха в России это начинание не имело но было использовано кемалистами при создании современного турецкого языка. Написание прилагательного «крымскотатарский» Написание прилагательного «крымскотатарский» является дискуссионным. Широко распространены два варианта: слитный — крымскотатарский и дефисный — крымско-татарский. Несмотря на то что официально действующие «Правила русской орфографии и пунктуации» от 1956 года требуют слитного написания слова существует ряд изданий и словарей рекомендующих дефисное написание. При этом на практике в Крыму и на Украине используется почти исключительно слитное написание в России — оба варианта но дефисный чаще. В частности действующий в России Казахстане Белоруссии и Киргизии стандарт ГОСТ 7.75-97 «Коды наименований языков» называет язык крымских татар «крымско-татарским» в то время как литература издаваемая в Крыму «крымскотатарским». Расселение Крымские татары проживают в основном в Крыму (около 235 — 280 тыс.) прилегающих регионах России (24 тыс. в основном в Краснодарском крае) и в прилегающих регионах Украины (29 тыс. в основном в Херсонской области) а также в Турции Румынии (24 тыс. в основном в жудеце Констанца) Узбекистане (90 тыс. оценки от 10 тыс. до 150 тыс.) Болгарии (3 тыс.). По данным местных крымскотатарских организаций диаспора в Турции насчитывает сотни тысяч человек однако точные данные о её численности отсутствуют так как в Турции не публикуются данные о национальном составе населения страны. Общее число жителей чьи предки в разное время иммигрировали из Крыма оценивается в Турции в 5-6 млн человек однако большая часть этих людей ассимилировалась и считает себя не крымскими татарами а турками крымского происхождения. Этногенез Крымские татары сформировались как народ в Крыму в XIII—XVII веках. Историческим ядром крымскотатарского этноса являются тюркские племена осевшие в Крыму. Особое место в этногенезе крымских татар принадлежит половцам которые смешавшись с местными потомками гуннов хазар печенегов а также представителями дотюркского населения Крыма составили вместе с ними этническую основу крымских татар караимов крымчаков. Антропологически 80% крымских татар относятся к европеоидной расе кроме степных крымских татар (ногаев) которые имеют европеоидно-монголоидные черты лица. Исторические предпосылки Основные этносы населявшие Крым в древности и средневековье — тавры скифы сарматы аланы булгары греки крымские готы хазары печенеги половцы итальянцы малоазийские турки. На протяжении веков вновь приходившие в Крым народы ассимилировали живших здесь до их прихода или сами ассимилировались в их среде. Важная роль в формировании крымскотатарского народа принадлежит западным кыпчакам известным в русской историографии под именем половцев. Кыпчаки с XI—XII веков стали заселять приволжские приазовские и причерноморские степи (которые с тех пор вплоть до XVIII века именовались Дешт-и Кыпчак — «Кыпчакская (Половецкая) степь»). Со второй половины XI века они начали активно проникать в Крым. Значительная часть половцев укрылась в горах Крыма спасаясь после поражения объединённых половецко-русских войск от монголов и последовавшего разгрома половецких протогосударственных образований в северном Причерноморье. К середине XIII века Крым был завоёван монголами под предводительством хана Бату и включён в состав основанного ими государства — Золотой Орды. В ордынский период в Крыму появились представители родов Ширин Аргын Барын и др. составивших затем костяк крымскотатарской степной аристократии. К этому же времени относится распространение в Крыму этнонима «татары» — этим общим именем называли тюркоязычное население созданного монголами государства. Внутренняя смута и политическая нестабильность в Орде привели к тому что в середине XV века Крымский улус Золотой Орды отпал от ордынских правителей и образовалось независимое Крымское ханство. Ключевым событием наложившим отпечаток на дальнейшую историю Крыма стало произошедшее в 1475 году завоевание Османской империей принадлежавших до того Генуэзской республике и княжеству Феодоро южного берега полуострова и прилегающей части Крымских гор последующее превращение Крымского ханства в вассальное по отношению к османам государство и вхождение полуострова в Pax Ottomana — «культурное пространство» Османской империи. Значительное влияние на этническую историю Крыма оказало распространение на полуострове ислама. Согласно местным преданиям ислам в Крым принесли ещё в VII веке сподвижники пророка Мухаммеда Малик Аштер и Газы Мансур. Однако активно распространяться в Крыму мусульманство стало только после принятия в XIV веке золотоордынским ханом Узбеком ислама в качестве государственной религии. Исторически традиционным для крымских татар является ханафитское направление которое является наиболее «либеральным» из всех четырёх канонических толков в суннитском исламе. Формирование крымскотатарского этноса К концу XV века были созданы основные предпосылки приведшие к формированию самостоятельного крымскотатарского этноса: в Крыму установилось политическое господство Крымского ханства и Османской империи тюркские языки (половецко-кыпчакский на территории ханства и османский в османских владениях) стали доминирующими а ислам приобрёл статус государственной религии на всей территории полуострова. В результате преобладания получившего имя «татары» половецкоязычного населения и исламской религии начались процессы ассимиляции и консолидации пёстрого этнического конгломерата которые привели к появлению крымскотатарского народа. В течение нескольких столетий сложился крымскотатарский язык на основе половецкого языка с заметным огузским влиянием. Важной составляющей этого процесса была языковая и религиозная ассимиляция весьма смешанного по своему этническому составу христианского населения (греки аланы готы половецкоязычные христиане в том числе потомки ассимилированных перечисленными народами в более ранние эпохи скифов сарматов и др.) составлявшего к концу XV века большинство в горных и южнобережных регионах Крыма. Ассимиляция местного населения началась ещё в ордынский период но особенно усилилась она в XVII веке. Об ассимиляционных процессах в ордынской части Крыма писал ещё византийский историк XIV века Пахимер: С течением времени смешавшись с ними [татарами] народы обитавшие внутри тех стран я разумею: аланы зикхи и готы и различные с ними народы научаются их обычаям вместе с обычаями усваивают язык и одежду и делаются их союзниками. В этом перечне важно упоминание обитавших в горной части Крыма готов и аланов которые начали перенимать тюркские обычаи и культуру что соответствует данным археологических и палеоэтнографических исследований. На подконтрольном османам Южном берегу ассимиляция шла заметно медленнее. Так результаты переписи населения 1542 года показывают что подавляющее большинство сельского населения османских владений в Крыму составляли христиане. Археологические исследования крымскотатарских кладбищ на Южном берегу также показывают что мусульманские надгробия массово начинают появляться в XVII веке. В результате к 1778 году когда крымские греки (греками тогда называли всех местных православных) были по приказу российского правительства выселены из Крыма в Приазовье их насчитывалось чуть более 18 тысяч (что составляло порядка 2 % от тогдашнего населения Крыма) причём более половины этих греков составляли урумы родным языком для которых является крымскотатарский грекоязычные же румеи были меньшинством а носителей аланского готского и других языков к тому времени не осталось совсем. Тогда же были зафиксированы случаи перехода крымских христиан в ислам с целью избежать выселения в Россию. Генетика Генофонд крымских татар крайне разнообразен в нем отсутствует доминирующий вариант (гаплогруппа) Y-хромосомы. Самыми часто встречающимися гаплогруппами являются: R1a1a-M198 R1b-M343 J2-M172 G2a3b1-P303 E1b1b1-M35.1 однако они суммарно охватывают 67% генетического разнообразия представленного большим количеством других гаплогрупп. История Крымское ханство Окончательно процесс формирования народа завершился в период Крымского ханства. Государство крымских татар — Крымское ханство существовало с 1441 по 1783 годы. На протяжении большей части своей истории оно находилось в вассальной зависимости от Османской империи и было её союзником. Правящей династией в Крыму был род Гераев (Гиреев) основателем которого был первый хан Хаджи I Герай. Эпоха Крымского ханства — это период расцвета крымскотатарской культуры искусства и литературы. Классик крымскотатарской поэзии той эпохи — Ашик Умер. Среди прочих поэтов особо известны Махмуд Кырымлы — конец XII века (до-ордынский период) и хан Газы II Герай Бора. Главный из сохранившихся архитектурных памятников того времени — ханский дворец в Бахчисарае. С начала XVI века Крымское ханство вело постоянные войны с Русским государством и Речью Посполитой (до XVIII века преимущественно наступательные) что сопровождалось захватом большого количества пленников из числа мирного русского украинского и польского населения. Захваченные в рабство продавались на крымских невольничьих рынках среди которых наиболее крупным являлся рынок в городе Кафа (современная Феодосия) в Турцию Аравию на Ближний Восток. Горные и прибрежные татары Южного побережья Крыма с неохотой участвовали в набегах предпочитая откупаться платежами от ханов. В 1571 году 40-тысячное крымское войско под командованием хана Девлета I Герая пройдя русские укрепления дошло до Москвы и в отместку за взятие Казани подожгло её пригороды после чего весь город за исключением лишь Кремля сгорел дотла. Однако уже в следующем году повторно шедшая 40-тысячная орда надеявшаяся совместно с турками ногайцами черкесами (всего более 120—130 тыс.) окончательно покончить с независимостью Русского царства потерпела сокрушительное поражение в битве при Молодях что заставило ханство умерить свои политические притязания. Тем не менее формально находившиеся в подчинении у крымского хана а фактически полунезависимые ногайские орды кочевавшие в Северном Причерноморье регулярно совершали крайне опустошительные набеги на русские украинские польские земли доходя до Литвы и Словакии. Целью этих набегов был захват добычи и многочисленных рабов преимущественно с целью продажи на невольничьи рынки Османской империи жестокой их эксплуатации в самом ханстве и получения выкупа. Для этого как правило использовался Муравский шлях проходивший от Перекопа до Тулы. Эти набеги обескровливали земли соседей Крымского ханства которые оставались практически безлюдными ещё долгое время. Постоянная угроза с юга и востока способствовала формированию казачества выполнявшего сторожевые и дозорные функции на всех пограничных территориях Русского государства и Речи Посполитой с Диким Полем. В составе Российской империи В 1736 году русские войска во главе с фельдмаршалом Христофором (Кристофом) Минихом сожгли Бахчисарай и опустошили предгорный Крым. Из записок Мари Даниеля Бурри де Карберона: «1777-й год. 27 и 28 Июня. Вчера Императрица возвратилась из Петергофа для приема Крымских Татар. Публичная аудиенция происходила в зале налево от той где целуют руку. Государыня была на троне; за нею фельдмаршал Румянцев». Российская империя содействовал переходу в российское подданство и переселению христианского населения Крыма (армян греков русских волохов грузин) на новые земли побережья Азовского моря и устья Дона. Только мая по сентябрь 1778 года из Крыма в Приазовье и в Новороссию были переселены русские греки и армяне в количестве 31 тыс. человек. В 1783 году в результате победы России над Османской империей Крым был завоёван Россией. В то же время политика российской имперской администрации характеризовалась определённой гибкостью. Российское правительство сделало своей опорой правящие круги Крыма: всё крымскотатарское духовенство и местная феодальная аристократия были приравнены к российской аристократии с сохранением всех прав. Притеснения российской администрации и экспроприация земли у крымских крестьян вызвали массовую эмиграцию крымских татар в Османскую империю. В начале XIX века в руках крымскотатарских земледельцев находилось около 600 тыс. десятин земли (30 % всего земельного фонда). К 1850-м размеры их землевладения сократились наполовину хотя численность татар за этот же период выросла со 137 до 242 тыс. чел. Генерал-адъютант Эдуард Тотлебен писал: «Пользуясь тем что татары привыкли верить слову их часто заставляли подписывать бумаги при совершенно превратном толковании этих документов истинное значение коих татары узнавали лишь впоследствии иногда по истечении многих лет когда законным путём они лишались своей собственности. Таким образом помещики при содействии местного начальства часто присваивали себе земли принадлежавшие татарам; а в казённых подрядах татарские земли служили залогом без сознания собственников. Доказательством тому может служить то что 30 лет тому назад в Крыму почти не было других земледельцев кроме свободных татар и небольшого числа лиц владевших садами на Южном берегу и в долине рек; между тем как теперь большая часть земли в Крыму принадлежит помещикам и живущие на ней татары почти обращены в крепостных.» Две главные волны эмиграции пришлись на 1790-е и 1850-е годы. По данным исследователей конца XIX века Ф. Лашкова и К. Германа население полуостровной части Крымского ханства к 1770-м годам составляло примерно 500 тыс. человек 92 % из которых были крымские татары. Первая российская перепись 1793 года зафиксировала в Крыму 1278 тыс. человек населения в том числе 878 % крымских татар. Таким образом из Крыма эмигрировала большая часть татар по разным данным составлявшая до половины населения (из турецких данных известно о 250 тыс. крымских татар поселившихся в конце XVIII в. в Турции в основном в Румелии). После окончания Крымской войны в 1850-60-е годы из Крыма эмигрировало около 200 тыс. крымских татар Именно их потомки сейчас составляют крымскотатарскую диаспору в Турции Болгарии и Румынии. Это привело к упадку сельского хозяйства и почти полному запустению степной части Крыма. По оценкам Фишера (1978: 78) в 1783—1784 годах Крым покинуло около 8 тысяч крымских татар за которыми в 1785—1788 годах последовало ещё 100 тысяч. В 1860-х годах эмигрировало ещё 181 тысяча человек (Секиринский 1988: 91). Исход продолжался до Октябрьской революции 1917 года и создания СССР (1922). Основываясь на различных данных Сель (Sel) (1996: 12) полагает что численность беженцев в 1785—1800 годах составила приблизительно 500 тысяч человек. Он сообщает что в 1815 1818 и 1829 годах Крым оставило ещё 200 тысяч человек за которыми в 1860-х последовали ещё 227 627 эмигрантов. Его данные превышают цифры приводимые Секиринским. Крымские татары добирались в Турцию либо напрямую через Чёрное море либо через Добруджу. Не все эмигранты-татары добрались до Турции; некоторые остались в Добрудже поэтому в настоящее время около 45 тыс. крымских татар проживают в Румынии. Надёжные данные по численности крымских татар в Турции в настоящее время отсутствуют. Активисты крымскотатарского объединения «Эмель» дают цифру в 6 миллионов в то время как Сель говорит о «по крайней мере 4-5 миллионах» (Sel 1996: 12). Но эти цифры не более чем оценки поскольку данные официальных турецких переписей не включают сведений по национальным меньшинствам. Крымские татары рассчитывают их взяв 1 миллион эмигрантов за основу и увеличив её пропорционально рождаемости на протяжении последних столетий. Аналитики тщательно подходящие к этому вопросу полагают что эти цифры завышены. Регионом наиболее компактного проживания крымских татар в Турции является провинция Эскишехир. Крымскотатарские активисты говорят что численность крымских татар в этой провинции может составлять порядка 150 тысяч человек. В настоящее время крымские татары в провинции Эскишехир населяют 33 деревни. По оценке историка Эдварда Лаццерини в первой половине XIX века социальное экономическое политическое демографическое культурное положение крымских татар неуклонно ухудшалось. Крымскотатарские памятники старины приходили в упадок (во время инспекции 1827 года местные чиновники сумели указать только два памятника). Однако инициативы властей по внедрению русского языка и светских дисциплин в местное образование не возымели успеха (в 1827—1854 годах татарское отделение Симферопольской гимназии полностью окончили лишь 25 человек); во всех слоях населения как и ранее доминировали религиозные учебные заведения — медресе и мектебы. В правовой сфере продолжали господствовать нормы шариата что было закреплено кодексом 1831 года; с 1834 года мусульманское духовенство было ответственно за регистрацию рождений смертей и браков. Имущественное и правовое положение духовенства находилось под охраной государства; руководящим органом было местное магометанское духовное собрание образованное в 1794 году. С середины XIX века интенсивно происходило освоение Крыма в основном территории степей и крупных городов (Симферополь Севастополь Феодосия и др.) за счёт привлечения российским правительством переселенцев с территории Центральной России и Малороссии. Изменился этнический состав населения полуострова — увеличилась доля православных. В середине XIX века крымские татары преодолевая разобщенность начали переходить от мятежей к новому этапу общенациональной борьбы. Необходима была мобилизация всего народа для коллективной защиты от гнёта царских законов и русских помещиков. По мнению турецкого историка Зюхаль Юксель начало этому возрождению положила деятельность Абдурамана Кырым Хавадже и Абдурефи Боданинского. Абдураман Кырым Хавадже преподавал крымскотатарский язык в Симферополе и издал в 1850 году в Казани русско-татарский разговорник. Абдурефи Боданинский в 1873 году преодолевая сопротивление властей издал в Одессе «Русско-татарский букварь». Для работы с населением он привлекал самых способных из молодых своих учеников определяя им методику и программу занятий. При поддержке прогрессивных мулл удавалось расширять программу традиционных национальных учебных заведений. «Абдурефи Эсадулла был первым просветителем среди крымских татар» пишет Д. Урсу. Дальнейшее развитие крымскотатарского возрождения которое связано с именем Исмаила Гаспринского явилось закономерным следствием мобилизации национальных сил предпринятой многими безымянными сегодня представителями светской и духовной интеллигенции крымских татар. Исмаил Гаспринский явился выдающимся просветителем тюркских и других мусульманских народов. Одна из главных его заслуг — создание и распространение среди крымских татар системы светского (нерелигиозного) школьного образования которое также радикально изменило суть и структуру начального образования во многих мусульманских странах придав ему более светский характер. Он стал фактическим создателем нового литературного крымскотатарского языка. Гаспринский начал издавать первую крымскотатарскую газету «Терджиман» («Переводчик») с 1883 года которая вскоре стала известна далеко за пределами Крыма в том числе в Турции и в Средней Азии. Его просветительская и издательская деятельность привела в конечном счёте к появлению новой крымскотатарской интеллигенции. Гаспринский также считается одним из основателей идеологии пантюркизма. Революция 1917 года В начале ХХ века Исмаил Гаспринский понял что его просветительская задача выполнена и необходимо выходить на новый этап национальной борьбы. Этот этап совпал с революционными событиями в России 1905—1907 годов. Гаспринский писал: «Первый долгий период мой и моего „Переводчика“ закончен и начинается второй краткий но вероятно более бурный период когда старый педагог и популяризатор должен явиться политиком». Период с 1905-го по 1917-й годы являл собой непрерывный нарастающий процесс борьбы переходящей от гуманитарной к политической. В революцию 1905 года в Крыму выдвигались лозунги наделения крымских татар землёй завоевания политических прав создания современных учебных заведений. Наиболее активные крымскотатарские революционеры сгруппировались вокруг Али Боданинского эта группа находилась под пристальным вниманием жандармского управления. После смерти Исмаила Гаспринского в 1914 году в качестве старейшего национального лидера остался Али Боданинский. Авторитет Али Боданинского в национально-освободительном движении крымских татар в начале XX века был непререкаем. В феврале 1917 года крымскотатарские революционеры наблюдали за политической обстановкой. Как только стало известно о серьёзных волнениях в Петрограде уже вечером 27 февраля то есть в день роспуска Государственной думы по инициативе Али Боданинского был создан Крымский Мусульманский Ревком. С десятидневным опозданием симферопольская группа социал-демократов организовала первый Симферопольский Совет. Руководство Мусульманского Ревкома предложило Симферопольскому Совету совместную работу однако исполком Совета отклонил это предложение. Мусульманский Ревком организовал всенародные выборы по всему Крыму и уже 25 марта 1917 года состоялся Всекрымский мусульманский съезд на котором удалось собрать 1500 делегатов и 500 гостей. Съезд избрал Временный крымско-мусульманский исполнительный комитет (Мусисполком) из 50 членов председателем которого был избран Номан Челебиджихан управляющим делами избран Али Боданинский. Мусисполком получил признание Временного правительства как единственный полномочный и законный административный орган представляющий всех крымских татар. Под контролем Мусисполкома находились политическая деятельность культура религиозные дела экономика. Исполком имел во всех уездных городах свои комитеты в деревнях также были созданы местные комитеты. Центральными печатными органами Мусисполкома становятся газеты «Миллет» (редактор А. С. Айвазов) и более радикальная «Голос Татар» (редакторы А. Боданинский и X. Чапчакчи). После проведённой Мусисполкомом всекрымской избирательной кампании 26 ноября 1917 года (9 декабря по новому стилю) в Бахчисарае в Ханском дворце был открыт Курултай — Генеральная Ассамблея главный совещательный директивный и представительный орган. Курултай открыл Номан Челебиджихан. Он в частности сказал: «Наша нация созывает Курултай не для закрепления своего господства. Наша цель трудиться рука об руку голова к голове со всеми народами Крыма. Наша нация справедлива». Председателем Курултая был избран Асан Сабри Айвазов. В Президиум Курултая вошли Абляким Ильми Джафер Аблаев Али Боданинский Сейтумер Таракчи. Курултай утвердил Конституцию в которой было сказано: «…Курултай верит что принятая Конституция может обеспечить национальные и политические права малочисленных народов Крыма только при народно-республиканской форме правления поэтому Курултай принимает и провозглашает принципы Народной республики как основу национального существования татар». Статья 17 Конституции отменяла титулы и сословные звания а 18-я — узаконивала равенство мужчины и женщины. Курултай объявил себя национальным парламентом 1-го созыва. Парламент выбрал из своей среды Крымскую национальную Директорию председателем которой был избран Номан Челебиджихан. Директором юстиции стал сам Номан Челебиджихан директором военных и внешних дел — Джафер Сейдамет директором просвещения — Ибраим Озенбашлы директором вакуфов и финансов — Сеит-Джелиль Хаттат директором религиозных дел — Амет Шукри. 5 декабря (по старому стилю) Крымская национальная Директория объявила себя Крымским национальным правительством и выпустила воззвание в котором обращаясь ко всем национальностям Крыма призвала их на совместную работу. Таким образом в 1917 году в Крыму начали существовать крымскотатарский парламент (Курултай) — законодательный орган и крымскотатарское правительство (Директория) — исполнительный орган. Гражданская война и Крымская АССР Тяжёлым испытанием для крымских татар стала Гражданская война в России. Номан Челебиджихан был пленён и расстрелян большевиками в 1918 году а интересы крымских татар на протяжении Гражданской войны практически не учитывались как белыми так и красными. В 1921 году была создана Крымская АССР в составе РСФСР. В статье «К провозглашению Крымской республики» опубликованной 25 октября 1921 года в газете Народного комиссариата РСФСР по делам национальностей «Жизнь национальностей» говорилось что вопрос о создании национальной автономии в Крыму решался в условиях горячих споров в ходе которых многие выступали за придание полуострову статуса области однако в итоге было решено «что заинтересованность всей Федерации в Крыме может иметь свои положительные результаты лишь в попутном удовлетворении насущных нужд местного коренного населения»: «Нельзя было оставить без внимания то важное обстоятельство что самая компактная часть крымской деревни — татары составляющие вместе с немногочисленным пролетариатом городов базу Советской власти в Крыму в течение долгих лет подвергались физической и культурной деградации благодаря тем экономическим условиям в которые они были поставлены старым режимом». Исходя из этого советское руководство для обеспечения «полного доверия со стороны коренного населения» и «непосредственной помощи и участия последнего в деле нового советского строительства» приняла решение о предоставлении ему «широких прав которые позволили бы ему с достаточной свободой и гибкостью решительно приступить к разрешению ряда остро стоящих вопросов». Крымская республика предполагала «закрепление максимума автономных прав и инициатив для широких трудовых масс коренного населения в деле их культурного и экономического возрождения». В основу административного деления автономной республики был положен национальный принцип: в 1930 году были созданы национальные сельсоветы: 106 русских 145 татарских 27 немецких 14 еврейских 8 болгарских 6 греческих 3 украинских по 2 армянских и эстонских. Кроме того были организованы национальные районы. В 1930 году было 7 таких районов: 5 татарских (Судакский Алуштинский Бахчисарайский Ялтинский и Балаклавский) 1 немецкий (Биюк-Онларский позже Тельманский) и 1 еврейский (Фрайдорфский). Во всех школах дети нацменьшинств обучались на своём родном языке. Но вслед за коротким подъёмом национальной жизни после создания республики (открытие национальных школ театра выпуск газет) последовали сталинские репрессии 1937 года. Репрессирована была большая часть крымскотатарской интеллигенции в том числе государственный деятель Вели Ибраимов и учёный Бекир Чобанзаде. Согласно данным переписи 1939 года крымских татар в Крыму насчитывалось 218 179 человек то есть 194 % от всего населения полуострова. Крым под немецкой оккупацией С середины ноября 1941 по 12 мая 1944 года Крым был оккупирован немецкими войсками. ==== Участие крымских татар в коллаборационистских формированиях ==== Под немецким руководством для борьбы с партизанами в Крыму были созданы вооружённые формирования из местных жителей — отряды самообороны. Партизанским движением была охвачена в основном поросшая лесом горная часть Крыма большую часть населения которой составляли крымские татары. Командир и комиссар 3-го района Г. Северский и Никаноров в 1942 году сообщали: «С первых дней оккупации немецкими войсками Крыма резко оживили свою деятельность буржуазно-националистические и уголовные элементы особенно в населённых пунктах с татарским населением… Эти лица принимали активное участие в организации добровольческих отрядов местной самообороны в организации карательных отрядов для борьбы с партизанами. Особенно интенсивно эта работа проводилась в прилесных и горных районах Крыма. К концу декабря [1941 года] им удалось завербовать в эти группы отряды до 14 тыс. чел. из татарского населения главным образом из мужчин призывного возраста». Коллаборационисты (в том числе и из числа крымских татар) также использовались немецкими властями в качестве охранников лагерей смерти. После разгрома крымской группировки вермахта Красной Армией остатки вооружённых крымскотатарских коллаборационистов были выведены из Крыма вместе с немецкими войсками и из них был образован Татарский горно-егерский полк СС. ==== Участие крымских татар в борьбе с нацистами и их союзниками ==== С началом Великой Отечественной войны многие крымские татары были призваны в Красную Армию. В связи с плохой организацией партизанской борьбы и постоянной нехваткой продовольствия медикаментов и оружия командование приняло решение об эвакуации большей части партизан из Крыма осенью 1942 года. По данным партийного архива Крымского обкома Компартии Украины на 1 июня 1943 года в партизанских отрядах Крыма было 262 человека из них 145 русских 67 украинцев 6 татар. В конце 1943 года для активизации подпольной борьбы была развёрнута переброска в Крым дополнительных сил. На 15 января 1944 года в Крыму насчитывалось уже 3733 партизана из них русских — 1944 украинцев — 348 татар — 598. Наконец согласно справке о партийном национальном и возрастном составе партизан Крыма на апрель 1944 года среди партизан было русских — 2075 татар — 391 украинцев — 356 белорусов — 71 прочих — 754. За участие в партизанской войне 12 крымских татар были представлены к званию Героя Советского Союза причём но документы ушли в Москву уже во время выселения крымских татар из-за чего не состоялось. Среди партизан боровшихся с немецкими войсками с первого до последнего дня оккупации (всего их около 20 человек) — трое крымских татар: Мемет Молочников Сеитхалил Кадыев и Куртсеит Муратов. Как писала газета «Красный Крым» в сентябре 1943 года «…в партизанских отрядах сыны и дочери татарского народа вместе с русскими беспощадно уничтожали фашистов…». Практически у всех командиров партизанских отрядов (крымских татар по национальности а их было больше половины) были псевдонимы в виде русских фамилий о чём упоминал в своих мемуарах летчик Зарифов. Знаменитый памятник партизанам в Алуште без указания фамилий расстрелянных также установлен в честь крымского татарина — 18-летнего Сейтхалила осуществившего взрыв кинотеатра во время сеанса на котором было много немецких офицеров и самого погибшего при этом. Руководителем самостоятельной крупной подпольной организации Крыма был Абдула Дагджи он же «Дядя Володя» (организация была разгромлена немцами сам Дагджи казнён). От рук татар-коллаборационистов погиб в начале 1944 года партизан-диверсант комсомолец Сеидали Курсеитов. Ибраимов Изет бывший первый секретарь Старокрымского горкома партии и директор школы. Хорошо владея немецким в интересах советской разведки работал переводчиком в Симферопольском управлении СД руководил 5-кой подпольщиков во время одной из облав был опознан своим односельчанином из Джума-Эли содержался в заключении был расстрелян в феврале 1943 года. В рядах Красной Армии с 1941 по 1945 год проходили службу более 35 тысяч крымских татар из Крыма а всего воевало 60 тысяч крымских татар. Из крымских татар было более полутора тысяч офицеров Советской армии 97 из которых — женщины. 366 % воевавших крымских татар погибли на поле боя. Большая часть (около 80 %) мирного населения оказывала активную поддержку крымским партизанским отрядам. За это оккупантами и коллаборационистами было уничтожено 127 крымскотатарских аулов. За участие в Великой Отечественной войне пятеро крымских татар (Тейфук Абдуль Узеир Абдураманов Абдураим Решидов Фетислям Абилов Сейтнафе Сейтвелиев) были удостоены звания Героя Советского Союза а Амет-хан Султан был удостоен этого звания дважды. Двое (Сеит-Неби Абдураманов и Насибулла Велиляев) являются полными кавалерами ордена Славы. 1 сентября 2014 года указом президента Российской Федерации В. В. Путина «за героизм мужество и отвагу проявленные в годы Великой Отечественной войны» посмертно присвоено звание Героя Российской Федерации погибшей в начале 1944 года разведчице Алиме Абденановой. Известны имена двух генералов из числа крымских татар: Исмаил Булатов и Абляким Гафаров. Вторым после Амет-хан Султана известным лётчиком-истребителем Великой Отечественной из крымских татар был полковник Эмир Усеин Чалбаш: после войны — лётчик-испытатель I класса автор мемуаров «Сковать боем! Советские асы против Люфтваффе». В рядах польской Гвардии Людовой сражался бежавший из плена Умер Акмолла Адаманов («Мишка-татар») посмертно награждённый орденом «Крест Грюнвальда» 3-й степени. Депортация Обвинение в сотрудничестве крымских татар а также других народов с оккупантами стало поводом для выселения этих народов и всех неграждан СССР из Крыма в соответствии с Постановлением ГКО СССР № ГОКО-5859 от 11 мая 1944 года. 18 — 20 мая 1944 года прошла операция по депортации крымских татар в июне — всех остальных. Всего из Крыма было выселено 228 543 человека 191 014 из них — крымские татары (более 47 тыс. семей). По данным Отдела спецпоселений НКВД на ноябрь 1944 года в местах выселения находились 193 865 крымских татар из них в Узбекистане — 151 136 в Марийской АССР — 8 597 в Казахской ССР — 4 286 остальные были распределены «для использования на работах» в Молотовской (10 555) Кемеровской (6 743) Горьковской (5 095) Свердловской (3 594) Ивановской (2 800) Ярославской (1 059) областях РСФСР. Официально основанием для высылки было объявлено также массовое дезертирство крымских татар из рядов Красной Армии в 1941 году (называлось число около 20 тыс. человек) хороший приём немецких войск и активное участие крымских татар в соединениях германской армии «СД» полиции жандармерии аппарате тюрем и лагерей. При этом депортация не коснулась подавляющего большинства самих крымскотатарских коллаборационистов так как основная масса их была эвакуирована немцами в Германию. Оставшиеся в Крыму были выявлены органами НКВД во время «зачисток» в апреле-мае 1944 года и осуждены как предатели родины (всего по Крыму за апрель-май 1944 года было выявлено около 5000 коллаборационистов всех национальностей). Крымские татары находившиеся на фронте в 1944 году в соответствии с решением ГКО СССР были отчислены из Советской Армии направлены в места поселения родственников и взяты на учёт спецпоселенцев. Были депортированы и крымские татары не жившие в Крыму во время оккупации и успевшие вернуться в Крым к 18 мая 1944 года. В 1949 году в местах депортации насчитывалось 8995 крымских татар — участников войны в том числе 524 офицера и 1392 сержанта. Значительное число переселенцев истощённых после трёх лет жизни в оккупации погибло в местах высылки от голода и болезней в 1944-45 годах. Оценки числа погибших в этот период сильно разнятся: от 15-25 % по оценкам различных советских официальных органов до 46 % по оценкам активистов крымскотатарского движения в 1960-е годы собиравших сведения о погибших. ==== Демография ==== В послевоенных переписях населения СССР (1959 1970 1979 гг.) крымские татары вовсе не учитывались и никаких сведений об их численности не сообщалось. В переписи населения 1989 г. впервые после полувекового перерыва были представлены сведения об общей численности крымских татар в СССР их расселении по республикам и областям их разделении на городское и сельское население. Однако по результатам этой переписи численность крымских татар в СССР (271 715 чел.) оказалась значительно ниже реальной. Как отмечают специалисты недоучёт крымскотатарского населения особенно явно сказался в сельских местностях среднеазиатских республик. Только в Таджикистане по данным Совета Министров республики численность крымских татар на 1989 г. в 35 раза превышала цифру указанную по итогам переписи (7 214 чел.) и в действительности приближалась к 25 тысячам. Отсутствие точных данных о численности крымских татар породило различные предположения в том числе явные преувеличения и резкие колебания в допусках предполагаемой численности. Э. А. Паин писал: «На основании компьютерных расчётов полагаем что численность крымских татар составляет 340—410 тыс. человек наиболее вероятно — около 360 тыс. человек». Вместе с тем в этнографической литературе в декларациях исходящих из различных центров крымскотатарского движения встречаются самые разнообразные и мало согласованные друг с другом утверждения согласно которым численность крымских татар в СССР могла составлять полмиллиона миллион и даже два миллиона человек. В зарубежную литературу проникла широко распространённая версия о том будто крымские татары не обнаружив себя в списке национальностей по итогам переписей 1959 и 1970 гг. якобы сами через инициативные группы провели перепись крымскотатарского населения по всем регионам страны. А. П. Григоренко (сын П. Г. Григоренко) в своей книге «А когда мы вернёмся…» утверждал что численность крымских татар в СССР на 1 января 1961 г. составляла 515 097 человек на 1 января 1964 г. — 571 000 человек на 1 января 1967 г. — 650.000 человек. Людмила Алексеева в своём исследовании «История инакомыслия в СССР. Новейший период» также ссылаясь на якобы проведенную «самоперепись» исходила из того что к 1970 г. численность крымских татар в СССР составила 833 тысячи человек. На самом деле как указывали в своей работе «Крымскотатарское национальное движение» (1992) М. Н. Губогло и С. М. Червонная полной «самопереписи» конечно не производилось а методика тех приблизительных подсчётов и опросов данными которых пользовались различные авторы в научном отношении крайне уязвима. ==== Вопросы крымских татар в советской историографии ==== В конце 1940-х — начале 1950-х годов усилия официозной советской историографии были направлены на внедрение в массовое сознание тезиса о том что Крым (Таврия) — это законная вотчина славянской культуры что крымские татары не создали и не могли создать на этой земле полноценной цивилизации что их изгнание с этой земли было исторически предопределено оправдано и необходимо причём возглавляли это идеологическое наступление самые авторитетные научные силы и академические институты. Как заявлялось например в одной из статей журнала «Крым» по итогам «первого в Крыму совещания историков» «о них (крымских татарах) надо говорить правду то есть разоблачать разбойничий характер их прошлого паразитический образ жизни прислужничество Турции и немцам в годы войны… Татарское население в Крыму никогда не являлось трудолюбивым и в годы Отечественной войны открыто проявляло враждебное отношение к советской власти. Поэтому выселив татар Советское правительство поручило восстановление народного хозяйства русским и украинским колхозникам». Наиболее последовательно задача «разоблачения разбойничьего характера» была выполнена в «Очерках по истории Крыма» П. Н. Надинского вторая часть которых появилась уже после смерти Сталина и даже после Указа от 28 апреля 1956 года формально «реабилитировавшего» крымских татар. Традиционным для сталинской пропаганды стал подход к крымскотатарским проблемам основанный на фальсификации истории на формировании образа «народа-разбойника» «народа-предателя» «народа-врага». Многие последующие издания по истории Крыма обходились без единого упоминания о крымскотатарской национальной культуре или с исключительно негативными оценками (по поводу «реакционной» антирусской политике крымских ханов «зверств» крымскотатарских «буржуазных националистов» в годы Гражданской войны и т. п.). Особенно тщательно замалчивалось участие крымских татар в боевых действиях на фронте и в партизанском движении антифашистском подполье. Если в трудах по истории послевоенного Узбекистана Таджикистана и других регионов о бывших «спецпоселениях» не было ни слова то в 1960-е — 1970-е годы в связи со сменой приоритетов историческая наука и публицистика перешла к фальсификациям иного рода — к утверждениям о «расцвете» благополучии счастливом и якобы добровольном «укоренении» крымских татар в среднеазиатских республиках. Лишь во второй половине 1980-х годов стало возможно появление книг и работ упоминающих крымских татар как этнос и Крымскую АССР 1921—1944 гг. как этнополитическую реальность советской истории раскрывающих историческую и художественную ценность памятников крымскотатарской культуры — Бахчисарая Солхата и других национальных достопримечательностей — книг воскрешающих из забвения исторические факты о Крымском ханстве имена деятелей крымскотатарской истории и культуры. Такие публикации объективно способствовали крымскотатарскому национальному движению росту национального самосознания укреплению национального достоинства крымскотатарского народа. Борьба за возвращение В отличие от других депортированных в 1944 году народов которым разрешили вернуться на родину в 1956 году в период «хрущёвской оттепели» крымские татары были лишены этого права до 1989 года. Стихийные протесты против высылки отмечались среди крымских татар уже в 1940-е годы — изготавливались и расклеивались листовки с призывами вернуть народ в Крым было зафиксировано более тысячи побегов из мест спецпоселения. В конце 1950-х — начале 1960-х годов в местах высылки крымских татар в Узбекистане возникло и начало набирать силу национальное движение стремившееся добиться признания государством необоснованности наказания народа по политическим мотивам реабилитации признания существования отдельного крымскотатарского этноса возвращения на историческую родину и восстановления ликвидированной Крымской АССР. Национальное движение крымских татар не ставило своей целью изменение существующего политического социального строя и коммунистической идеологии — наоборот речь шла о том чтобы заставить существующую власть исполнять свои же основополагающие законы. Особенностью крымскотатарского движения в 1950-е — 1960-е годы (так наз. «первая волна») было то что его лидерами были преимущественно коммунисты в том числе партийные работники ветераны войны участники партизанского движения в Крыму (Бекир Османов Мустафа Селимов Джеппар Акимов и др.). Ещё в 1940-е годы участники партизанского движения Крыма оказавшиеся в ссылке протестуя против обвинения всего народа в измене первыми начали направлять индивидуальные и коллективные обращения Сталину и Ворошилову. Такие же обращения направляли фронтовики вернувшиеся с фронта. Массовое движение за возвращение на родину началось после смерти Сталина и XX съезда КПСС. В ЦК КПСС стали приходить многочисленные письма с просьбами о личной и коллективной реабилитации. Возвращению крымских татар в Крым противодействовало в первую очередь местное советское и партийное руководство. Так 15 марта 1954 года всего через месяц после того как Крымская область из состава РСФСР была передана УССР Крымский обком партии направил письмо первому секретарю ЦК КПУ А. И. Кириченко с просьбой ходатайствовать перед ЦК КПСС о запрещении всем освобождаемым административно-высланным в 1944 году возвращаться и проживать на территории Крымской области. В 1956 году перед выходом указов Президиума Верховного Совета СССР о восстановлении национальной автономии балкарского чеченского ингушского калмыцкого и карачаевского народов на Украине была организована кампания протестов и обращений жителей Крыма бывших партизан обкома партии и ЦК КПУ в ЦК КПСС и лично Н. С. Хрущёву. Хрущёв возглавлявший союзное партийное руководство был склонен идти навстречу требованиям украинских руководителей выступавших категорически против возвращения крымских татар поскольку нуждался в их поддержке в борьбе за укрепление своей власти. Именно по инициативе Хрущева в 1954 году из РСФСР в состав Украинской ССР по случаю празднования 300-летия воссоединения России и Украины был передан Крым. Такие же кампании впоследствии организовывались перед рассмотрением вопроса о реабилитации в 1966 году а также перед рассмотрением вопроса о прописке и оргнаборе крымских татар в июле — августе 1973 года. Украинских руководителей поддерживали и партийные руководители Узбекистана. Так обращаясь в начале 1954 года в Совет министров СССР с просьбой рассмотреть «вопрос о снятии всех ограничений со спецпоселенцев отдельных категорий» руководители КП Узбекистана считали целесообразным «оставить на спецпоселении … особенно в Узбекской ССР крымских татар выселенных в 1944 г. в связи с тем что среди этих спецпоселенцев много проявляется враждебных настроений и совершения уголовных преступлений. Так за 1952—1953 г. по Узбекской ССР из 1188 осужденных за дерзкие уголовные преступление спецпоселение осуждено крымских татар 1020 человек». Первый секретарь ЦК КП Казахстана П. Пономаренко рекомендовал не снимать с режима спецпоселения не только молодых но и «престарелых спецпоселенцев — чеченцев ингушей балкарцев „оуновцев“ басмачей крымских татар и белорусских кулаков» мотивируя это тем что «большинство из них является носителями самых реакционных и враждебных настроений организуют различные религиозные и националистические группировки культивируют среди молодёжи отсталые обычаи отрывают юношей и девушек от школы и общественной жизни». Впервые за многие годы открыто о несправедливости допущенной по отношению к выселенным народам было сказано в докладе Н. С. Хрущёва на ХХ съезде КПСС (25 февраля 1956 года). 28 апреля 1956 года Президиум Верховного Совета СССР издал указ «О снятии ограничений по спецпоселению с крымских татар балкарцев турок — граждан СССР курдов хемшилов и членов их семей выселенных в период Великой Отечественной войны». Этим актом было установлено однако что снятие ограничений не влечёт за собой возвращение имущества конфискованного при выселении и что они не имеют права возвращаться в места откуда были выселены. С этого времени представителями национальных элит выселенных народов начали предприниматься активные попытки добиться возвращения на родину через обращения к высшему руководству страны. В одном из первых таких обращений — письме пяти крымскотатарских коммунистов (сентябрь 1956 года) адресованном членам Президиума ЦК КПСС и М. А. Суслову ставился вопрос о возвращении крымских татар на родину восстановлении Крымской автономии в составе УССР а также о возврате или компенсации за утраченное при выселении имущество. В связи с этим письмом Отдел парторганов ЦК КПСС поручил ЦК КП Узбекистана «провести дополнительную работу среди крымских татар что снятие с них режима спецпоселений не даёт права на возвращение в районы прежнего местожительства и конфискованное у них имущество» а также «дать необходимые разъяснения» для «бывших руководящих работников Крыма». 24 ноября 1956 года ЦК КПСС принял постановление «О восстановлении национальной автономии калмыцкого карачаевского балкарского чеченского и ингушского народов». В постановлении объявлялось о возвращении ряда выселенных народов на родину — на том основании что «при большой территориальной разобщённости не создаётся необходимых условий для всемерного развития этих наций». В то же время в постановлении говорилось: 6. Признать нецелесообразным предоставление национальной автономии татарам ранее проживавшим в Крыму имея в виду что бывшая Крымская АССР не была автономией только татар а представляла из себя многонациональную республику в которой татары составляли менее одной пятой части всего населения и что в составе РСФСР имеется татарское национальное объединение — Татарская АССР а также то что в настоящее время территория Крыма является областью Украинской ССР. Вместе с тем учитывая стремление части татар ранее проживавших в Крыму к национальному объединению разъяснить что все кто пожелает имеют право поселиться на территории Татарской АССР. Обязать Совет Министров Татарской АССР и Татарский обком КПСС оказывать необходимую помощь в хозяйственном и трудовом устройстве татарскому населению которое будет прибывать на постоянное местожительство в республику. 15 декабря 1956 года Совет министров УССР издал секретное постановление «О расселении татар немцев греков болгар армян и других лиц которые раньше проживали в Крымской области а сейчас возвращаются с мест спецпоселения» в котором ссылаясь на «трудности расселения и трудоустройства в близлежащих к Крыму районах» признал нецелесообразным «расселение на территории Херсонской Запорожской Николаевской и Одесской областей татар немцев греков болгар армян и других лиц которые раньше проживали в Крымской области а сейчас возвращаются с мест специального поселения» и обязал местные органы власти прекратить приём таких лиц предоставить им необходимую помощь в выезде за границы этих областей а также за границы УССР и рассмотреть вопрос о том чтобы семьи бывших спецпоселенцев которые уже проживают в указанных областях были расселены в других областях республики а также за пределами УССР. Документ не был обнародован но его содержание обсуждалось на встрече 5 января 1957 года в ЦК КП Узбекистана с группой коммунистов — крымских татар в количестве 50 человек. По информации направленной после встречи в ЦК КПСС «в своих выступлениях коммунисты заявили что они будут выполнять постановление ЦК КПСС от 24.11.56 г. и разъяснять это решение крымским татарам проживающим в Узбекистане. Однако они считают вопрос крымских татар нерешенным поэтому <…> в дальнейшем будут обращаться в ЦК КПСС». 9 января 1957 года были изданы указы Президиумов Верховных Советов СССР и РСФСР о восстановлении Чечено-Ингушской АССР в составе РСФСР. В том же году государством было намечено возвратить в восстановленную автономию 40 тысяч семей. Фактически же вернулось значительно больше что породило среди крымских татар уверенность в том что лишь самовольное возвращение в родные места побудило власти начать организованное переселение. Кроме чечено-ингушской в январе 1957 года были восстановлены автономии калмыцкого карачаевского и балкарского народов. В стороне от этого процесса реабилитации остались выселенные немцы крымские татары а также другие репрессированные жители Крыма и Закавказья. М. Геллер писал по этому поводу: «К несчастью для крымских татар они не были в 1956 году так хорошо организованы так сплочены как чеченцы и ингуши. Если бы они начали массовое самовольное возвращение в Крым то вероятно добились бы своего. В ноябре 1956 года в связи с событиями в Венгрии и других странах Восточной Европы советское руководство очень опасалось осложнений в собственной стране и вынуждено было бы пойти крымским татарам на уступки. Но этого не произошло и крымские татары надолго утратили свой исторический шанс». Крымскотатарские коммунисты тем не менее предпринимали самые настойчивые попытки встретиться с высшим партийным руководством страны. В июле 1957 года на имя Первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущёва было направлено письмо 26 крымских татар с просьбой о встрече но добиться встречи не удалось. По данным Отдела парторганов при ЦК КПСС «только в июне и августе отделом было получено 17 коллективных заявлений которые в общей сложности были подписаны 989 крымскими татарами». В этот период в результате активности бывшего секретаря Ялтинского горкома комиссара Южного соединения партизан Крыма Мустафы Селимова писателя-фронтовика Шамиля Алядинова писателя Юсуфа Болата бывшего редактора газеты «Красный Крым» Джеппара Акимова разведчика-партизана Бекира Османова бывшего третьего секретаря Крымского обкома партии комиссара Восточного соединения партизанских отрядов Крыма Рефата Мустафаева бывшего секретаря Бахчисарайского райкома партии Велиуллы Муртазаева и др. по всему Узбекистану почти во всех районах проживания крымских татар были сформированы инициативные группы с целью решения вопроса о возвращении на Родину и восстановлении довоенной государственности Крымской АССР. Возглавляли их ветераны войны коммунисты и довоенная интеллигенция. Первые инициативные группы появились осенью 1957 года а к середине 1960-х годов они действовали не только практически во всех населённых пунктах Узбекистана но и в Казахстане Таджикистане Киргизии России. Инициативные группы создавались на предприятиях и по территориальному принципу: уличные — сельские (поселковые) — городские — районные — областные (региональные) — республиканские. В ядро Узбекистанской республиканской инициативной группы — органа фактически руководившего движением — входили Джеппар Акимов Бекир Османов Мустафа Селимов Мустафа Халилов Амза Аблаев и др. К середине 1960-х годов в городах Ташкент Чирчик Янгиюль Бекабад Самарканд и Фергана образовались региональные центры движения. На собраниях инициативных групп обсуждалась подготовка к очередным акциям избирались делегаты сообщалось о решениях Республиканского совещания (высшего консультативного органа). Инициативники кроме сбора подписей и средств на организацию выезда делегатов в Москву оплату адвокатов защищающих крымских татар на политических процессах выпускали подпольную литературу. Республиканское совещание собиралось ежемесячно. В его работе участвовали лидеры наиболее влиятельных и активных региональных инициативных групп которые таким образом вырабатывали стратегию и тактику движения. Инициативные группы конца 1950-х годов обеспечили беспрецедентно массовую петиционную кампанию: в высшие органы власти были направлены петиции подписанные десятками тысяч человек а также тысячи индивидуальных писем. В 1959 году активистами движения было направлено новое обращение в ЦК КПСС с 10 тыс. подписей а в марте 1961 года в адрес Президиума ЦК КПСС поступила петиция скреплённая уже 18 тысячами подписей. Инициативные группы стали уникальной в советских условиях формой социальной мобилизации позволившей добиться легализации несанкционированной общественной активности. Национальное движение крымских татар в целом характеризовалось демократичностью массовостью отсутствием иерархической структуры лояльностью к советской власти и Коммунистической партии которые по убеждению лидеров движения должны были разрешить крымскотатарский национальный вопрос. Инициативные группы были лишены признаков политической организации и действовали подчёркнуто открыто. Эта открытость и массовость на первых порах мешали властям парализовать это движение арестами и другими силовыми методами. В 1957—1960 годы в Киев и Москву в поисках справедливости несколько раз выезжали делегации крымских татар из числа коммунистов бывших партработников и участников партизанского движения которые передавали в ЦК КПСС коллективные письма подписанные десятками тысяч крымских татар. В этих петициях народных обращениях письмах раз за разом излагалась трагическая история депортации крымских татар в них формировалась определённая историографическая традиция проникнутая стремлением привязать национальное движение к «ленинской» партийной политике представить его не враждебной а союзной по отношению к Советской власти силой протестующей ни в коей мере не против системы а лишь против попрания «ленинских норм социалистической законности» против «культа личности Сталина» против частного произвола в отношении крымских татар — ошибки которую Коммунистическая партия следуя заветам В. И. Ленина должна и может исправить. Именно в этих посланиях упрямо формировалась легенда о Крымской АССР созданной по «ленинскому декрету» как об идеальной форме «национальной социалистической государственности» крымских татар к которой надо вернуться «восстановив» автономию. Эти действия однако квалифицировались местными партийными органами как националистические подстрекательские преследовавшие карьеристские цели. Вот что говорил в своём докладе 3 февраля 1960 года первый секретарь Ташкентского обкома КП Гуламов: «… отдельные националисты из числа бывших руководящих работников Крыма жаждущие власти преследующие карьеристские цели вопреки воле и желанию татарского населения играя судьбой трудящихся татар подогревают националистические чувства возвращения в Крым. Эти лица втайне от партийных организаций фабрикуют и путём нажима собирают подписи под возможными заявлениями проводят денежные сборы и присваивают собранные средства наживаясь на этом. Эти люди пытаются усилить влияние на татарскую молодёжь путём распространения в её среде призывов националистического содержания». Вскоре последовали и первые аресты. 10-11 октября 1961 года Ташкентский облсуд рассмотрел дело по обвинению Энвера Сеферова и Шевкета Абдураманова в антисоветской пропаганде и агитации и разжигании межнациональной розни. В приговоре суда утверждалось что Сеферов «используя национальные чувства татар составил размножил и <…> распространял антисоветские документы содержание которых было направлено на подрыв и ослабление Советской власти и против мероприятий <…> партии и правительства» а Абдураманов «распространял их среди жителей Чирчика». Э. Сеферов был приговорён к семи а Ш. Абдураманов — к пяти годам пребывания в колонии строгого режима. С декабря 1961 по апрель 1962 года в Ташкенте действовал «Союз крымскотатарской молодежи». Его члены — в основном студенты и молодые рабочие — читали стихи на русском и татарском языках обсуждали проблемы возвращения на Родину историю собственного народа. Первоочередной задачей в проекте программы Союза считалась разъяснительная работа для поднятия национальной сознательности и политической активности крымских татар. 8 апреля 1962 г. четверо активистов организации были арестованы двое из них были позднее осуждены по обвинению в создании антисоветской организации и руководстве ею а также в антисоветской агитации и пропаганде на 4 и 3 года лишения свободы в колонии строгого режима. Многие из активистов «первой волны» получили партийные взыскания некоторые были исключены из КПСС. В результате этих репрессий многие отошли от активной деятельности на второй план уступив инициативу молодёжи и влившимся в движение рядовым коммунистам рабочим колхозникам представителям интеллигенции студентам ветеранам войны. В правоохранительных органах активистов движения именовали «автономистами». В 1960-е годы всё большую роль в движении начали играть молодые люди выросшие уже в Средней Азии с детства испытавшие бесправие и произвол властей. Они были настроены куда более радикально нежели зачинатели движения до 1944 года принадлежавшие к крымскотатарской элите. Пытаясь наладить контакты с бывшими репрессированными народами руководство УзССР активизировало работу по выдвижению их представителей на руководящие должности в колхозах совхозах промышленности в местные органы власти профсоюзные комитеты. Ещё в 1950-е годы было принято решение об организации при Узгосфилармонии крымскотатарского музыкально-драматического ансамбля о выпуске Госиздатом УзССР произведений литературы на крымскотатарском языке. Была создана секция крымскотатарской литературы при Союзе советских писателей Узбекистана были организованы радиопередачи на крымскотатарском языке. Новый подъём активности крымскотатарского движения был вызван отстранением от власти Н. С. Хрущёва. Сразу же после октябрьского Пленума ЦК КПСС 1964 года представители крымскотатарского народа выехали в Москву с целью добиться решения национального вопроса от нового руководства страны. Сменяя друг друга они оставались в Москве вплоть до XXIII съезда КПСС (март 1966 г.). Таким образом обеспечивалось постоянное представительство крымских татар. Каждому делегату выдавался мандат — документ в котором были отражены его полномочия и основные требования народа который он представлял. За это время в высшие инстанции было передано 24 тома писем с 100 тысячами подписей. В ЦК КПСС были переданы официальные списки избранных народом «инициативных групп содействия партии и правительству в решении национального вопроса крымскотатарского народа» (свыше 5 тыс. имён). С июля 1965 года в «самиздате» начали публиковаться отчёты («Информации») об основных событиях в развитии крымскотатарского национального движения. 4 августа 1965 года в Кремле состоялась встреча группы крымских татар (большинство из них были ветеранами войны и членами КПСС) с председателем Президиума Верховного Совета СССР Анастасом Микояном. В основном докладе сделанном Ризой Асановым были изложены требования крымских татар — «организованное возвращение и компактное расселение народа на исторической родине восстановление автономии национальных школ развитие языка культуры образования». Подчёркивалось что любое иное решение вопроса такое как «культурно-национальная автономия» отвергается. По воспоминаниям Р. Асанова после приёма в Кремле крымских татар стали «чаще повышать в должности» увеличился набор студентов-крымских татар в вузы что было связано с желанием властей «сбить национальное движение». Участники движения в свою очередь стремились его активизировать. 1966—1969 годы были отмечены наибольшей активностью крымскотатарского движения в которое пришли люди оппозиционно настроенные по отношению к советской власти и Коммунистической партии — они уже не просили а требовали восстановления прав своего народа. Среди активистов выросла доля молодёжи. Начали появляться новые формы борьбы. В местах проживания крымских татар и в Москве организовывались многочисленные митинги демонстрации акции приуроченные к знаменательным датам. Эти акции жёстко подавлялись правоохранительными органами. Часть крымскотатарских активистов установила контакты с зарождающимся в стране правозащитным движением. Через таких известных диссидентов как Алексей Костерин Андрей Сахаров Пётр Григоренко и др. о проблеме крымскотатарского народа и его национальном движении становится известно за рубежом. Радиостанции «Свобода» «Голос Америки» и др. всё чаще стали уделять внимание нарушениям прав крымских татар. «Самиздатовская» «Хроника текущих событий» уже во 2-м выпуске в 1968 году опубликовала «Обращение крымскотатарского народа к мировой общественности» где излагалась история депортации и 12-летней организованной борьбы крымскотатарского народа за свои права. В дальнейшем «Хроника текущих событий» постоянно сообщала о всех препятствиях которые создавали власти на пути возвращения крымских татар на полуостров; подробно освещала судебные процессы Гомера Баева в Симферополе (1969) Мустафы Джемилева и Ильи Габая в Ташкенте (1970) Мустафы Джемилева в Омске (1976) и другие. Специальный 31-й выпуск «Хроники текущих событий» за 1974 год приуроченный к 30-й годовщине депортации крымских татар был целиком посвящён крымскотатарскому национально-освободительному движению и содержал важнейшие сведения о репрессиях которым были подвергнуты активисты этого движения за 1966—1972 годы. Сама «Хроника текущих событий» генетически была связана с первыми «Информациями» крымскотатарских «инициативных групп»: именно эти «Информации» натолкнули будущих учредителей «Хроники» на саму идею такого периодического строго информационного издания и послужили как вспоминала Наталья Горбаневская «исходной формой для будущей „Хроники“». Вместе с тем и «Хроника текущих событий» сыграла в истории крымскотатарского движения неординарную роль — она привлекала внимание международной общественности к крымскотатарскому движению вводила это движение в контекст общего сопротивления режиму сопоставляла его жертвы и его требования с деятельностью групп правозащитников в СССР с борьбой за свои права «месхов» (турок-месхетинцев) и других репрессированных народов а также с развитием религиозных движений в СССР. В преддверии 50-летия Октябрьской революции ЦК КПСС вновь возвращается к рассмотрению крымскотатарской проблемы и вновь украинские власти выступают категорически против возвращения крымских татар. Первый секретарь ЦК КП Украины П. Шелест в своём письме в ЦК КПСС писал: Как известно Крымская АССР не представляла собой автономии только татар а была многонациональной республикой… Крымские татары уже тогда составляли лишь пятую часть населения. Если учесть что за прошедшее время население Крыма достигло почти 16 млн чел… а количество крымских татар которые в настоящее время проживают в Узбекистане не превышает 160 тыс. то понятно что для постановки вопроса о возобновлении их национальной автономии в Крыму нет никаких оснований… За 22 года которые прошли после выселения татар места их прежнего проживания заселены. Трудящиеся Крыма достигли больших успехов в развитии экономики и культуры… Всё чем в настоящее время богат Крым создано трудом людей которые сейчас проживают в этой области… Часть населения Крыма постоянно работает на заводах и других объектах оборонного значения по свободному найму в военных частях что в условиях пограничной области которой является Крым тоже имеет существенное значение. Возвращение татар к местам прежнего проживания и связанная с этим необходимость переселения из Крыма большого количества теперешнего населения повлекли бы большие убытки государственным интересам и было бы большой несправедливостью по отношению к сотням тысяч граждан Крыма. С другой стороны крымские татары которые сейчас проживают в Узбекистане тесно соединились с его экономикой и культурой. Там им созданы все необходимые условия для труда учёбы повышения материального и культурного уровня. Потому переселение татар в Крым негативно повлияло бы на экономику тех районов где они сейчас проживают а также на их собственное положение. Значительная часть татарского населения Крыма в период Великой Отечественной войны предавала Родину активно сотрудничала с немецко-фашистскими захватчиками много горя принесла населению и вызывала у него ненависть. Известно например что более 35 тыс. добровольцев — татар находились в рядах немецких вооружённых сил тысячи татар добровольно служили в отрядах самообороны в немецкой полевой жандармерии в охране тюрем концентрационных лагерей путей сообщения активно принимали участие в операциях против частей советской армии партизан и подпольщиков. Они вели разведку проводили карательные экспедиции и репрессии против мирных жителей. После изгнания немцев из Крыма много татар спрятали оружие. При выселении у них было изъято более 500 пулеметов около 8000 автоматов и винтовок много гранат и пуль. Возвращаясь в Крым некоторые лица угрожают местным жителям разыскивают имущество и заявляют на него свои права вызывая обеспокоенность у жителей Крыма. Всё это ещё раз подтверждает что никаких оснований для пересмотра вопроса о невозвращении татар в Крым нет. 5 сентября 1967 года был издан Указ Президиума Верховного Совета СССР «О гражданах татарской национальности проживавших в Крыму». Указ был опубликован в местной печати и в официальном издании «Ведомости Верховного Совета СССР». В преамбуле документа говорилось что «после освобождения в 1944 году Крыма от фашистской оккупации факты активного сотрудничества с немецкими захватчиками определённой части проживавших в Крыму татар были необоснованно отнесены ко всему татарскому населению Крыма <…>». Указ отменил решения государственных органов в части содержавшей огульные обвинения в отношении «граждан татарской национальности проживавших в Крыму» но в то же время в нём утверждалось что они «укоренились на территории Узбекской и других союзных республик». В Постановлении Президиума Верховного Совета СССР № 494 которое следовало непосредственно за Указом («О порядке применения ст.2 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 28 апреля 1956 г.») разъяснялось что «<…> граждане татарской национальности <…> и члены их семей пользуются правом как и все граждане СССР проживать на всей территории в соответствии с действующим законодательством о трудоустройстве и паспортном режиме». Указ был представлен властью как реабилитационный однако его формулировки оставляли место для различных интерпретаций на что не преминули указать активисты крымскотатарского движения. Их отношение к этому документу нашло своё выражение в Обращении «Очередной шаг в направлении ликвидации крымскотатарского народа как нации» направленном в конце сентября 1967 года в ЦК КПСС и в Президиум Верховного Совета СССР: «Указ 1967 г. — не реабилитация не политическая реабилитация и даже не амнистия. Это <…> Закон 1946 года прилаженный приспособленный к условиям сегодняшнего дня [имелся в виду Закон РСФСР об упразднении Крымской АССР]». Главный подвох заключался в оговорке по поводу «паспортного режима» — она заставляла предполагать создание властями административных препятствий на пути массового возвращения в Крым. Наихудшие прогнозы подтвердились c приездом первых же репатриантов: практически никто из них прописан не был. Согласно сведениям направленным первым секретарём Крымского обкома Н. Кириченко в ЦК КПСС в октябре 1973 года в 1967 году в Крыму удалось поселиться и прописаться всего 23 крымским татарам в 1968—1447 (из них 1188 по оргнабору рабочей силы) в 1969—1041 (679) в 1970—515 (277). В 1970-е годы тенденция не изменилась а с конца 1970-х прописка в Крыму для крымских татар фактически прекратилась. Таким образом Указ от 5 сентября 1967 года декларировавший право крымских татар жить на всей территории СССР так и не решил главного вопроса крымскотатарской проблемы — массового возвращения народа в Крым. По словам Решата Джемилева на встрече в Кремле двадцати представителей крымскотатарского народа с высшим руководством страны по поводу решения крымскотатарского вопроса состоявшейся 21 июля 1967 года председатель КГБ Ю. В. Андропов лично пообещал освободить после принятия Указа осуждённых за участие в национальном движении крымских татар а также восстановить в рядах КПСС коммунистов — участников движения. Ничего подобного однако не произошло. Наоборот после подавления «Пражской весны» советские власти продолжили репрессии против активистов движения. Характерно что некоторые официальные постановления касающиеся крымских татар длительное время оставались секретными — в частности Указы Президиума Верховного Совета СССР от 3 ноября 1972 г. и от 9 января 1974 г. снимавшие ограничение в выборе места жительства с крымских татар. И после того как Указом от 9 января 1974 года официально была отменена статья 2 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 28 апреля 1956 г. запрещавшая крымским татарам возвращаться в Крым ответственные чиновники и партийного и советского аппарата и судов и прокуратуры продолжали ссылаться на Указы от 28 апреля 1956 г. и от 5 сентября 1967 г. так будто последующей отмены вовсе и не было. В 1970-е — 80-е гг. были осуждены (некоторые повторно) многие активные участники движения крымских татар за возвращение на родину среди них Мустафа Джемилев Джеппар Акимов Юрий Османов Роллан Кадыев Айше Сеитмуратова Решат Джемилев. Крымскотатарские историки и теоретики нового поколения сформировавшиеся как мыслители в годы «хрущевской оттепели» были настроены по отношению к советской власти гораздо более скептически чем их предшественники. Так историк Айше Сейтмуратова работавшая в Самаркандском университете над кандидатской диссертацией по официально утверждённой теме «Вклад рабочего класса в культурный и технический прогресс Узбекистана: 1946—1956 г.г.» тайно готовила совершенно иную рукопись в масштабе диссертационного исследования «Национальное движение крымских татар» завершённую к концу 1960-х годов. Национальный пафос исследований нового типа и их явный «антисоветский» настрой предопределял главные выводы: ни с русским империализмом осуществившим аннексию Крыма ни с большевистским режимом крымскотатарскому народу не по пути. В развитие этой концепции значительный вклад внёс завершённый в рукописи к концу 1970-х гг. труд Решата Джемилева «Крым — крымские татары и мои размышления» так же как и трактат А.Сейтмуратовой в СССР не изданный но хорошо известный соотечественникам своими выводами о необходимости борьбы за конечную цель — национальное возрождение и независимость Крыма законное историческое право владеть которым имеет лишь крымскотатарский народ. Тем временем государством принимались специальные постановления и указы об усилении паспортного режима в Крымской и близлежащих областях. 15 октября 1978 г. Советом Министров СССР было принято постановление № 700 «О дополнительных мерах по укреплению паспортного режима в Крымской области» упростившее процедуру выселения крымских татар из Крыма. В 1967—1987 гг. в Крыму были осуждены за нарушение паспортного режима более 300 крымских татар. Некоторые семьи крымских татар выдворялись из Крыма по несколько раз а их дома сносились. Перестройка Новый стимул крымскотатарскому национальному движению придала горбачёвская «перестройка». Крымскотатарское национальное движение выражавшее стремление всего крымскотатарского народа добиться полной моральной и юридической реабилитации и возвращения из мест ссылки на свою историческую родину — в Крым в тот период не было единым — его представляли различные «инициативные группы». 11-12 апреля 1987 года в Ташкенте состоялось Первое Всесоюзное совещание инициативных групп движения участниками которого был принят текст Обращения крымскотатарского народа Генеральному секретарю ЦК КПСС М. С. Горбачёву где излагались основные требования крымскотатарского народа. Было решено направить текст Обращения Горбачёву скрепив его подписями участников Всесоюзного совещания а затем начать под ним сбор подписей соотечественников. Предусматривалось отправить в Москву многочисленную делегацию если через месяц после передачи текста Обращения перечисленные в нём народные представители не будут вызваны в Москву для приёма на высоком уровне и если не произойдет существенных сдвигов в решении крымскотатарской проблемы. Делегаты должны были не только добиваться приема руководства ЦК КПСС но и широко информировать общественность о национальной проблеме крымских татар. Для создания координационной группы национального движения и проведения работы на местах были избраны ещё 20 представителей которые вместе с выбранными ранее шестнадцатью активистами составили Центральную инициативную группу (ЦИГ). Летом 1987 года ЦИГ провела в Москве серию публичных акций и встреч с московскими правозащитниками и активистами зарождавшегося оппозиционного движения (пресс-клуб «Гласность») представителями демократически настроенной интеллигенции а также с должностными лицами ЦК КПСС и Президиума Верховного Совета СССР. По данным национального движения в рамках акций крымских татар начавшихся 20 июня в Москве побывало в общей сложности свыше полутора тысяч человек а наибольшее число делегатов около 1100 человек находилось в столице в конце июля — начале августа. Требования представителей крымских татар поддержали Евгений Евтушенко Булат Окуджава Анатолий Приставкин Сергей Баруздин Виталий Дудинцев. 26 июня делегация крымских татар была принята заместителем председателя Президиума Верховного Совета СССР П. Демичевым. Демичев лишь пообещал передать требования крымских татар Горбачёву и предложил делегатам разъехаться — но они были полны решимости стоять до конца. 6 июля около 120 крымских татар провели демонстрацию на Красной площади требуя возвращения на Родину и восстановления в правах после чего их представителей опять принял Демичев. 9 июля решением Политбюро ЦК КПСС была создана государственная комиссия под руководством председателя Президиума ВС СССР А. А. Громыко для рассмотрения крымскотатарского вопроса. В состав комиссии вошли председатель КГБ СССР В. Чебриков председатель Совета Министров РСФСР В. Воротников первый секретарь ЦК КП Украины В. Щербицкий первый секретарь ЦК КП Узбекистана И. Усманходжаев заместитель председателя Президиума Верховного Совета СССР П. Демичев член Политбюро ЦК КПСС А. Яковлев секретари ЦК КПСС А. Лукьянов и Г. Разумовский. О создании комиссии во главе с А. А. Громыко для рассмотрения «комплекса проблем которые поднимаются в письмах крымских татар» стало известно лишь 23 июля из вечернего «Сообщения ТАСС». Тон «Сообщения ТАСС» и особенно историческая преамбула в которой в очередной раз повторялись обвинения в «сотрудничестве части татарского населения с немецко-фашистскими оккупантами» вызвали бурю негодования среди крымскотатарских представителей. По сути «Сообщение ТАСС» оправдывало депортацию крымских татар и указ Президиума Верховного Совета СССР № 493 от 5 сентября 1967 года «О гражданах татарской национальности проживавших в Крыму» многие годы определявший официальную политику по отношению к депортированным крымским татарам и имевший целью «укоренение» крымских татар в местах изгнания. И разумеется в сообщении вновь повторялись ссылки на то что «в Крыму создалась совершенно иная ситуация» что там проживает около 25 млн человек и «данный вопрос необходимо рассматривать в реально сложившейся ситуации в интересах всех народов страны». В 1987—1988 годах ЦИГ имела статус постоянно действующего органа в период между Всесоюзными совещаниями крымскотатарского движения и признавалась большинством его инициативных групп. С апреля 1988 года по решению 4-го Всесоюзного совещания издавался «Вестник Национального движения крымских татар» ответственным редактором которого был Мустафа Джемилев. «Вестник» формировался как информационный бюллетень где день за днём начиная со 2 апреля 1988 года освещались все события имеющие отношение к национально-освободительной борьбе крымскотатарского народа (митинги демонстрации собрания представителей «инициативных групп» акции Дня национального траура 18 мая и т. д.). «Вестник Национального движения крымских татар» выходил недолго но охватил важнейший переломный в истории крымскотатарского движения период (весну-лето 1988 года). На Всесоюзном совещании представителей инициативных групп проходившем с 29 апреля по 2 мая 1989 года в городе Янгиюле было принято решение учредить на базе существующих инициативных групп общественно-политическую Организацию крымскотатарского национального движения (ОКНД) ставшую преемником ЦИГ. Часть инициативных групп — например так называемая Ферганская долинная группа Юрия Османова (пользовавшаяся влиянием среди крымских татар Ферганской долины Узбекистана и Ленинабадской области Таджикской ССР) — не вошла в ЦИГ став основой формирования Национального движения крымских татар (НДКТ). Не вошла в ЦИГ и группировка Роллана Кадыева (Самарканд). Кроме того существовала группа вполне успешных партийных советских и хозяйственных работников и научной медицинской культурной интеллигенции из числа крымских татар без чётко выраженного лидерства но с хорошо известными в народе именами таких как посол в одной из североафриканских стран а ранее министр строительства Узбекистана Сервер Омеров ранее продвигавший проект Мубарекской зоны руководитель крупного строительного подразделения Узбекистана Лентун Безазиев директор Государственного архива Латвийской ССР Рефат Чубаров освобождённый секретарь парткома Ташкентского политехнического института Февзи Якубов и пр. 9 июня 1988 года от имени комиссии А. А. Громыко было опубликовано Сообщение ТАСС в котором обосновывалась невозможность и нецелесообразность возвращения татар в Крым что вызвало новую волну массовых протестов крымских татар. Ситуация в Средней Азии между тем стремительно накалялась и проблему ранее депортированных этнических групп расселённых здесь требовалось решать немедленно. Сигналом послужили события в Фергане связанные с турками-месхетинцами. Вспышка этнического конфликта продемонстрировала что никакой интеграции переселенцев в местный социум не произошло и следует ожидать новых массовых беспорядков на этой почве. Движение за возвращение среди депортированных в том числе и крымских татар приобрело массовый характер. В результате акций организованных национальными организациями крымских татар а также благодаря кампаниям в их поддержку в СССР и за рубежом советские власти были поставлены перед необходимостью решения проблемы крымских татар. 12 июля 1989 года избранный I Съездом народных депутатов СССР Совет национальностей сформировал Комиссию по проблемам крымскотатарского народа (председатель Г. И. Янаев). В её состав вошли 14 человек среди них и четверо крымских татар (Джульверн Аблямитов Айдер Куркчи Аксеит Сеитмеметов Фикрет Сефершаев). 14 ноября ВС СССР принял Декларацию «О признании незаконными и преступными репрессивных актов против народов подвергшихся насильственному переселению и обеспечении их прав». Спустя две недели 28 ноября 1989 года ВС СССР своим Постановлением № 845-1 одобрил «Выводы и предложения комиссии по проблемам крымскотатарского народа». Этот документ предусматривал полную политическую реабилитацию крымскотатарского народа и отмену нормативных актов репрессивного и дискриминационного характера а также признавал законным правом крымскотатарского народа возвращение в «места исторического проживания и восстановление национальной целостности» осуществление пересмотра дел возбужденных за участие в крымскотатарском национальном движении восстановление Крымской АССР в составе Украинской ССР воссоздание автономии Крыма как многонационального образования и т. д. Задачу возвращения в Крым предлагалось решать путём организованного группового и индивидуального переезда. Комиссия Г. Янаева признавала необходимым предложить Совету Министров СССР пересмотреть постановление «Об ограничении прописки граждан в некоторых населенных пунктах Крымской области и Краснодарского края» от 24 декабря 1987 года и снять ограничения для крымских татар. Во исполнение решений Верховного Совета СССР в январе 1990 года была создана государственная комиссия по проблеме крымских татар (председатель В. Х. Догужиев) куда вошли представители союзных министерств и ведомств украинского правительства Крымоблисполкома и пять человек от крымских татар. Комиссией была разработана комплексная программа и первоочередные меры по их организованному возвращению в Крым. Программа предусматривала организованное переселение крымских татар на полуостров в течение 1990—2000 годов (в основном оно должно было осуществиться в 1991-96 годах). Финансирование программы предполагало выделение целевых средств из фондов Узбекской Таджикской ССР РСФСР и Украинской ССР. Предполагалось также обеспечить развитие духовной культуры возрождение языка наладить подготовку специалистов и пр. 11 июля 1990 года Совет министров СССР принял Постановление № 666 «О первоочередных мерах по решению вопросов связанных с возвращением крымских татар в Крымскую область». 1 ноября 1990 года Совет национальностей Верховного Совета СССР принял постановление N 1771-1 «О ХОДЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕР СВЯЗАННЫХ С ВОЗВРАЩЕНИЕМ КРЫМСКИХ ТАТАР В КРЫМСКУЮ ОБЛАСТЬ». 12 февраля 1991 года Верховный Совет Украинской ССР принял Закон «О восстановлении Крымской Автономной Советской Социалистической Республики» согласно статье 1 которого Крымская АССР провозглашалась в пределах территории Крымской области в составе Украинской ССР. Высшим органом государственной власти на территории Крымской АССР согласно данному закону временно (до принятия Конституции Крымской АССР и создания конституционных органов государственной власти) был признан Крымский областной Совет народных депутатов. 22 марта 1991 года Крымский областной Совет народных депутатов был преобразован в Верховный Совет Крымской АССР и ему было поручено разработать Конституцию Крыма. Через 4 месяца 19 июня упоминание о крымской автономии было включено в конституцию Украинской ССР 1978 года. С началом массового возвращения крымских татар на родину Верховный Совет СССР своим постановлением от 7 марта 1991 года отменил действие указа от 5 сентября 1967 года. Возвращение в Крым За четыре десятилетия (1944—1987 гг.) после выселения сквозь жесточайшие запретительные меры в Крым удалось вернуться лишь 5 тысячам крымских татар. Ослабление запретов привело к тому что уже к ноябрю 1989 года их число превысило 40 тысяч. Массовое возвращение началось в 1989 году и к началу 2000-х годов в Крыму проживало около 250 тыс. крымских татар (243 433 чел. по всеукраинской переписи 2001 года) из них в Симферополе — свыше 25 тыс. в Симферопольском районе — свыше 33 тыс. или свыше 22 % населения района. В 1991 году был созван второй Курултай и создана система национального самоуправления крымских татар. Каждые пять лет происходят выборы Курултая (подобие национального парламента) в которых могут принимать участие все крымские татары — граждане Украины и крымские татары постоянно проживающие на Украине достигшие 18 лет. Курултай формирует исполнительный орган — Меджлис крымскотатарского народа (подобие национального правительства). До 20 марта 2014 г. то есть вплоть до подписания Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым данная организация не была зарегистрирована в Министерстве юстиции Украины. С 1991 года по октябрь 2013 года председателем Меджлиса являлся Мустафа Джемилев. Новым главой Меджлиса был избран Рефат Чубаров на первой сессии 6-го Курултая (общенационального съезда) крымскотатарского народа прошедшего 26-27 октября 2013 года в Симферополе. В августе 2006 года Комитет по ликвидации расовой дискриминации ООН выразил обеспокоенность по поводу сообщений о антимусульманских и антитатарских высказываниях со стороны православных священников в Крыму. В 2006 году впервые в правовом поле Украины была официально зарегистрирована политическая партия «Милли Фирка» претендовавшая на то что представляет интересы крымских татар однако на выборах 2010 года представители партии не смогли пройти в парламент Крыма. После присоединения Крыма к Российской Федерации После присоединения Крыма к России в 2014 г. украинские СМИ со ссылкой на председателя меджлиса крымскотатарского народа Рефата Чубарова сообщали что Крым после мартовского референдума покинуло 17-20 тысяч жителей среди которых 7-8 тысяч — крымских татар. Согласно новой конституции Республики Крым крымско-татарский язык является одним из трёх государственных языков Республики Крым. Религия Подавляющее большинство крымских татар — мусульмане-сунниты. Исторически исламизация крымских татар происходила параллельно с формированием самого этноса и была очень длительной. Первым шагом на этом пути был захват Судака и окрестностей сельджуками в XIII веке и начало распространения в регионе суфийских братств а последним — массовое принятие ислама значительным количеством крымских христиан желавших избежать выселения из Крыма в 1778 году. Основная же часть населения Крыма приняла ислам в эпоху Крымского ханства и предшествовавший ему золотоордынский период. Сейчас в Крыму насчитывается около трёхсот мусульманских общин большая часть которых объединена в Духовное управление мусульман Крыма (придерживается ханафитского мазхаба). Именно ханафитское направление является исторически традиционным для крымских татар. Культура крымских татар Театр Крымскотатарский академический музыкально-драматический театр Единственный в мире театр Крымских татар. Традиции театра Крымских татар берут начало с ХIV-ХV веков когда при дворе Крымских ханов ставили театрализованные спектакли. Литература Видные крымскотатарские писатели XX века: Амди Гирайбай Бекир Чобан-заде Эшреф Шемьи-заде Дженгиз Дагджи Шакир Селим Эмиль Амит Абдула Демерджи Шамиль Алядин Эрвин Умеров Джафер Гафар Крымскотатарские музыканты Энвер Измайлов Джамала Эдем Налбантов — первый профессиональный крымскотатарский композитор член Союза композиторов СССР (1929—1999) Симферополь-Бекабад-Симферополь Эльмира Налбантова — заслуженная артистка Украины и Крыма. Кинематограф «Хайтарма» («Возвращение») — первый крымскотатарский художественный фильм (вышел в 2013 году). Режиссёр — Ахтем Сейтаблаев. Фильм «Испытание любви» Крымскотатарские общественные деятели Исмаил Гаспринский Номан Челебиджихан Субэтносы Крымскотатарский народ состоит из трёх субэтнических групп: степняков или ногаев (не путать с народом ногайцы) (çöllüler noğaylar) горцев или татов (не путать с кавказскими татами) (tatlar) и южнобережцев или ялыбойских (yalıboylular). Иногда в качестве четвёртого крымскотатарского субэтноса рассматривают крымских цыган или чингене (çingene) живущих в Крыму со времён Крымского ханства и сильно ассимилировавшихся в крымскотатарской среде (крымские цыгане говорят на крымскотатарском языке традиционно исповедуют ислам и в большинстве своём считают себя частью крымскотатарского народа). Южнобережцы — ялыбойлу До депортации южнобережцы жили на Южном берегу Крыма (крымско-тат. Yalı boyu) — узкой полосе шириной в 2-6 км протянувшейся вдоль берега моря от Балакалавы на западе до Феодосии на востоке. В этногенезе этой группы основную роль сыграли греки готы малоазийские турки и черкесы а в жителях восточной части Южного берега есть также кровь итальянцев (генуэзцев). У жителей многих деревень Южного берега вплоть до депортации сохранялись элементы христианских обрядов унаследованных ими от греческих предков. Большая часть ялыбойцев приняла ислам в качестве религии достаточно поздно по сравнению с двумя другими субэтносами а именно в 1778 году. Поскольку Южный берег был под юрисдикцией Османской империи южнобережцы никогда не жили в Крымском ханстве и могли перемещаться по всей территории империи об этом свидетельствует большое количество браков южнобережцев с османами и другими гражданами империи. В расовом отношении большинство южнобережцев принадлежат к южноевропейской (средиземноморской) расе (внешне похожи на турок греков итальянцев и т. д.). Однако встречаются отдельные представители этой группы с ярко выраженными чертами североевропейской расы (светлая кожа светлые волосы голубые глаза). Например жители деревни Кучук-Ламбат (Кипарисное) и Арпат (Зеленогорье) относились именно к этому типу. Южнобережные татары и по физическому типу заметно отличаются от тюркского: отмечались более высокий рост отсутствие скул «в общем правильные черты лица; тип этот сложен весьма стройно почему и может быть назван красивым. Женщины отличаются мягкими и правильными чертами лица тёмными с длинными ресницами большими глазами тонко очерченными бровями» (пишет Старовский). Описанный тип однако даже в пределах небольшого пространства Южного берега подвергается значительным колебаниям в зависимости от преобладания тех или других живших здесь народностей. Так например в Симеизе Лименах Алупке нередко можно было встретить длинноголовых с продолговатым лицом длинным горбатым носом и русыми иногда рыжими волосами. Обычаи южнобережных татар свобода их женщин почитание некоторых христианских праздников и памятников их любовь к оседлым занятиям сопоставленные с их наружным видом не могут не убедить что эти так называемые «татары» близки к индоевропейскому племени. Диалект южнобережцев относится к огузской группе тюркских языков очень близок к турецкому. В лексике этого диалекта имеется заметный пласт греческих и некоторое количество итальянских заимствований. Старый крымскотатарский литературный язык созданный Исмаилом Гаспринским был основан именно на этом диалекте. Степняки — ногаи Ногаи проживали в степи (крымско-тат. çöl) к северу от условной линии Николаевка-Гвардейское-Феодосия. Основное участие в этногенезе этой группы приняли западные кыпчаки (половцы) восточные кыпчаки и ногайцы (от этого и пошло название ногаи). В расовом отношении ногаи европеоиды с элементами монголоидности (~10 %). Диалект ногаев принадлежит к кыпчакской группе тюркских языков сочетая в себе черты половецко-кыпчакских (карачаево-балкарский кумыкский) и ногайско-кыпчакских (ногайский татарский башкирский и казахский) языков. Одной из отправных точек этногенеза крымских татар следует считать возникновение Крымского юрта а затем Крымского ханства. Кочевая знать Крыма воспользовалась ослаблением Золотой Орды для создания собственного государства. Длительная борьба между феодальными группировками завершилась в 1443 году победой Хаджи-Гирея основавшего фактически независимое Крымское ханство территория которого включала в себя Крым причерноморские степи и Таманский полуостров. Основной силой крымского войска являлась конница — быстрая маневренная обладавшая многовековым опытом. В степи каждый мужчина был воином отличным наездником и стрелком из лука. Это подтверждает и Боплан: «Татары знают степь так же хорошо как лоцманы — морские гавани». В ходе эмиграции крымских татар XVIII—XIX веков значительная часть степного Крыма была практически лишена коренного населения. Известный ученый писатель и исследователь Крыма XIX века Е. В. Марков писал что лишь татары «переносили этот сухой зной степи владея тайнами извлечения и проведения воды разводя скот и сады в таких местах где до сего не уживется немец или болгарин. Сотни тысяч честных и терпеливых рук отняты у хозяйства. Стада верблюдов почти исчезли; где прежде ходило тридцать отар овец там ходит одна где были фонтаны там теперь пустые бассейны где была многолюдная промышленная деревня − там теперь пустырь… Проезжайте например Евпаторийский уезд и вы подумаете что путешествуете по берегам Мертвого моря». Горцы — таты Таты (не путать с одноимённым кавказским народом) жили до депортации в горах (крымско-тат. dağlar) и предгорьях или средней полосе (крымско-тат. orta yolaq) то есть к северу от южнобережцев и к югу от степняков. Этногенез татов — очень сложный и не до конца изученный процесс. В формировании этого субэтноса приняли участие практически все народы и племена когда-либо жившие в Крыму. Это тавры скифы сарматы и аланыавары готы греки черкесы булгары хазары печенеги и западные кыпчаки (известные в европейских источниках как куманы или команы а в русских как половцы). Особо важной в этом процессе считается роль готов греков и кыпчаков. От кыпчаков таты унаследовали язык от греков и готов — материально-бытовую культуру. Готы в основном приняли участие в этногенезе населения западной части горного Крыма (Бахчисарайский район). Тип домов которые строили крымские татары в горных деревнях этого региона до депортации некоторыми исследователями считается готским. Нужно заметить что приведённые данные об этногенезе татов до некоторой степени являются обобщением так как население практически каждой деревни горного Крыма до депортации имело свои особенности в которых угадывалось влияние того или иного народа. В расовом отношении таты относятся к среднеевропейской расе то есть внешне похожи на представителей народов центральной и восточной Европы (часть на северокавказские народы а часть на русских украинцев немцев и т. д.). Диалект татов имеет как кыпчакские так и огузские черты и является до некоторой степени промежуточным между диалектами южнобережцев и степняков. На этом диалекте основан современный крымскотатарский литературный язык. Современная ситуация До 1944 года перечисленные субэтнические группы крымских татар практически не смешивались между собой но депортация разрушила традиционные ареалы расселения и за прошедшие 60 лет набрал силу процесс слияния этих групп в единую общность. Границы между ними заметно размыты уже сегодня поскольку существенно число семей где супруги принадлежат к разным субэтносам. Из-за того что после возвращения в Крым крымские татары в силу ряда причин и прежде всего из-за противодействия местных властей не могут поселиться в местах своего прежнего традиционного проживания процесс смешения продолжается. Накануне Великой Отечественной войны среди крымских татар живших в Крыму около 30 % составляли южнобережцы около 20 % — ногаи и около 50 % — таты. Кухня Национальными блюдами крымских татар являются чебуреки (жареные пирожки с мясом) янтыкъ (печёные пирожки с мясом) сарыкъ бурма ханум (слоёный пирог с мясом) сарма (фаршированные мясом и рисом листья винограда капусты) долма (фаршированные мясом и рисом перцы) кобетэ — изначально греческое блюдо о чём свидетельствует название (печёный пирог с мясом луком и картофелем) бурма (слоёный пирог с тыквой и орехами) татараш (пельмени) юфакъ аш(кашкъ аш) (бульон с очень мелкими пельменями) шашлык плов (рис с мясом и курагой в отличие от узбекского без моркови) бакъла шорбасы (мясной суп с стручками зелёной фасоли заправленный кислым молоком) бакълалы эриште(домашняя лапша с фасолью) шурпа къайнатма. Национальные кондитерские изделия: шекер къыйыкъ курабье пахлава. Традиционными напитками являются кофе айран язма буза. См. также Гимн крымских татар Крымское ханство Крымская Народная Республика Меджлис крымскотатарского народа Милли Фирка Самозахват земельных участков в Крыму Примечания Литература Валерий Возгрин Исторические судьбы крымских татар. Москва: Мысль 1992 Дагджи Т. Ш. Сталинский геноцид и этноцид крымскотатарского народа. Симферополь: ОАО «Симферопольская городская типография» 2008. «Крымскотатарская энциклопедия» / Сост. Рефик Музафаров. — Симферополь 1993—1995. Литвин Михалон. О нравах татар литовцев и москвитян (DE MORIBUS TARTARORUM LITUANORUM ET MOSCHORUM). - 1550. Н. С. Сафонов. «Записки адвоката: Крымские татары» А. С. Айвазов ИСТОРИЯ НАЦИОНАЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ В КРЫМУ Хайруддинов М. А. Этнопедагогика крымскотатарского народа: Монография: — К.: Наук. світ 2002. — 335 с. Народы России: Энциклопедия / Глав. ред. В. А. Тишков; Ред. коллегия: В. А. Александров С. И. Брук Н. Г. Волкова и др. — М.: Большая Российская энциклопедия 1994. — С. 327-328. — 480 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-082-7. (в пер.) Ссылки Alem-i Medeniye — сайт посвящённый крымскотатарской культуре Крымскотатарский портал друзей Dostlar.com.ua Крым и крымские татары. Республиканская Крымскотатарская библиотека им. И. Гаспринского Декоративно-прикладное искусство крымских татар Сайт крымской молодёжи Крымскотатарский портал QIRIMTATAR.org Библиотека публикаций о крымских татарах (95 статей) Портал крымскотатарской диаспоры в Турции Русский язык крымских татар как отражение национальной идентичности (на англ.) Сказки и легенды крымских татар Рославцева Л. И. Одежда крымских татар. Свадебный обряд у крымских татар. Национальное радио Meydan.fm Национальное телевидение ATR Хенрик ЯНКОВСКИ.Крымские татары и ногайцы в Турции Общественная организация «Бизим Къырым» (Наш Крым)[уточнить] Сайт крымскотатарской общественной организации «Милли Фирка» Меджлис крымскотатарского народа Национальное движение крымских татарГражда́нство — устойчивая правовая связь человека и государства выражающаяся в наличии взаимных прав обязанностей и ответственности. Гражданство является одним из институтов конституционного права и обычно находит своё закрепление в конституции (основном законе) или конституционном акте государства и иных нормативно-правовых актах. Проявляется как взаимоотношение между государством и лицами находящимися под его властью: государство признает и гарантирует права и свободы человека защищает и покровительствует ему за границей; в свою очередь гражданин безусловно соблюдает законы и предписания государства выполняет установленные им обязанности. Совокупность этих прав и обязанностей составляет политико-правовой статус гражданина отличающий его от иностранных граждан и лиц без гражданства. Долгое время в монархических странах связь лица с государством выражалась в виде подданства то есть непосредственно олицетворяла связь с монархом а не с государством в целом. В настоящее время в большинстве монархических стран отказались от подобной концепции и институт подданства был заменён на институт гражданства хотя зачастую понятие подданства нередко употребляется для придания речи большей высокопарности и художественности хотя фактически это неверно. Гражданство или подданство удостоверяется установленным в государстве способом. Однако среди различных государств практика сильно различается: от права не иметь вообще никаких документов в Великобритании до обязательных ID-карточек в странах Европейского союза или даже внутреннего многостраничного паспорта в некоторых странах входивших ранее в Советский Союз. Приобретение гражданства Приобрести гражданство возможно несколькими способами: Филиация (по рождению) — приобретение гражданства по факту рождения. Выделяется три формы филиации: По праву крови (Jus sanguinis) или получение гражданства через брак родителей — ребёнок приобретает гражданство в случае если его родители (или один родитель) имеет гражданство данного государства. По праву почвы (земли) (Jus soli) — ребёнок приобретает гражданство государства на территории которого был рождён. Свидетельство о рождении практически гарантирует получение свидетельства о гражданстве. Отказ от гражданства и лишение гражданства невозможны или затруднены и наоборот гражданство может быть легко восстановлено (США и др.) По наследству — редкая форма имеющаяся в законодательстве нескольких стран Европы. Так лица бывшие гражданами Латвийской Республики до 17 июня 1940 года передают свои права на гражданство потомкам. Отличие от «права крови» можно проследить в ситуации если родители ребёнка граждане Латвийской Республики юридически умерли до его рождения. Гражданский статус новорожденного при этом зависит от статуса его предков в день 17 июня 1940 года. Подобная практика наблюдается также и в Румынии. Натурализация (укоренение) — вступление в гражданство лица по желанию. Порядок принятия в гражданство регулируется законодательством государства. Обычно для приобретения гражданства необходимо соблюдение ряда условий (знание языка наличие жилья и т. д.). Термин «натурализация» (naturalization) исторически означает приобретение прав природных (natural) граждан (или подданных). В рамках натурализации иногда выделяют: Регистрацию — приобретение гражданства по заявлению лица без каких-либо дополнительных условий (обычно категории лиц имеющих право использовать данный способ оговорены законом). Дарование гражданства — обычно почётное дарование гражданства лицу главой государства за какие-либо заслуги (если подобное предусмотрено законодательством). Оптация — выбор лицом гражданства при изменении границ государств. Процедура оптации регулируется международными договорами таких государств. Трансферт — переход населения какой-либо территории из одного гражданства в другое в связи с передачей территории на которой оно проживает одним государством другому. Восстановление гражданства Реинтеграция — восстановление в гражданстве какого-либо государства лиц ранее его имевших и затем утративших. Смысл реинтеграции чаще всего состоит в процедуре которая в этих случаях применяется. Может предусматриваться в специальных законах и в обычном законодательстве о гражданстве. В последнем случае она может рассматриваться как разновидность натурализации. Репатриация (лат. repatriate) — возвращение на родину. Термин обычно употребляется в отношении военнопленных перемещённых лиц беженцев эмигрантов с восстановлением в правах гражданства или возвращение в страну проживания застрахованного при наступлении страхового случая. Прекращение гражданства Законодательство большинства стран предусматривает возможность прекращения (выхода из) гражданства: отказ от гражданства — прекращение гражданства по инициативе гражданина. (В России с введением в действие Федерального закона от 31 мая 2002 г. № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» введена новелла согласно которой выход гражданина Российской Федерации из гражданства запрещён если ходатайствующий о выходе из гражданства не представит доказательства подтверждающие приобретение им другого гражданства). лишение гражданства — прекращение гражданства по инициативе государства. (В России в соответствии с новой Конституцией Российской Федерации от 12 декабря 1993 г. гражданин Российской Федерации не может быть лишён своего гражданства). смена гражданства — переход из одного гражданства в другое гражданство. (По современному российскому законодательству такой возможностью фактически обладают только бипатриды а также лица которые могут оказаться на территории передаваемой другому государству в связи с изменением государственной границы). Экспатриация (от лат. ex — из и patria — родина отечество) — временное или постоянное выдворение человека за пределы страны (своей географической или культурной родины) обычно сопряжённое с лишением гражданства. Апатриды и бипатриды Конституционное право знает ситуации когда человек может иметь гражданство нескольких государств или не иметь гражданства вовсе: апатрид (лицо без гражданства) — лицо которое не рассматривается в качестве гражданина каким-либо государством в силу его закона. бипатрид — лицо имеющее доказательства наличия у него гражданства двух государств. Бипатридами также обычно называют и лиц имеющих более одного гражданства. Значение гражданства При том что фундаментальные права и свободы человека являются незыблемыми по отношению ко всем людям страна предоставляет обычно только своим гражданам такие дополнительные права как: избирать и быть избранным (активное и пассивное избирательное право) участвовать в референдуме занимать государственные должности т. д. Помимо перечисленных прав предоставляемых только гражданам граждане несут и определённый присущий только им круг обязанностей. Обычно к обязанностям граждан относится прохождение военной службы. Права лиц имеющих гражданство более чем одного государства обычно несколько отличны от прав других граждан. Этот вопрос регулируется международными договорами и соглашениями. Документы подтверждающие гражданство Свидетельство о натурализации Паспорт См. также Конституционное право Римское гражданство Право на возвращение Изополитейя Бипатрид Апатрид Двойное гражданство в России Закон о гражданине Рейха Неграждане (Латвия) Неграждане (Эстония) Закон о гражданстве США Европейская конвенция о гражданстве Гражданин Российской Федерации Гражданство СССР Литература Гражданство и апатридство: руководство для парламентариев (англ.) Межпарламентский союз 2005 ISBN 92-9142-262-2 Конвенция регулирующая некоторые вопросы связанные с коллизией законов о гражданстве Лига Наций 1930 Конвенция о гражданстве замужней женщины ООН 1957 Европейская конвенция о гражданстве СЕ 1997 Ссылки Портал Совета Европы о гражданстве (англ.) (фр.) Обсерватория по демократии в Европейском союзе — гражданство (англ.) Центр изучения проблем гражданства и идентичности. Проект Института Философии РАН посвящённый специфике гражданства и национальной идентичности в условиях глобализацииКнязь Андрей Михайлович Курбский (древн. русс.: Андрѣй Михайловичь Коурбьской в прижизненных русских источниках — Курбской в польских — Курпский также — Ярославский 1528 Великое княжество Московское — май 1583 Миляновичи Волынское воеводство Речь Посполитая) — русский полководец политик писатель переводчик и меценат ближайший приближённый Ивана Грозного. Происходил из смоленско-ярославской ветви Рюрикова дома той его части что владела селом Курба на Ярославщине. В 1564 г. в разгар Ливонской войны получил известие о предстоящей опале бежал и поселился в Великом княжестве Литовском. Из Литвы вёл с русским царём знаменитую переписку. Род Курбских Род Курбских выделился из ветви ярославских князей в XV веке. Согласно родовой легенде род получил фамилию от села Курба. Род Курбских проявлялся в основном на воеводской службе: члены рода покоряли племена хантов и манси на Северном Урале Курбские гибли и под Казанью и на войне с Крымским ханством. Род Курбских присутствовал и на административных должностях но на данном поприще род не добился больших успехов хотя Курбские были наместниками и в Устюге Великом и в Пскове и в Стародубе и в Торопце. Андрей был старшим сыном московского воеводы князя Михаила Михайловича Курбского (ум. 1546) и Марии Михайловны дочери боярина Михаила Васильевича Тучкова-Морозова. У него было два младших брата — Иван и Роман Курбские. Воевода князь Михаил Михайлович Курбский отец Андрея Курбского имел боярский сан. Возможно боярский чин имел и Семён Фёдорович Курбский. Такое карьерное положение безусловно не соответствовало самому имени ярославского князя. Причин такого положения могло быть несколько. Во-первых князья Курбские часто поддерживали оппозицию правящему режиму. Внук Семёна Ивановича Курбского был женат на дочери опального князя Андрея Угличского. Курбские поддерживали в борьбе за престол не Василия III а Дмитрия-внука чем заслужили ещё большую нелюбовь московских правителей. Походы против крымских и казанских татар В 1549 году 21-летний князь Андрей в звании стольника участвовал во втором походе царя Ивана Васильевича Грозного на Казанское ханство. Во время похода Андрей Курбский служил в есаулах вместе со своим родственником Никитой Романовичем Юрьевым. Вскоре после возвращения из казанского похода князь был отправлен на воеводство в Пронск где охранял юго-западные границы от татарских набегов. В 1551 году он вместе с князем Петром Щенятевым командовал полком правой руки стоявшим на берегу р. Оки ожидая нападения крымских и казанских татар. Несмотря на свою молодость князь Курбский пользовался особым доверием царя что видно например из следующего: воеводы стоявшие в Рязани стали местничать с князем Михаилом Ивановичем Воротынским и отказались к нему ездить вследствие чего в войске произошёл сильный беспорядок. Узнав об этом царь послал князю Курбскому грамоту с поручением объявить воеводам чтобы они были «без мест». В 1552 году царь Иван Грозный с большой армией выступил в новый поход на Казанское ханство. Получив по пути к Коломне известие что крымский хан Давлет Гирей с войском вторгся в южнорусские земли и осадил Тулу царь приказал своим воеводам выступить на помощь тульскому гарнизону. Под Тулу двинулись полк правой руки под командованием князей А. М. Курбского и П. М. Щенятева а также части передового и большого полков. Между тем крымский хан в течение двух дней осаждал и штурмовал Тулу но при приближении русских воевод снял осаду и бежал в степи. Князья Курбский и Щенятев догнали крымцев на берегу реки Шивороны вблизи Дедославля разбили их отняли многих пленных и взяли ханский обоз. В этой битве Андрей Курбский получил тяжкие раны в голову плечи и руки что не помешало ему однако через восемь дней снова выступить в поход. Полк правой руки направился через Рязанскую область и Мещеру по лесам и «дикому полю» прикрывая собой движение царя к Казани от нападения ногайцев. 13 августа 1552 года русская армия прибыла в Свияжск где отдохнула несколько дней; 20 августа полки переправились через Казанку а 23 августа стали на назначенных им местах. Полк правой руки под начальством князей Андрея Михайловича Курбского и Петра Михайловича Щенятева расположился на лугу за р. Казанкой между большими болотами и сильно терпел как от стрельбы с крепостных стен Казани построенных на крутой горе так и от беспрестанных нападений с тыла черемис выезжавших из дремучих лесов наконец от дурной погоды и вызванных ею болезней. В решительном приступе к Казани 2 октября 1552 года Андрей Курбский с частью полка правой руки должен был идти на Елбугины ворота снизу от Казанки а другому воеводе правой руки князю П. М. Щенятеву велено было подкреплять его. Татары подпустили русских к самой крепостной стене и тогда стали лить на их головы кипящую смолу бросать бревна камни и стрелы. После упорного и кровопролитного боя татары были опрокинуты со стен; войска большого полка ворвались через проломы в город и вступили в ожесточенную битву на улицах а князь Курбский стоял у входа в Елбугины ворота и заграждал татарам путь из крепости. Когда татары видя что дальнейшая борьба невозможна выдали русским своего царя Ядигера а сами стали бросаться со стен на берег р. Казанки намереваясь пробиться сквозь расположенные там туры полка правой руки а затем отбитые тут стали переправляться вброд на противоположный берег. Князь Курбский сел на коня и с 200 всадников бросился в погоню за татарами которых было по крайней мере 5000: дав им немного отойти от берега он ударил на них в то время когда последняя часть отряда находилась ещё в реке. В своей «Истории кн. вел. Московского» князь Андрей Курбский рассказывая об этом подвиге своём прибавляет: «Молюся да не возомнит мя кто безумна сам себя хвалюща! Правду воистину глаголю и дарованна духа храбрости от Бога данна ми не таю; к тому и коня зело быстра и добра имех». Андрей Курбский прежде всех ворвался в толпу татар и во время битвы конь его трижды врезывался в ряды отступавших а в четвёртый раз и конь и всадник сильно раненные повалились на землю. Андрей Курбский очнулся несколько времени спустя и видел как его точно мертвеца оплакивали двое его слуг и два царских воина; жизнь его была спасена благодаря бывшей на нём крепкой броне. Во время казанской осады Андрей Курбский вместе с младшим братом Романом проявил выдающуюся храбрость. В «Царственной книге» имеется подтверждение этого рассказа: «А воевода князь Андрей Михайлович Курбский выеде из города и вседе на конь и гна по них и приехав во всех в них; они же его с коня збив и его секоша множество и прейдоша по нем за мертваго многие; но Божиим милосердием последи оздравел; татарове же побежаша на рознь к лесу». В это время Курбский был одним из самых близких к царю Ивану Грозному людей ещё более сблизился он со сторонниками Сильвестра и Адашева. В марте 1553 года молодой царь Иван Грозный сильно заболел и велел боярам принести присягу на верность своему малолетнему сыну царевичу Дмитрию. Однако многие крупные бояре и сановники поддерживали кандидатуру удельного князя Владимира Андреевича Старицкого (двоюродного брата царя). Бояре спорили и медлили с присягой говоря о своем нежелании служить Захарьиным во время малолетства царевича Дмитрия. Священник Сильвестр и Алексей Адашев самые близкие к царю люди также отказывались присягать на верность малолетнему царевичу. Андрей Курбский принадлежал к партии Сильвестра и Адашева что ясно видно из его многочисленных лестных отзывов о них во время царской болезни к ним не примкнул. В своём ответе на второе послание Иоанна он говорит между прочим: «А о Володимере брате воспоминаешь аки бы есть мы его хотели на царство: воистину о сем не мыслих: понеже и не достоин был того». В начале 1554 года князь А. М. Курбский вместе с воеводами Иваном Васильевичем Шереметевым (Большим) и князем Семёном Ивановичем Микулинским был отправлен на подавление мятежа в бывшем Казанском ханстве присоединённом в 1552 году к Русскому государству. Черемисы и татары подняли восстание отказались платить дань и подчиняться русским наместникам совершали набеги на нижегородские волости. Русские полки углубились в леса где скрывались мятежники пользуясь знанием местности. В течение месяца царские воеводы преследовали бунтовщиков и успешно бились с ними более двадцати раз. Русские разбили 10 тысяч восставших под командованием Янчуры Измаильтянина и Алеки Черемисина. Воеводы вернулись в Москву ко дню Благовещения с «пресветлою победою и со множайшими корыстьми». После этого арская и побережная сторона покорились и обещали давать дань а царь наградил воевод золотыми шейными гривнами со своим изображением. В 1556 году князь Андрей Курбский был послан вместе с князем Фёдором Ивановичем Троекуровым усмирять снова восставших луговых черемис. По возвращении из этого похода он в должности воеводы полка левой руки находился в Калуге для охраны южной границы от угрожавшего нападения крымцев а затем стоял в Кашире начальствуя вместе с князем Петром Щенятевым правой рукой. В этом же 1556 году А. М. Курбский был пожалован царём в бояре. Участие в Ливонской войне В январе 1558 года началась Ливонская война из-за отказа немецких рыцарей-крестоносцев платить «старинную» дань Московскому царству. Причиной Ливонской войны также было желание России добиться выхода к Балтийскому морю (это мнение оспаривается некоторыми учёными). Огромное русское войско (по словам князя Курбского было 40 тысяч или даже более) выступило из Пскова и вошло в Ливонию тремя отрядами причём сторожевым полком командовали князь Андрей Михайлович Курбский и Пётр Петрович Головин. Войску был дан приказ «воевать землю» то есть жечь и опустошать посады но никак не осаждать города. В течение целого месяца русские опустошали Ливонию и возвратились с большим количеством пленных и богатой добычей. После этого Ливонский орден поспешил начать переговоры о мире но царь Иван Грозный не согласился даже на перемирие. Весной 1558 года был взят город Сыренск (Нейшлосс) а остальным воеводам царь приказал идти на соединение с князьями Петром Ивановичем Шуйским и с Андреем Курбским шедшими из Пскова на Нейгауз. В этом походе А. М. Курбский был первым воеводой передового полка (авангарда) князь П. И. Шуйский командовал большим полком а князь В. С. Серебряный — полком правой руки. Нейгауз был взят после трёхнедельной осады; затем осаждён был Дерпт в котором затворился сам дерптский епископ. 18 июля были подписаны условия сдачи а на следующий день русские заняли укрепления города. В это лето русские завоевали до двадцати городов. «И пребыхом в той земле аж до самаго первозимия — пишет князь Курбский. — и возвратихомся ко царю нашему со великою и светлою победою». Весной 1559 года князь Андрей Михайлович Курбский был послан на южную границу которой вновь угрожали крымские татары. 11 марта 1559 года согласно разрядному приказу князь Андрей Курбский вместе с князем Иваном Фёдоровичем Мстиславским были назначены воеводами правой руки. Сначала они стояли в Калуге а затем им было велено перейти ближе к степям в Мценск. В августе когда крымская угроза миновала войска были распущены по домам. А. М. Курбский вернулся в Москву. Когда начались неудачи в Ливонии в 1560 году царь Иван Грозный поставил во главе ливонского войска А. М. Курбского который вскоре одержал над рыцарями и поляками ряд побед после чего был воеводой в Юрьеве. Сего ради — пишет кн. Курбский — введе мя царь в ложницу свою и глагола ми словесами милосердием растворенными и зело любовными и к тому со обещаньми многими: «Принужден бых рече от оных прибегших воевод моих або сам итти сопротив Лифлянтов або тебя любимаго моего послати да охрабрится паки воинство мое Богу помогающу ти; сего ради иди и послужи ми верне». Князь Андрей Михайлович Курбский со своим отрядом направился к Дерпту и в ожидании прибытия в Ливонию других воевод произвёл движение к Вейссенштейну (Пайде). Разбив под самым городом ливонский отряд он узнал от пленных что ливонский магистр с войском стоит в восьми милях за большими болотами. Ночью А. М. Курбский выступил в поход пришёл утром к болотам и целый день употребил для переправы через них войска. Если бы ливонцы встретились в это время с русскими то поразили бы их будь даже более многочисленное войско у князя Курбского но они по словам его «яко гордые стояли на широком поле от тех блат ждуще нас аки две мили ко сражению». Переправившись через эти опасные места воины отдохнули немного и затем около полуночи начали перестрелку а затем вступив в рукопашную обратили ливонцев в бегство преследовали их и нанесли большой урон. Возвратившись в Дерпт и получив в подкрепление отряд из двух тысяч воинов добровольно к нему присоединившихся князь А. М. Курбский после десятидневного отдыха выступил к Феллину где находился отказавшийся от должности магистр Вильгельм фон Фюрстенберг. Князь А. М. Курбский послал вперёд татарский отряд под начальством князя И. А. Золотого-Оболенского будто бы для того чтобы жечь посад. Магистр двинулся против татар со всем своим гарнизоном и едва спасся когда князь Курбский ударил на него из засады. В том же 1560 году в Ливонию вступило большое войско под командованием главных воевод князей Ивана Фёдоровича Мстиславского и Петра Ивановича Шуйского князь Андрей Курбский с передовым полком присоединился к ним. Русские воеводы с главными силами двинулись на Феллин послав в обход передовой отряд князя Василия Ивановича Барбашина. Вблизи города Эрмеса на князя Барбашина напал ливонский отряд под начальством ландмаршала Филиппа фон Белля. Ливонский ландмаршал потерпел поражение и вместе с командорами был взят в плен. Воевода Андрей Курбский с большой похвалой отзывается о нём: «бе бо муж яко разсмотрихом его добре не токмо мужественный и храбрый но и словества полон и остр разум и добру память имущ». Отсылая его с другими важными пленными в Москву князь Курбский и другие воеводы письменно просили царя не казнить ландмаршала — он был однако казнён за резкое выражение сказанное царю на приёме. Во время трёхнедельной осады Феллина князь А. М. Курбский ходил под Венден и разбил передовой литовский отряд под командованием князя А. И. Полубенского посланного против него лифляндским гетманом Яном Иеронимовичем Ходкевичем. В бою под Вольмаром Курбский поразил ливонских рыцарей и их нового ландмаршала. Сражение Курбского с Полубенским стало первым столкновением между русским и польско-литовским государствами из-за прав на обладание Ливонией. Иван Грозный расставил воевод по приграничным городам велев защищать русские границы и совершать набеги на литовские приграничные земли. Князь А. М. Курбский был отправлен воеводой в Великие Луки откуда в июне 1562 года он совершил набег на Витебск и сжёг его посад. В августе того же года князь был отправлен против литовцев опустошавших окрестности Невеля. Однако Андрей Курбский командуя большим войском не смог отразить литовский набег в бою под Невелем. В ноябре 1562 года князь Андрей Курбский участвовал в походе большой русской рати под командованием царя Ивана Грозного на Полоцк. Во время полоцкого похода он был вторым воеводой сторожевого полка. Но в это время уже начались преследования и казни сторонников Сильвестра и Адашева и побеги опальных или угрожаемых царской опалой в Литву. Хотя за Курбским никакой вины кроме сочувствия павшим правителям не было он имел полное основание думать что и его не минует жестокая опала. Тем временем король Сигизмунд-Август и вельможи польские писали Курбскому уговаривая его перейти на их сторону и обещая ласковый приём. Бегство и переход на сторону Сигизмунда Битва под Невелем (1562 г.) неудачная для русских не могла доставить царю предлога для опалы судя по тому что и после неё Курбский воеводствует в Юрьеве; да и царь упрекая его за неудачу не думает приписывать её измене. Не мог Курбский опасаться ответственности за безуспешную попытку овладеть городом Гельметом: если б это дело имело большую важность царь поставил бы его в вину Курбскому в письме своём. Тем не менее Курбский был уверен в близости несчастья и после напрасных молений и бесплодного ходатайства архиерейских чинов решил бежать «от земли Божия». Это произошло в 1563 г. (по другим известиям — в 1564 г.). По некоторым данным[каким?][чьим?] уже в январе 1563 г. Курбский установил изменнические связи с литовской разведкой. 13 января 1563 г. Сигизмунд II в письме Раде Великого княжества Литовского благодарил витебского воеводу Н. Ю. Радзивилла «за старания в отношении Курбского». По заключению Скрынникова речь идёт о передаче Курбским сведений о передвижении русской армии что способствовало поражению русских войск в сражении 25 января 1564 г. под Улой. Согласно историку Б. Н. Морозову сразу же после прибытия Курбского в Великое княжество Литовское его фамилия была перепутана с существующей литовской шляхетской фамилией «Крупский». В июле 1564 года великий князь литовский Сигизмунд Август передал во владение знатному русскому беглецу Андрею Курбскому обширные поместья в Литве и на Волыни. Ему было передано староство кревское и до десяти сёл в Упитском повете на Волыни — город Ковель с замком местечко Вижва с замком местечко Миляновичи с дворцом и 28 сёл. Все эти имения были пожалованы ему «на выхованье» то есть во временное владение без права собственности. Соседние паны и шляхтичи стали совершать наезды на владения А. М. Курбского захватывать его земли нанося обиды князю. В 1567 году Сигизмунд II Август утвердил все поместья в собственность за князем А. Курбским и за его мужскими потомками. На службу к великому князю литовскому Сигизмунду Августу он явился не один а с целой толпой приверженцев и слуг и был пожалован несколькими имениями. Андрей Курбский управлял ими через своих урядников из русских. Уже осенью 1564 года он сразу после предательства воюет против Москвы. Поскольку он прекрасно знал систему обороны западных рубежей при его участии войска Великого княжества Литовского неоднократно устраивали засады на русские отряды. В октябре 1564 года Андрей Курбский принял участие в осаде польско-литовским войском города Полоцка недавно завоёванного Иваном Грозным. Зимой 1565 года князь будучи одним из командиров литовской армии участвовал в опустошении и разграблении Великолуцкой области. Осенью 1579 года Андрей Курбский участвовал в походе Стефана Батория на Полоцк. По поводу близких к нему людей которые остались в России сам Курбский впоследствии пишет что царь якобы «матерь ми и жену и отрочка единого сына моего в заточение затворенных троскою поморил; братию мою единоколенных княжат Ярославских различными смертьми поморил имения мои и их разграбил». В оправдание своей ярости Иван Грозный обвинил его в измене и нарушении «крестного целования» (измене присяге); также обвинял его в том что Курбский «хотел на Ярославле государести» и что отнял у него жену Анастасию. Жизнь в Речи Посполитой Князь Андрей Курбский жил недалеко от Ковеля в местечке Миляновичи (нынешняя территория Украины). Он и его потомки использовали герб Леварт (Лев II). Судя по многочисленным процессам акты которых сохранились до настоящего времени он быстро ассимилировался с польско-литовскими магнатами и «между буйными оказался во всяком случае не самым смиренным»: воевал с панами захватывал силой имения посланцев королевских бранил «непристойными московскими словами» и прочее. В отношениях к соседям князь А. М. Курбский отличался суровостью и властолюбием нарушал права и привилегии своих ковельских подданных и не исполнял королевских повелений если находил их несогласными со своими выгодами. Так получив королевский указ об удовлетворении князя Александра Чарторыйского за разбой и грабёж крестьян князя Курбского в Смедыне он так в присутствии королевского представителя и поветовых старост отвечал присланному от князя Чарторижского с королевским листом: «Я-де у кгрунт Смедынский уступоватися не кажу; але своего кгрунту который маю з’ласки Божье господарское боронити велю. A естли ся будут Смедынцы у кгрунт мой Вижовский вступовать в тые острова которые Смедынцы своими быть менят тогды кажу имать их и вешать». В 1569 году на сейме в Люблине волынские магнаты жаловались польскому королю Сигизмунду Августу на притеснения которое они терпят от князя Андрея Курбского и требовали чтобы у него были конфискованы имения ранее ему данные. Сигизмунд Август отказался удовлетворить их жалобы и заявил что Ковель и староство кревское были даны Курбскому по весьма важным государственным причинам. Князь А. М. Курбский так говорит об этом: «ненавистные и лукавые суседи прекаждаху ми дело сие лакомством и завистию движими хотяще ми выдрати данное ми именье з’ласки королевския на препитание не только отъяти и поперети хотяще многия ради зависти но и крови моей насытися желающе». Андрей Курбский именовавший себя в Литве князем Ярославским известен малыми войнами со своими соседями-шляхтичами. В мае 1566 года произошли стычки с отрядами воеводы волынского князя Александра Фёдоровича Чарторыйского в августе того же года — конфликт с владельцами местечек Донневичи и Михилевичи. В ноябре 1567 года состоялась стычка с вооружённой челядью семейства каштеляна сандомирского Станислава Матеевского. В конце 1569 года — столкновение с частным отрядом Матвея Рудомина было много убитых и раненых. В августе 1570 года — «малая война» с воеводой брацлавским князем Андреем Ивановичем Вишневецким за передел границ имений. Вооружённые пограничные столкновения между воинами А. М. Курбского и А. И. Вишневецкого происходили в феврале 1572 и в августе 1575 годов. При содействии самого короля Сигизмунда Августа Андрей Курбский в 1571 году женился на богатой вдове Марии Юрьевне Козинской (Kozinska) (ум. 1586) урождённой княжне Гольшанской. Мария Гольшанская была дочерью знатного литовского князя-магната Юрия Ивановича Гольшанского (ум. 1536). До брака с Курбским Мария была дважды замужем: за Андреем Якубовичем Монтовтом затем за Михаилом Тихоновичем Козинским от которых имела двух сыновей и дочь. В приданое Мария принесла Андрею Курбскому многочисленные имения на Волыни. Отношения между супругами не заладились. Вскоре Мария Гольшанская обратилась с жалобой к польскому королю на побои и даже на «посягательство на её жизнь». После скандального судебного процесса в 1578 году супруги развелись. В апреле следующего 1579 года Андрей Курбский вновь женился на небогатой волынской дворянке Александре Петровне Семашко (ум. 1605) дочери старосты кременецкого Петра Семашко. Во втором браке Андрей Курбский был по-видимому счастлив так как имел от неё дочь Марину (1580 г.р.) и сына Дмитрия (1582 г.р.). В мае 1583 года Андрей Михайлович Курбский скончался в своём имении Миляновичи под Ковелем. Его похоронили в монастыре Святой Троицы в окрестностях Ковеля. Так как вскоре умер и его авторитетный душеприказчик воевода киевский и православный князь Константин Константинович Острожский польско-шляхетское правительство под разными предлогами стало отбирать владения у вдовы и сына Курбского и наконец отняло и город Ковель. Дмитрий Курбский (1582—1645) впоследствии получил часть отобранного перешёл в католичество и служил королевским старостой в Упите. Оценка исторической личности Мнения о Курбском как политическом деятеле и человеке не только различны но и диаметрально противоположны. Одни видят в нём узкого консерватора человека крайне ограниченного но высокого самомнения сторонника боярской крамолы и противника единодержавия. Бегство в Великое княжество Литовское объясняют расчётом на житейские выгоды а его поведение в Литве считают проявлением разнузданного самовластия и грубейшего эгоизма; ставится под сомнение даже искренность и целесообразность его трудов на поддержание православия. По убеждению других Курбский — личность умная и образованная честный и искренний человек всегда стоявший на стороне добра и правды. Его называют первым русским диссидентом. Известный польский историк и геральдист XVII века Симон Окольский писал что Курбский «был поистине великим человеком: во-первых великим по своему происхождению ибо был в свойстве с московским князем Иоанном; во-вторых великим по должности так как был высшим военачальником в Московии; в-третьих великим по доблести потому что одержал такое множество побед; в-четвёртых великим по своей счастливой судьбе: ведь его изгнанника и беглеца с такими почестями принял король Август. Он обладал и великим умом ибо за короткое время будучи уже в преклонных годах выучил в королевстве латинский язык с которым дотоле был незнаком». Богословско-политические идеи Андрея Курбского Ослабление христианской веры и распространение ереси опасно прежде всего тем что порождает у людей безжалостность и равнодушие к своему народу и отечеству. Подобно Ивану Грозному Андрей Курбский трактовал верховную государственную власть как дар Бога кроме того он называл Россию «Святорусской империей». Носители власти не исполняют в действительности предназначенного для них Богом. Вместо того чтобы вершить праведный суд они творят произвол. В частности Иван IV не вершит праведный суд и не защищает подданных. Церковь должна являться препятствием разгулу беззакония и кровавого произвола властителей. К этому высокому предназначению поднимает церковь дух христианских мучеников принявших смерть в борьбе против преступных и неправедных властителей. Царская власть должна осуществляться при содействии советников. Причём это должен быть постоянно действующий совещательный орган при царе. Образец такого органа князь видел в Избранной раде — коллегии советников действовавшей при Иване IV в 50-х годах XVI в. Андрей Курбский чтил Септуагинту и считал ошибкой сверять перевод по еврейским текстам. Критиковал он папу Формоза (за Филиокве) и Лютера. Литературное творчество Из сочинений Курбского в настоящее время известны следующие: «История кн. великого Московского о делех яже слышахом у достоверных мужей и яже видехом очима нашима» «Сказ о лоике» «От другие диалектики Иоанна Спанъинбергера о силогизме вытолкована» «Четыре письма к Грозному» «Письма» к разным лицам; из них 16 вошли в 3-е изд. «Сказаний кн. К.» Н. Устрялова (СПб. 1868) одно письмо издано Сахаровым в «Москвитянине» (1843 № 9) и три письма — в «Православном Собеседнике» (1863 г. кн. V—VIII). «Предисловие к Новому Маргариту»; изд. в первый раз Н. Иванишевым в сборнике актов: «Жизнь кн. К. в Литве и на Волыни» (Киев 1849) перепечатано Устряловым в «Сказ.». "Предисловие к книге Дамаскина «Небеса» изд. кн. Оболенским в «Библиографич. Записках» 1858 г. № 12). «Примечания (на полях) к переводам из Златоуста и Дамаскина» (напечатаны проф. А. Архангельским в «Приложениях» к «Очеркам ист. зап.-русск. лит.» в «Чтениях Общ. и Ист. и Древн.» 1888 г. № 1). «История Флорентийского собора» компиляция; напеч. в «Сказ.» стр. 261-8; о ней см. 2 статьи С. П. Шевырева — «Журнал Министерства народного просвещения» 1841 г. кн. I и «Москвитянин» 1841 г. т. III. Кроме избранных сочинений Златоуста («Маргарит Новый»; см. о нём «Славяно-русские рукоп.» Ундольского М. 1870) Курбский перевёл диалог патр. Геннадия Богословие Диалектику и др. сочинения Дамаскина (см. статью А. Архангельского в «Журнал Министерства народного просвещения» 1888 № 8) некоторые из сочинений Дионисия Ареопагита Григория Богослова Василия Великого отрывки из Евсевия и проч. См. также Переписка Ивана Грозного и Андрея Курбского Курбский Андрей Михайлович на «Родоводе». Дерево предков и потомков Примечания Литература Кирпичников А. И. Курбский Андрей Михайлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Корсакова В. Курбский Андрей Михайлович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Переписка Ивана Грозного с Андреем Курбским. — М. 1993. Филюшкин А. Андрей Курбский. — М.: Молодая гвардия 2008. — 308 с. — (Жизнь замечательных людей; Вып. 1337 (1137)). — ISBN 978-5-235-03138-8. Солодкин Я. Г. Первое послание Ивана Грозного А. М. Курбскому в русской книжности и дипломатическом обиходе конца XVI — начала XVII в // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2003. — № 2 (12). — С. 81-82. с. 395 321 (схема IV — 11) «Українська шляхта з кінця XIV до середини XVII ст. (Волинь і Центральна Україна)» професор Яковенко Н. М. Академія наук України Інститут української археології Українська правнича фундація вид. «Наукова думка» м. Київ 1993 р. ISBN 5-12-003024-6 (укр.) Широкорад А. Б. «Украина — противостояние регионов» «АСТ» Москва 2010 г. ISBN 978-5-17-060253-7 ст. 50 Славянская энциклопедия: XVII век в 2-х томах. Т. 1. А-М. / Авт-сост. В. В. Богуславский. — М.: Олма-Пресс 2004. — 780 с. — С. 301. ISBN 5-224-02249-5 ISBN 978-5-224-02249-6 Экземплярский А. В.. Ярославские князья // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Музыка Андрею Курбскому посвящён фото и аудио енхансед CD альбом — Петров-Тверской «В дельте Миссисипи» (С) 2010 Ссылки Сказания князя Курбского на сайте «Руниверс» Князь Курбский. История о великом князе Московском Сочинения Андрея Курбского опубликованные Институтом русской литературы (Пушкинским Домом) Российской академии наукЛо́бное ме́сто — памятник древнерусской архитектуры находящийся в Москве на Красной площади. Представляет собой возвышение окружённое каменной оградой. Кроме Москвы "лобное место" есть в Кремле г. Астрахани. Происхождение названия По поводу этимологии названия существуют самые различные версии. По одной из них например утверждается что название Лобного места возникло от того что на этом месте «рубили лбы» или «складывали лбы». В других источниках утверждается что «Лобное место» является славянским переводом с греческого — «Краниево место» или с еврейского — «Голгофа» (такое название холм Голгофа получил из-за того что верхняя его часть представляла собой голую скалу отдаленно напоминавшую человеческий череп). Третья версия: слово «лобное» означает всего лишь расположение: Васильевский Спуск в начале которого находится Лобное место в Средние века назывался «лбом» (распространённое название крутых спусков к реке в средневековой России). Также распространено ошибочное мнение что Лобное место являлось местом публичной казни в XIV—XIX веках. Однако казни на самом Лобном месте производились очень редко ибо оно почиталось святым. Это было место для оглашения царских указов и других торжественных публичных мероприятий. Вопреки легендам Лобное место не являлось обычным местом казни (казнили обычно на Болоте). 11 июля 1682 г. на нём отсекли голову раскольнику Никите Пустосвяту указом от 5 февраля 1685 г. на Лобном месте было повелено и впредь совершать казни но свидетелем казней оно стало только в 1698 г. при подавлении стрелецкого бунта. Для казней воздвигался специальный деревянный эшафот рядом с каменным помостом. Тем не менее в переносном значении словосочетание «лобное место» (с маленькой буквы так как имеется в виду не имя собственное) всё-таки иногда употребляется как синоним места казни без географической привязки к какому-либо городу. История Предание связывает устройство Лобного места с избавлением Москвы от нашествия татар в 1521 году. В летописи оно впервые упоминается в 1549 году когда двадцатилетний царь Иван Грозный держал с Лобного места речь перед народом призывая к примирению враждующих бояр. Из Годуновского чертежа Москвы видно что это был помост из кирпича; в 1597—1598 годах перестроено в камне; по описям XVII в. он имел деревянную решётку а также навес или шатер на столбах. В 1753 году Лобное место ремонтировал Д. В. Ухтомский. В 1786 году Лобное место было несколько смещено в восточном направлении и перестроено по проекту Матвея Казакова по прежнему плану из дикого тесаного камня. Теперь возвышенный круглый помост его окружен каменными перилами: в западной части — вход с железной решёткой и дверью; 11 ступеней ведут на верхнюю площадку. Наибольшее значение для московского населения Лобное место имело в допетровское время. Издревле и вплоть до революции крестные ходы останавливались около него и с его вершины архиерей осенял народ крёстным знамением. Во время «Входа в Иерусалим» патриарх с духовенством восходил на Лобное место раздавал освящённые вербы царю духовенству и боярам и оттуда ехал на осле ведомом царем. Поныне около Лобного места продаются вербы и устраиваются гулянья. С 1550 году Лобное место нередко называлось в актах «Царевым» как царский трибунал царская кафедра. До Петра I на нём объявлялись народу важнейшие указы государей. Олеарий называет его Theatrum proclamationum. Польские послы 1671 году сообщают что здесь государь однажды в год являлся перед народом и по достижении наследником 16 лет показывал его народу. С Лобного места объявлялось народу об избрании патриарха войне о заключении мира; около него были казнены «крамольники» Иоанном IV и стрельцы Петром I; у его ступеней в 1606 году лежал обезображенный труп Лжедимитрия I; с него требовали собора и потом объявили свою победу в 1682 году Никита Пустосвят «с товарищи»; с него же успокоивал возмутившийся народ Алексей Михайлович. 1 мая 1919 года в соответствии с ленинским планом монументальной пропаганды на Лобном месте установили памятник «Степан Разин с ватагою» вырезанный из дерева и раскрашенный в духе народной игрушки скульптором С. Т. Конёнковым. В конце того же месяца скульптурную группу страдавшую от непогоды демонтировали и перенесли в Пролетарский музей (позднее — в Музей революции). 6 ноября 1942 года у Лобного места ефрейтор Савелий Дмитриев обстрелял из винтовки машину Анастаса Микояна приняв её за машину Иосифа Сталина. Злоумышленник был арестован и впоследствии расстрелян по приговору трибунала. 25 августа 1968 года у Лобного места прошла сидячая демонстрация против ввода войск Варшавского договора в Чехословакию. Примечания Литература Лобное место // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Либсон В. Я. Домшлак М. И. Аренкова Ю. И. и др. Кремль. Китай-город. Центральные площади // Памятники архитектуры Москвы. — М.: Искусство 1983. — С. 403. — 504 с. — 25 000 экз.Ара́льское море (Арал; каз. Арал теңізі узб. Orol dengizi Орол денгизи каракалп. Aral ten'izi Арал теңизи) — бывшее бессточное солёное озеро в Средней Азии на границе Казахстана и Узбекистана. С 1960-х годов уровень моря (и объём воды в нём) стал быстро снижаться в том числе и вследствие забора воды из основных питающих рек Амударья и Сырдарья с целью орошения в 1989 году море распалось на два изолированных водоёма — Северное (Малое) и Южное (Большое) Аральское море. В 2014 году восточная часть Южного (Большого) Аральского моря полностью высохла достигнув в этот год исторического минимума площади всего моря в 7297 км². Временно разлившись весной 2015 года (до 10780 км² всего моря) к осени 2015 года его водная поверхность вновь уменьшилась до 8303 км². До начала обмеления Аральское море было четвёртым по величине озером в мире. Исторические сведения Аральское море появилось по данным абсолютного датирования с помощью радиоуглеродного метода примерно 20—24 тыс. лет назад. В историческую эпоху происходили существенные колебания уровня Аральского моря. Так на отступившем дне были обнаружены остатки деревьев росших на этом месте. По некоторым оценкам ранее Амударья по рукаву Узбой впадала в Каспийское море а река Тургай — в Арал. В конце XVI и начале XVII веков из-за понижения уровня моря образовались острова Барсакельмес Каскакулан Козжетпес Уялы Бийиктау Возрождения. Рукава Сырдарьи — Жанадарья и Куандарья — перестали впадать в Арал соответственно с 1819 и с 1823 годов. В 1848 году в Оренбурге была построена шхуна «Константин» к лету того же года она была доставлена в укрепление (Раимское) вблизи устья Сыр-Дарьи. В 1849 году под руководством А. Бутакова была проведена первая научная экспедиция по описанию Аральского моря проведена общая рекогносцировка Арала сделан промер глубин произведена полная съёмка острова Барса-Кельмес открыта и изучена группа островов Возрождения проводились астрономические и метеорологические наблюдения опись ледовой обстановки в зимнее время проведён сбор образцов полезных ископаемых. В 1850 году Гидрографическим департаментом Морского министерства была издана Морская карта Аральского моря. В 1852 году в разобранном виде были доставлены в укрепление Раим пароходы «Перовский» и «Обручев». Первый пароход был спущен на воду Аральского моря в 1853 году. Дальнейшие исследования Аральского моря проходили одновременно с боевыми действиями по присоединению среднеазиатских государств и Аральская флотилия принимала в них участие. Осенью 1854 года аральская верфь была перенесена из Раима в Казалинск. Аральская военная флотилия охраняла судоходство обеспечивала воинские перевозки производила гидрографические работы все пароходы и вспомогательные суда имели артиллерийское вооружение. В 1862 году новые пароходы «Арал» и «Сырдарья» были спущены на воду в Казалинске. В 1886 году были организованы экспедиции А. Никольского на юге Арала академика Льва Берга на севере моря которые дали довольно подробную информацию о климате фауне и флоре моря. В 1905 году российские купцы Лапшин Риткин Красильников Макеев со своими лодками организовали крупные рыбацкие союзы и создали акционерное общество «Хива» в Аральске положив начало промышленному лову рыбы в Арале. С начала систематических наблюдений (XIX век) и до середины XX века уровень Арала практически не менялся. В 1950-х годах Аральское море было четвёртым по площади озером мира занимая около 68 тыс. км²; его длина составляла 426 км ширина — 284 км наибольшая глубина — 68 м. В 1930-е годы началось масштабное строительство оросительных каналов в Средней Азии которое особенно интенсифицировалось в начале 1960-х. С 1961 года море стало резко мелеть. Среди причин вызывающих обмеление указывалось всё возрастающее потребление воды рек впадавших в него на орошение. С 1960 по 1990 площадь орошаемых земель в Центральной Азии увеличилась с 45 млн до 7 млн га. Потребности народного хозяйства региона в воде возросли с 60 до 120 км³ в год из которых 90 % приходится на орошение при этом вода отводимая для орошения нередко использовалась неэффективно. Начиная с 1961 года уровень моря понижался с возрастающей скоростью от 20 до 80—90 см/год. Однако эти причины признаны не решающими С 1961 по 1985 год забор воды составил 128 куб.км тогда как до дельт Амударьи и Сырдарьи по неизвестным причинам не доходило 163 куб.км. Дополнительные расчёты показали что изменение уровня Арала происходит на 15 % за счет климатических факторов на 23 % — за счёт потерь воды на орошение 62 % — от фильтрационного ухода воды в земные недра. До 1970-х годов в Арале обитали 34 вида рыб из них более 20 имели промысловое значение. В 1946 году в Аральском море отловлено 23 тысячи тонн рыбы в начале 1980-х этот показатель достигал 60 тысяч тонн. На казахстанской части Арала было 5 рыбозаводов 1 рыбоконсервный комбинат 45 рыбоприёмных пунктов на узбекистанской (Республика Каракалпакстан) — 5 рыбозаводов 1 рыбоконсервный комбинат более 20 рыбоприёмных пунктов. В 1989 году море распалось на два изолированных водоёма — Северное (Малое) и Южное (Большое) Аральское море. На 2003 год площадь поверхности Аральского моря составляла около четверти первоначальной а объём воды — около 10 %. К началу 2000-х абсолютный уровень воды в море снизился до отметки 31 м что на 22 м ниже исходного уровня наблюдавшегося в конце 1950-х. Рыбный промысел сохранился только в Малом Арале а в Большом Арале из-за его высокой засолённости вся рыба погибла. В 2001 году остров Возрождения стал полуостровом. В 2003 году Южное Аральское море разделилось на западную и восточную части. В 2008 году на узбекистанской части моря проведены геологоразведочные работы (поиск нефтегазовых месторождений). Подрядчик — компания «ПетроАльянс» заказчик — правительство Узбекистана. На обмелевшем дне Аральского моря найдены остатки двух поселений и мавзолеев. Мавзолей Кердери приблизительно датируется XI—XIV веками. Долгое время находился на глубине около 20 м. Также обнаружены остатки поселения XIV века Арал-Асар. Экологические последствия Коллекторно-дренажные воды поступающие с полей в русло Сырдарьи и Амударьи стали причиной отложений из пестицидов и других сельскохозяйственных ядохимикатов появляющихся местами на 54 тыс. км² бывшего морского дна покрытого солью. Пыльные бури разносят соль пыль и ядохимикаты на расстояние до 500 км. Гидрокарбонат натрия хлорид натрия и сульфат натрия переносятся по воздуху и уничтожают или замедляют развитие естественной растительности и сельскохозяйственных культур. В 2001 году в результате падения уровня воды остров Возрождения соединился с материком. На этом острове до 1992 года действовала советская военная биохимическая лаборатория которая испытывала бактериологическое оружие — возбудители сибирской язвы туляремии бруцеллёза чумы тифа оспы а также ботулинический токсин — на лабораторных животных. Существуют опасения что смертельно опасные микроорганизмы захороненные в почве на острове сохранили жизнеспособность и заражённые грызуны могут стать их распространителями в другие регионы. С 1950-х до 2000-х гг. предлагались проекты по строительству канала для переброски вод из бассейна Оби в бассейн Аральского моря что позволило бы значительно развить экономику Приаралья (в частности сельское хозяйство) и частично возродить Аральское море. Такое строительство потребует очень больших материальных затрат (со стороны нескольких государств — России Казахстана Узбекистана) и повлечёт серьёзные экологические последствия в Сибири поэтому о практической реализации данных проектов речи пока не идёт. В июне 2013 года на заседании президиума РАН заместитель директора Института океанологии РАН Петр Завьялов сообщил что процессы высыхания Аральского моря замедлились. «Анализ… показывает что море в настоящее время подошло близко к равновесию поскольку его зеркало столь уменьшилось что испарение уменьшилось тоже что даже не очень значительные остаточные речные стоки а также подземный сток позволяет балансировать море» — сказал Завьялов. Несмотря на крайне высокую соленость воды в Аральском море сформировалась своя экосистема. «Экосистема Арала является весьма специфической но живой» — сказал учёный. В частности в ходе экспедиций Института океанологии было обнаружено 40 видов фитопланктона большая масса зоопланктона представленного в основном единственным видом — рачком Artemia parthenogenetica. Усыхание моря несколько повлияло на климат региона непосредственно прилегающего к бывшей акватории моря (на расстоянии до 100 км от бывшей береговой черты) который стал более континентальным: лето стало более сухим и жарким зима — более холодной и продолжительной. С осушенной части бывшего морского дна ветрами в больших количествах на близлежащие регионы выносится пыль содержащая морские соли пестициды и другие химикаты. В результате обмеления резко выросла (практически в 10 раз) солёность Большого Арала что вызвало вымирание многих видов флоры и фауны приспособленных к меньшей солёности. Большой Арал потерял рыбохозяйственное значение закрыты порты. Имеется ряд негативных последствий для жителей Приаралья: высокий уровень безработицы высокая детская и материнская смертность вследствие неблагоприятной экологической обстановки. В Каракалпакстане улучшением экологической обстановки для населения прибрежных районов Аральского моря в 1994—97 годах занимался академик Чаржоу Абдиров. Тем не менее с узбекской стороны процесс усыхания моря наиболее активен (воды Амударьи не доходят до моря). На месте моря образовалась новая пустыня Аккум (Аралкум). Малый Арал Большинство специалистов не видят путей по восстановлению уровня всего моря кроме советского проекта по повороту сибирских рек. В 1990-е годы решено было спасти северную часть моря (Малое море или Малый Арал). В рамках проекта «Регулирование русла реки Сырдарьи и Северного Аральского моря» (РРССАМ) в 2003—2005 годах Казахстан построил от полуострова Кокарал до устья Сырдарьи Кокаральскую дамбу с гидротехническим затвором (который позволяет пропускать лишнюю воду для регулирования уровня водоёма) отгородившую Малый Арал от остальной части (Большого Арала). Благодаря этому сток Сырдарьи скапливается в Малом Арале уровень воды здесь вырос до 42 м абс. солёность уменьшилась что позволяет разводить здесь некоторые промысловые сорта рыб. В 2007 году улов рыбы в Малом Арале составил 1910 тонн из них на долю камбалы приходится 640 тонн остальное — пресноводные виды (сазан жерех судак лещ сом). Предполагается что к 2012 году улов рыбы в Малом Арале достигнет 10 тысяч тонн (в 1980-е годы во всём Аральском море вылавливалось около 60 тысяч тонн). Длина Кокаральской дамбы составляет 17 км высота 6 м ширина 300 м. Стоимость работ первой фазы проекта РРССАМ составила $8579 млн ($655 млн приходится на заём Всемирного банка остальные средства выделены из республиканского бюджета Казахстана). Предполагается что водой будет покрыта территория площадью 870 квадратных км и это позволит восстановить флору и фауну Приаралья. В Аральске ныне функционирует рыбоперерабатывающий комбинат «Камбала Балык» (производительность 300 тонн в год) расположенный на месте бывшего хлебозавода. Развивается рыбный промысел и в дельте Сырдарьи. На протоке Сырдарьи — Караозеке построено новое гидротехническое сооружение пропускной способностью более 300 кубометров воды в секунду (Аклакский гидроузел) благодаря чему появилась возможность обводнить озёрные системы вмещающие в себя более полутора миллиардов кубометров воды. На 2008 год общая площадь озёр составляет более 50 тысяч гектаров (предполагается её увеличение до 80 тысяч гектаров) количество озёр в области увеличилось со 130 до 213. В рамках реализации второй фазы проекта РРССАМ в 2010—2015 годах планируется построить плотину с гидроузлом в северной части Малого Арала отделить залив Сарышыганак и заполнить его водой по специально прорытому каналу из устья Сырдарьи доведя уровень воды в нём до 46 м абс. От залива предполагается построить судоходный канал к порту Аральск (ширина канала по дну составит 100 м длина 23 км). Для обеспечения транспортной связи между Аральском и комплексом сооружений в заливе Сарышыганак проект предусматривает строительство автодороги V категории протяжённостью около 50 км и шириной 8 м параллельно бывшей береговой линии Аральского моря. Ведётся работа по подготовке второго этапа проекта РРССАМ-2 — «Регулирование русла реки Сырдарьи и сохранение Северного Аральского моря». В июне 2010 года состоялось заседание Рабочей группы экспертов-гидротехников представителей областных административных органов и специалистов Исполкома МФСА в Кызылорде. Проведение технико-экономических изысканий мониторинга и оценки результатов первой фазы проекта доказали необходимость наращивания высоты Кокаральской плотины с современной отметки 42 м до 48—50 м и осуществления сброса воды в Большой Арал через пролив в западной части Малого Арала (необходимо перемещение нынешнего водосброса из пролива Берга через залив Шевченко). Следовательно в рамках РРССАМ-2 потребуется строительство гидротехнических объектов в заливе Шевченко. По расчётам в результате реализации данного проекта объём воды в Северном Арале увеличится с 27 км³ до 59 км³. При достижении уровня воды 46 м и выше море значительно приблизится к городу Аральску бывшему порту который в настоящее время находится на расстоянии 40 км от моря. Таким образом проект позволяет обойтись без строительства плотины чтобы отделить залив Сарышыганак. Данный способ решает сразу несколько задач: снижается солёность воды в Малом Арале с нынешних 13—16 г/л до 25—3 г/л сокращаются испарения воды улучшается водно-химический баланс по всему морю. Бывшие порты Аральск (Казахстан) Муйнак (Узбекистан) Казахдарья (Узбекистан) Бывшие острова Бывшие острова Аральского моря: Остров Возрождения Барсакельмес Кокарал Заливы Заливы и бывшие заливы Аральского моря: Залив Шевченко — часть Северного Арала (Малое Аральское море). Большой Сарышыганак — часть Северного Арала. Залив Бутакова — часть Северного Арала. Тущибас — в настоящее время озеро. Залив Чернышёва — часть Западного Арала. включая высохшие: Бозколь Аджибай Джилтырбас Тема трагедии Арала в искусстве Роман-трилогия узбекского писателя Джонрида Абдуллаханова «Борса-Келмас» (1978). В фильме «Игла» (реж.Рашид Нугманов «Казахфильм» 1988) главный герой Моро (Виктор Цой) увозит свою девушку вдаль от наркотических проблем к обмелевшему Аральскому морю. Художественный фильм «Псы» раскрывает трагедию взаимоотношений человека и природы возникшую в результате высыхания Аральского моря (реж. Дмитрий Светозаров студия «Панорама» 1989). Первая казахская рок-опера 2001 года «Такыр» режиссёр Насер Кульсариев. Художественный фильм 2013 года «В ожидании моря» Бахтияра Худойназарова. Фэнтези Джеймса Роллинса «Глаз Бога» (серия «Отряд Сигма» 2013 год). В видео-игре Tom Clancy’s Splinter Cell: Blacklist (2013) в одной из дополнительных миссий действия происходят на фоне бывшего порта и заброшенных судов в пустыне около Аральска. В компьютерной игре Syberia действие последнего эпизода 1 части разворачивается в городе Аралбад на берегу высохшего моря. Видеоклип «Louder Than Words» (2014) британской группы «Pink Floyd». В компьютерной игре «Residue: Final Cut» (2014) события происходят на одном из заброшенных судов Аральского моря. Трагедия Арала упоминается в песне группы Lumen «Буря». "Завтра море" (2016) – документальный фильм Катерины Суворовой основанный на четырех историях жизни современных жителей бывших берегов Аральского моря. Восточно-Аральская нефтегазоносная область Восточно-Аральская нефтегазоносная область в геологическом отношении связана с одноименным осадочным бассейном размерами 440x100x210 км и общей площадью более 80 тыс. км2. На севере и северо-востоке бассейн ограничен Иргизской седловиной и Нижнесырдарьинским сводом; на юге — Центрально-Устюртской системой дислокаций; на западе краевым его элементом является Арало-Кызылкумская система поднятий с субмеридиональной сетью нарушений. Основная часть Аральского бассейна расположена на бывшем дне Аральского моря и относится к юрисдикции Казахстана и Узбекистана. Геолого-геофизические работы регионального и поискового характера начали проводиться здесь с 1960-х годов в том числе в Аральском море с 1970-х годов. Работы проводились эпизодически при этом наибольшую ценность имеют выполненные в начале 21 века сейсмические исследования МОГТ в том числе на лицензионных участках Японской Национальной Нефтяной Компании (ЯННК). В пределах бассейна пробурен ряд глубоких скважин (Куландинская 1-П Сев. Аральская 1-П 2-П Кызыл-Тюбинская 1-П 2-Г; Косказахская 1-Г Досанская 1-Г 2-Г Тунгуруксорская 1-Г Чокусинская 2-П). Выполненные объёмы геолого-геофизических работ позволяют составить достаточно надежные представления о геологии рассматриваемой нефтегазоносной области. Климат В морозную погоду при незамёрзшей водной поверхности на наветренных берегах моря проявляется так называемый «снежный эффект озера». См. также Аралкум Озеро Чад Аральская впадина Примечания Литература Hydrobiology of the Aral Sea. Edited by Nikolay V. Aladin et al. Dying and Dead Seas: Climatic vs. Anthropic Causes. NATO Science Series IV: Earth and Environmental Sciences Vol. 36. Kluwer 2004. The Aral Sea Disaster. Philip Micklin in Annual Review of Earth and Planetary Sciences Vol. 35 pages 47-72; 2007. The Young Man And The Sea. Gael Guichard. Steppe Magazine steppe 3 pages 70-95; winter 2007. http://www.exacteditions.com/exact/browse/481/565/3772/2/73?dps=on Шило Н. А. Кривошей М. И. Причина исчезновения Арала найдена? // Наука в России. 1995. № 6. С. 85-87. Ссылки Аральское море // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Вслед за уходящим морем» (журнал «Наука и Жизнь») Мониторинг падения уровня Аральского моря Карта динамики уменьшения Аральского моря с 1960 по 2015 годы Аральское море в книге: А. Д. Добровольский Б. С. Залогин. Моря СССР. Изд-во Моск. ун-та 1982. Поэтапные космические снимки падения уровня Арала Экологические проблемы Аральского моря[неавторитетный источник? 988 дней]Спи́сок райо́нов Литвы́ отсортированный в алфавитном порядке по русскому названию:Альба-Лонга (лат. Alba Longa) древний латинский город в Лацио к юго-востоку от Рима. По преданию Альба-Лонга основана около 1152 до н. э. через 30 лет после Лавиниума Асканием сыном Энея принявшим позднее имя Юл и ставшим родоначальником рода Юлиев. Около начала 1-го тыс. до н. э. являлась центром Латинского союза в VII в. до н. э. (при царе Тулле Гостилии) была разрушена римлянами жители её переселены в Рим но находившееся в Альба-Лонге святилище Юпитера Лациариса осталось священным центром союза. Альба-Лонга является легендарной родиной Ромула и Рема. См. также Список царей Альба-Лонги Примечания Ссылки Альбалонга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Dionysius of Halicarnassus. Roman Antiquities. — Cambridge Chicago: Harvard University University of Chicago. Livius Titus; D. Spillan (Translator). The History of Rome Books 1 to 8 (англ.). Project Gutenberg (1853 2006). Проверено 13 июля 2009. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Huyzendveld Antonia Alba Longa. Digiter geoarchaeologia (2000). Проверено 13 июля 2009. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Piperno Roberto Giuseppe Vasi's Digression - Albano. romeartlovers.it (2009). Проверено 13 июля 2009. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Richter GMA (1976 2009) "ALBA LONGA (Castel Gandolfo) Latium Italy" in Stillwell Richard The Princeton Encyclopedia of Classical Sites Princeton Medford: Princeton University Press Perseus Digital Library <http://icarus.umkc.edu/sandbox/perseus/pecs/page.146.a.php> Лукьянов А. Италия и ранний Рим. 2014.Колониализм — система господства группы промышленно развитых стран (метрополий) над остальным миром в XVI—XX веках. Колониальная политика — это политика завоевания и зачастую эксплуатации военными политическими и экономическими методами народов стран и территорий преимущественно с инонациональным населением как правило экономически менее развитых. Цели приобретения колоний метрополиями Экономика торговля Эксплуатация природных и людских ресурсов в ряде случаев — прямой доступ к уникальным редким ресурсам (в том числе транзиту) стремление к монополизации мировой торговли ими; Оптимизация торговых путей рынков сбыта ликвидация неудобных инокультурных стран-посредников; Достижение большей безопасности торговли её более оперативная силовая поддержка; Лучшая правовая защищённость торговли путём унификации правового поля формирование имперских правовых стандартов единой и понятной торговой культуры; Социальная сфера оптимизация социального баланса Нахождение адекватных целей для приложения усилий криминально-ориентированными социальными слоями снижение их «нагрузки» на общество в метрополии порой — сбыт заключённых обездоленных не могущих найти себе применение изгоев недовольных сложившимися в обществе традициями обычаями предписываемой им обществом социальной ролью вытесняемых конкуренцией; Управление колониями колониальная администрация — хорошая школа для управленцев а применение силы при разрешении значимых местных конфликтов — способ поддержания в должном тонусе имперских вооружённых сил. Формирование школы адекватной профессионально подкованной и опытной гражданской и военной бюрократии для нужд империи практическая обкатка нового поколения чиновничества обновление военной политико-экономической культурной элиты; Обретение бесправной по сравнению с жителями метрополии более дешёвой или вообще бесплатной (см. рабство) рабочей силы в том числе «на экспорт» в места наибольшей потребности в ней и/или её импорт в метрополию на «грязные» непрестижные но общественно-значимые работы; Испытание новых гражданских и военных технологий методик тактик ноу-хау экспорт вредных отходов своих производств возможность проведения рискованных военных научных промышленных природных экспериментов деятельности результаты которой могли бы поставить под угрозу благополучие здоровье жизнь жителей метрополии. В ряде случаев — удобный способ сохранения подобного в тайне от общественного мнения империи и мира; Внешняя политика цивилизационная экспансия Геостратегические интересы формирование системы опорных пунктов в ключевых точках мира для достижения большей мобильности своих вооружённых сил; Контроль за передвижениями войск флотов торговыми путями миграциями населения других колониальных империй предотвращение проникновения последних в соответствующий регион снижение их роли мирового статуса; Соображения имперского престижа обретение большего геополитического веса при заключении международных договоров дальнейших решениях о судьбах мира; Цивилизационная культурная языковая экспансия — и посредством её упрочение авторитетности легитимности действующей власти в метрополии колониях и остальном мире. Превращение имперских цивилизационных стандартов в общемировые. Признаки колоний Политическая несамостоятельность особый правовой статус как правило отличающийся от статуса полноценных провинций метрополии; Географическая обособленность и в большинстве случаев отдалённость от метрополии; Экономическая эксплуатация природных богатств труда аборигенов в пользу метрополии что часто приводит к торможению экономического развития деградации колонии; Во многих случаях — этническое религиозное культурное или иное подобное отличие большинства аборигенов от жителей метрополии зачастую дающее первым основания считать себя отдельной самостоятельной общностью; Исторический фактор: Захват территории метрополией оккупация; Лишение колонии метрополией самостоятельного правового статуса: путём навязывания неравноправных кабальных договоров местным властям о протекторате вассалитете «аренде» концессии опеке выкупе иных форм лишения или ограничения полноты их суверенитета на территории колонии в пользу метрополии путём насаждения военной силой или инспирирование прихода к власти в колонии зависимого марионеточного режима путём аннексии территории формирования метрополией своей колониальной администрации путём прямого управления колонией из метрополии; Иммиграция в колонию значимого числа жителей из метрополии формирование ими органов местной власти политико-экономической культурной элиты; Наличие межгосударственных договоров метрополии с третьими странами торга о судьбе колонии. Зачастую (особенно до последней четверти XX века) — ущемление гражданских прав аборигенов по сравнению с жителями метрополии насаждение чуждой аборигенам культуры религии языка обычаев дискриминация местной культуры вплоть до расовой сословной или иной сегрегации апартеида сгона с земли лишения средств к существованию геноцида; Во многих случаях — стремление большинства жителей колонии к изменению улучшению своего положения. Наличие явно выраженного и постоянного по времени сепаратизма (национально-освободительного движения) — стремления аборигенов к сецессии обретению суверенитета для самостоятельного решения своей судьбы (независимости или воссоединению с более географически- этнически- религиозно- и/или культурно-адекватной страной); Меры со стороны метрополии по насильственному подавлению такового; Иногда — долговременные территориальные претензии на эту колонию со стороны более географически- этнически- религиозно- и/или культурно-адекватной страны. Колониализм в Раннее новое время Предпосылки колониализма зародились в эпоху Великих географических открытий а именно в XV веке когда Васко да Гама открыл путь в Индию а Колумб достиг берегов Америки. При столкновении с народами иных культур европейцы продемонстрировали своё технологическое превосходство (океанические парусные суда и огнестрельное оружие). Первые колонии были основаны в Новом Свете испанцами. Ограбление государств американских индейцев способствовало развитию европейской банковской системы росту финансовых вливаний в науку и стимулировало развитие промышленности которая в свою очередь потребовала новых сырьевых ресурсов. Для колониальной политики периода первоначального накопления капитала характерны: стремление к установлению монополии в торговле с покорёнными территориями захваты и разграбление целых стран использование или насаждение хищнических феодальных и рабовладельческих форм эксплуатации местного населения. Эта политика сыграла огромную роль в процессе первоначального накопления. Она привела к концентрации в странах Европы крупных капиталов на основе ограбления колоний и работорговли которая особенно развернулась со 2-й половины XVII века и послужила одним из рычагов превращения Англии в наиболее развитую страну того времени. В порабощённых странах колониальная политика вызывала разрушение производительных сил задерживала экономическое и политическое развитие этих стран приводила к разграблению огромных районов и истреблению целых народов. Военно-конфискационные методы играли главную роль в эксплуатации колоний в тот период. Ярким примером использования подобных методов является политика Британской Ост-Индской компании в завоёванной ею в 1757 году Бенгалии. Следствием такой политики был голод 1769—1773 годов жертвами которого стали 10 миллионов бенгальцев. В Ирландии в течение XVI—XVII веков британским правительством были конфискованы и переданы английским колонистам почти все земли принадлежавшие коренным ирландцам. Колониализм в Новое время По мере перехода от мануфактуры к крупной фабрично-заводской промышленности в колониальной политике происходят существенные изменения. Колонии экономически теснее связываются с метрополиями превращаются в их аграрно-сырьевые придатки с монокультурным направлением развития сельского хозяйства в рынки сбыта промышленной продукции и источники сырья для растущей капиталистической промышленности метрополий. Так например экспорт английских хлопчатобумажных тканей в Индию с 1814 по 1835 возрос в 65 раз. Распространение новых методов эксплуатации необходимость создания специальных органов колониального управления которые могли бы закрепить господство над местными народами а также соперничество различных слоёв буржуазии в метрополиях привели к ликвидации монопольных колониальных торговых компаний и переходу захваченных стран и территорий под государственное управление метрополий. Изменение форм и методов эксплуатации колоний не сопровождалось уменьшением её интенсивности. Из колоний вывозились огромные богатства. Использование их привело к ускорению социально-экономического развития в Европе и Северной Америке. Хотя колонизаторы были заинтересованы в росте товарности крестьянского хозяйства в колониях они нередко поддерживали и закрепляли феодальные и дофеодальные отношения рассматривая феодальную и родоплеменную знать в колонизированных странах в качестве своей социальной опоры. С началом промышленной эпохи крупнейшей колониальной державой становится Великобритания. Нанеся поражение Франции в ходе длительной борьбы в 18—19 вв. она увеличила свои владения за её счёт а также за счёт Нидерландов Испании и Португалии. Великобритания подчинила себе Индию. В 1840—42 и совместно с Францией в 1856—60 вела так называемые Опиумные войны против Китая в результате которых навязало Китаю выгодные для себя договоры. Она завладела Сянганом (Гонконг) пыталась подчинить Афганистан захватила опорные пункты в Персидском заливе Аден. Колониальная монополия вместе с промышленной монополией обеспечивала Великобритании положение самой мощной державы на протяжении почти всего 19 в. Колониальная экспансия осуществлялась и др. державами. Франция подчинила Алжир (1830—48) Вьетнам (50—80-е гг. 19 в.) установила свой протекторат над Камбоджей (1863) Лаосом (1893). В 1885 Конго становится владением бельгийского короля Леопольда II в стране устанавливается система принудительного труда. В начале ХХ века империя Цин объявила о «новой политике» колонизации Тибета и Монголии. Колониальное господство административно выражалось либо в форме «доминиона» (прямого управления колонией посредством вице-короля генерал-капитана или генерал-губернатора) либо в форме «протектората». Идеологическое обоснование колониализма шло посредством необходимости распространения культуры (культуртреггерство модернизация вестернизация) — «бремени белого человека». Испанский вариант колонизации подразумевал экспансию католицизма испанского языка через систему энкомьенда. Голландский вариант колонизации Южной Африки подразумевал апартеид изгнание местного населения и заключение его в резервации или бантустаны. Колонисты образовывали полностью независимые от местного населения общины которые комплектовались из людей самых разных сословий включая преступников и авантюристов. Также широко были распространены религиозные общины (пуритане Новой Англии и мормоны Дикого Запада). Власть колониальной администрации осуществлялась по принципу «разделяй и властвуй» в связи с чем она поддерживала местных властителей которые охотно принимали внешние признаки власти и методы руководства. Обычным явлением была организация и поддержка конфликтов в среде враждебных племён (в колониальной Африке) или местных религиозных общин (индусов и мусульман в Британской Индии) а также с помощью апартеида. Часто колониальная администрация поддерживала угнетённые группы для борьбы со своими врагами (угнетённых хуту в Руанде) и создавала вооружённые отряды из туземцев (сипаи в Индии гуркхи в Непале зуавы в Алжире). Всё это вызывало ответную реакцию в виде восстаний причём годы в которые на Африканском континенте было спокойно являлись большой редкостью. Так в 1902/03 против португальцев восстало племя Овимбунду в Анголе. В 1905 году началось вооружённое противодействие против немецкой администрации в Танганьике в течение шести лет длилось восстание против французов на Мадагаскаре которое закончилось в 1904 г. В Тунисе бунтовали исламисты. Деколонизация. Неоколониализм Решающий слом колониальной системы (деколонизация) произошёл после Второй мировой войны в результате начала процесса гуманизации и демократизации общества. Деколонизация приветствовалась обеими тогдашними сверхдержавами СССР (в лице Сталина и Хрущёва) и США (Эйзенхауэр). С большим трудом приобрела национальную независимость Индия во многом благодаря начатой Ганди кампании пассивного противодействия (инд. Satyagraha) и в 1947 Индия обрела независимость а в 1960 ещё целый ряд африканских владений. После поражения под Дьенбьенфу французы ушли из Французского Индокитая. Относительно спокойно преобразовалась некогда могущественная империя Нидерландов. Освободившиеся от колониальной зависимости страны получили название стран третьего мира. В начавшемся постколониальном периоде развитые западные страны экономически и политически намного превосходили страны третьего мира. Некоторые из стран третьего мира всё ещё выступают в роли источников сырья что позволяет им обеспечить уровень благосостояния населения сравнимый а в некоторых случаях и превосходящий уровень европейских стран (Арабские Эмираты). Низкий уровень зарплаты делает их резервуарами дешёвой рабочей силы что даёт возможность международным корпорациям минимизировать свои издержки перемещая в них своё производство в первую очередь — товаров массового потребления. Не все последствия ликвидации колониальной системы были положительными. Поскольку на место смешанной администрации в лице собственного чиновничества и чиновничества метрополии с их в течение многих лет отрабатываемой управленческой политикой пришли слабые коррумпированные режимы стран третьего мира которые не способны добиться справедливого соотношения цен на внутренних рынках обеспечить контроль за возвратом валютной выручки и увеличить собираемость налогов для развития собственной образовательной и научной сферы. Хронически растёт задолженность многих развивающихся стран. Влияние колониализма Воздействие оказываемое колониальной политикой на государства и их население можно охарактеризовать как чрезвычайно существенное и всеобъемлющее. Разнообразные эффекты как моментальные так и отдалённые по времени многочисленны; к их числу могут быть отнесены распространение болезней установление неравных общественных отношений эксплуатация и порабощение населения и в то же время — развитие медицины формирование новых социальных институтов аболиционизм совершенствование инфраструктуры и общий технологический прогресс. Также колониализм способствует распространению языков и литературы равно как и культурному обмену в целом. Эпидемиологический аспект колонизации Контакты между коренным населением и первооткрывателями новых земель часто приводили к появлению новых болезней что в некоторых случаях вызывало локальные эпидемии исключительно высокой степени вирулентности. К примеру в доколумбовой Америке не было таких заболеваний как натуральная оспа корь малярия желтая лихорадка и др. Так болезнь уничтожила все коренное население Канарских островов в XVI веке; в 1518 году от оспы погибла половина индейского населения Гаити. Натуральная оспа также свирепствовала в Мексике в 1520-х годах где в одном лишь Теночтитлане умерло 150 тысяч человек включая императора и в Перу в 1530-х годах; тем самым заболевание оказало определённую помощь европейским завоевателям. В XVII веке коренное население Мексики пострадало от кори которая унесла жизни двух миллионов человек; кроме того в 1618—1619 годах эпидемия оспы произошла среди американских индейцев населявших берега залива Массачусетс и в итоге смертность там достигла 90 %. Вспышки этого заболевания имели место также во второй половине XVIII и первой половине XIX веков среди индейцев Великих равнин что также привело к существенному сокращению численности населения. Некоторые исследователи полагают что в общей сложности до 95 % населения Америки погибло от болезней занесённых из Старого Света. На протяжении многовекового контакта с возбудителями этих заболеваний европейцы выработали к ним относительную устойчивость в то время как американское коренное население не имело против указанных заболеваний никакого иммунитета. В ранние годы британской колонизации оспа проникла также и на территорию Австралии где от неё погибло почти 50 % аборигенов. Пострадали от неё и коренные жители Новой Зеландии. В 1848—1849 годах корь коклюш и грипп распространились на Гавайских островах в результате чего умерло порядка 40 тысяч проживавших там человек из 150. Занесённые болезни главным образом оспа практически уничтожили население острова Пасхи. В 1875 году вспышка кори на островах Фиджи повлекла за собой смерть более чем 40 тысяч человек примерно одной трети от общей численности населения. Кроме того в XIX веке существенно сократилась численность айнов — в значительной степени из-за инфекционных заболеваний принесённых японскими переселенцами которые проникали на остров Хоккайдо. Учёные полагают что в свою очередь из Нового Света в Европу также были перенесены некоторые болезни — к примеру сифилис. Исследования в этом направлении показали что соответствующая тропическая бактерия завезённая возвращавшимися домой европейцами в новых для себя условиях могла мутировать в более опасную для жизни и здоровья форму. В эпоху Возрождения заболевание характеризовалось более высоким уровнем смертности нежели в наши дни. В Бенгалии началась первая пандемия холеры которая впоследствии к 1820 году распространилась по всей Индии; там от неё погибло 10 тысяч британских солдат и множество индийцев. Впоследствии Владимир Хавкин работавший в Индии в конце XIX века разработал вакцины от холеры и бубонной чумы. ==== Борьба с заболеваниями ==== В 1803 году испанской короной была организована миссия целью которой была доставка вакцины от натуральной оспы в колонии и обеспечение массового вакцинирования населения. К 1832 году федеральное правительство США также запустило программу оспопрививания для коренного индейского населения. Аналогичная программа работала и в Индии под руководством Маунтстюарта Эльфинстона. С начала XX века все колониальные державы сосредоточили усилия на уничтожении болезней или установлении контроля над ними в тропических странах. Так например была остановлена вспышка сонной болезни в Африке — благодаря работе мобильных команд которые систематически обследовали миллионы людей подверженных риску заболевания. В результате в XX веке произошёл наиболее существенный рост численности мирового населения в истории — главным образом благодаря снижению уровня смертности во многих странах вызванному прогрессом медицины. См. также Колониальная война Национально-освободительное движение Неоколониализм Внутренняя колонизация Холодная война Движение неприсоединения Алфавитный список современных зависимых территорий мира Примечания Ссылки Вред и польза колониализма. — Журнал «Власть» № 31(735) от 13.08.2007 А. Б. Давидсон. АНТИРАСИСТСКИЙ РАСИЗМ? В.П.Макаренко. РАСПАД ИМПЕРИЙ И ПРОБЛЕМА КОЛОНИАЛИЗМАЭта статья — о мирном договоре между Советской Россией и Центральными державами. О мирном договоре между УНР и Центральными державами см. Брестский мир (Украина — Центральные державы). Бре́стский мир Брест-Лито́вский (Брестский) мирный догово́р — сепаратный мирный договор подписанный 3 марта 1918 года в Брест-Литовске представителями Советской России с одной стороны и Центральных держав (Германии Австро-Венгрии Османской империи и Болгарского царства) — с другой. Ознаменовал поражение и выход Советской России из Первой мировой войны. Ратифицирован Чрезвычайным IV Всероссийским Съездом Советов 15 марта 2/3 голосов и германским императором Вильгельмом II — 26 марта 1918 года. Аннулирован ВЦИК РСФСР 13 ноября 1918 года. Ранее 27 января (9 февраля) 1918 года Центральные державы подписали сепаратный мирный договор с делегацией Центральной Рады Украинской Народной Республики. Подписанию Брестского мирного договора предшествовали переговоры которые велись в три этапа: с 9 (22) декабря по 15 (28) декабря 1917 года с 27 декабря 1917 (9 января 1918) года по 28 января (10 февраля) 1918 года и с 1 по 3 марта 1918 года. Декрет о мире 25 октября (7 ноября) 1917 года в результате большевистского вооружённого восстания в России было свергнуто Временное правительство. 26 октября (8 ноября) Второй всероссийский съезд Советов принял Декрет о мире в котором предложил всем воюющим государствам немедленно заключить перемирие и начать мирные переговоры. В ночь на 27 октября (9 ноября) съезд создал советское правительство — Совет Народных Комиссаров (Совнарком). В ночь на 8 (21) ноября Совнарком направил радиотелеграмму и. о. верховного главнокомандующего русской армии генералу Н. Н. Духонину приказав ему обратиться к командованию армий противника с предложением прекратить военные действия и начать мирные переговоры. В предписании говорилось что Совнарком считает необходимым «безотлагательно сделать формальное предложение перемирия всем воюющим странам как союзным так и находящимся с нами во враждебных действиях». 8 (21) ноября за отказ выполнить это распоряжение Н. Н. Духонину было объявлено о его смещении с должности (вместо него 12 (25) ноября Верховным главнокомандующим всеми сухопутными и морскими силами Российской республики назначается прапорщик царской армии Н. В. Крыленко) а Наркоминдел обратился с нотой ко всем послам союзных держав предлагая объявить перемирие и начать мирные переговоры. 9 (22) ноября председатель Совнаркома В. И. Ленин направил телеграмму во все полки фронтовых армий: «Пусть полки стоящие на позициях выбирают тотчас уполномоченных для формального вступления в переговоры о перемирии с неприятелем». В тот же день дипломатические представители союзных стран на совещании в Петрограде решили игнорировать ноту советского правительства. 10 (23) ноября главы военных миссий союзных стран при штабе верховного главнокомандующего вручили генералу Н. Н. Духонину коллективную ноту в которой выразили протест против нарушения договора от 5 сентября 1914 года запрещавшего союзникам заключение сепаратного мира или перемирия. Духонин разослал текст ноты всем командующим фронтами. В тот же день Наркоминдел обратился к послам нейтральных государств с предложением взять на себя посредничество в организации переговоров о мире. Представители Швеции Норвегии и Швейцарии ограничились извещением о получении ноты. Посол Испании заявивший НКИД что предложение передано в Мадрид был немедленно отозван из России. Отказ Антанты поддержать мирную инициативу Советского правительства и активное противодействие заключению мира вынудило Совнарком стать на путь сепаратных переговоров о мире с центральными державами которые были крайне заинтересованы в ликвидации своего Восточного фронта и пополнении истощившихся ресурсов за счет восстановления экономических отношений с Россией и поэтому немедленно откликнулись на советское предложение. 14 (27) ноября Германия сообщила о согласии начать мирные переговоры с советским правительством. В тот же день Ленин от имени Совнаркома обратился с нотой к правительствам Франции Великобритании Италии США Бельгии Сербии Румынии Японии и Китая предлагая им присоединиться к мирным переговорам: «1 декабря мы приступаем к мирным переговорам. Если союзные народы не пришлют своих представителей мы будем вести с немцами переговоры одни». Ответа получено не было. Заключение перемирия 19 ноября (2 декабря) мирная делегация Советского правительства возглавляемая А. А. Иоффе прибыла в нейтральную зону и проследовала в Брест-Литовск в котором располагалась Ставка германского командования на Восточном фронте где встретилась с делегацией австро-германского блока в состав которой входили также представители Болгарии и Турции. Переговоры с Германией о перемирии начались в Брест-Литовске 20 ноября (3 декабря) 1917 года. В тот же день в ставку верховного главнокомандующего русской армии в Могилёве прибыл Н. В. Крыленко вступивший в должность Главковерха. 21 ноября (4 декабря) советская делегация изложила свои условия: перемирие заключается на 6 месяцев; военные действия приостанавливаются на всех фронтах; немецкие войска выводятся из Риги и с Моонзундских островов; запрещаются какие бы то ни было переброски немецких войск на Западный фронт. В результате переговоров было достигнуто временное соглашение: перемирие заключается на период с 24 ноября (7 декабря) по 4 (17) декабря; войска остаются на занимаемых позициях; прекращаются все переброски войск кроме уже начавшихся. 27 ноября (10 декабря) на заседании Совнаркома был обсуждён вопрос об инструкции советской делегации на мирных переговорах. В решении СНК по этому вопросу было записано: «Инструкция о переговорах — на основе „Декрета о мире“». 2 (15) декабря 1917 года новый этап переговоров завершился заключением перемирия на 28 дней с 4 (17) декабря с возможностью дальнейшего продления. При этом в случае разрыва стороны обязывались предупредить противника за 7 дней. Была достигнута договорённость и о том что новые переброски войск на Западный фронт не будут допускаться. Переговоры о мире Первый этап Переговоры о мире начались 9 (22) декабря 1917 года. Делегации государств Четверного союза возглавляли: от Германии — статс-секретарь ведомства иностранных дел Р. фон Кюльман; от Австро-Венгрии — министр иностранных дел граф О. Чернин; от Болгарии — министр юстиции Попов; от Турции — великий визирь Талаат-бей. Конференцию открыл главнокомандующий Восточным фронтом принц Леопольд Баварский место председателя занял Кюльман. В советскую делегацию на первом этапе входили 5 уполномоченных — членов ВЦИК: большевики А. А. Иоффе — председатель делегации Л. Б. Каменев (Розенфельд) и Г. Я. Сокольников (Бриллиант) эсеры А. А. Биценко и С. Д. Масловский-Мстиславский 8 членов военной делегации (генерал-квартирмейстер при Верховном главнокомандующем Генштаба генерал-майор В. Е. Скалон состоявший при начальнике Генштаба генерал Ю. Н. Данилов помощник начальника Морского Генерального штаба контр-адмирал В. М. Альтфатер начальник Николаевской военной академии Генштаба генерал А. И. Андогский генерал-квартирмейстер штаба 10-й армии Генштаба генерал А. А. Самойло полковник Д. Г. Фокке подполковник И. Я. Цеплит капитан В. Липский) секретарь делегации Л. М. Карахан 3 переводчика и 6 технических сотрудников а также 5 рядовых членов делегации — матрос Ф. В. Олич солдат Н. К. Беляков калужский крестьянин Р. И. Сташков рабочий П. А. Обухов прапорщик флота К. Я. Зедин. Германская дипломатия тщательно прорабатывала все важные для Германии аспекты будущего договора чего нельзя сказать о советском дипломатическом ведомстве. Большевистские руководители хотели лишь произвести «разведку боем». 5 (18) декабря Троцкий сообщал главковерху Крыленко: «Ленин отстаивает следующий план: в течение первых двух-трёх дней переговоров как можно яснее и резче закрепить на бумаге аннексионистские притязания немецких империалистов и оборвать на этом переговоры на недельный срок и возобновить их либо на русской почве в Пскове либо в бараке на нейтральной полосе между окопами. Я присоединяюсь к этому мнению. Незачем ездить в нейтральную страну». Подписание мирного договора на нейтральной территории предусматривалось договором о перемирии. Троцкий же просил главковерха передать делегатам в Брест что «самое удобное было бы вовсе не переносить переговоры в Стокгольм. Это отдалило бы очень делегацию от здешней базы и крайне затруднило бы сношения особенно ввиду политики финляндской буржуазии». Возобновление переговоров было омрачено трагедией в русской делегации. По прибытии в Брест 29 ноября (12 декабря) до открытия конференции во время частного совещания советской делегации застрелился представитель Ставки в группе военных консультантов генерал-майор В. Е. Скалон. Исходя из общих принципов Декрета о мире советская делегация уже на одном из первых заседаний предложила принять за основу переговоров следующую программу: Не допускаются никакие насильственные присоединения захваченных во время войны территорий; войска оккупирующие эти территории выводятся в кратчайший срок. Восстанавливается полная политическая самостоятельность народов которые были этой самостоятельности лишены в ходе войны. Национальным группам не имевшим политической самостоятельности до войны гарантируется возможность свободно решить вопрос о принадлежности к какому-либо государству или о своей государственной самостоятельности путём свободного референдума. Обеспечивается культурно-национальная и при наличии определённых условий административная автономия национальных меньшинств. Отказ от контрибуций. Решение колониальных вопросов на основе вышеизложенных принципов. Недопущение косвенных стеснений свободы более слабых наций со стороны наций более сильных. После трёхдневного обсуждения странами германского блока советских предложений вечером 12 (25) декабря 1917 Р. фон Кюльман сделал заявление о том что Германия и её союзники принимают эти предложения. При этом была сделана оговорка сводившая на нет согласие Германии на мир без аннексий и контрибуций: «Необходимо однако с полной ясностью указать на то что предложения русской делегации могли бы быть осуществлены лишь в том случае если бы все причастные к войне державы без исключения и без оговорок в определённый срок обязались точнейшим образом соблюдать общие для всех народов условия». Констатировав присоединение германского блока к советской формуле мира «без аннексий и контрибуций» советская делегация предложила объявить десятидневный перерыв в ходе которого можно было бы попытаться привести страны Антанты за стол переговоров. Во время перерыва однако на заседаниях политической комиссии выявилось что Германия понимает мир без аннексий иначе чем советская делегация — для Германии речь совсем не идёт об отводе войск к границам 1914 года и выводе германских войск с оккупированных территорий бывшей Российской империи тем более что согласно заявлению Германии Польша Литва и Курляндия уже высказались за отделение от России так что если эти три страны теперь вступят в переговоры с Германией о своей дальнейшей судьбе то это отнюдь не будет считаться аннексией со стороны Германии. 14 (27) декабря советская делегация на втором заседании политической комиссии сделала предложение: «В полном согласии с открытым заявлением обеих договаривающихся сторон об отсутствии у них завоевательных планов и о желании заключить мир без аннексий. Россия выводит свои войска из занимаемых ею частей Австро-Венгрии Турции и Персии а державы Четверного союза — из Польши Литвы Курляндии и других областей России». Советская Россия обещала в соответствии с принципом самоопределения наций предоставить населению этих областей возможность самому решить вопрос о своём государственном существовании — в отсутствие каких-либо войск кроме национальных или местной милиции. Германская и австро-венгерская делегация однако сделали контрпредложение — Российскому государству было предложено «принять к сведению заявления в которых выражена воля народов населяющих Польшу Литву Курляндию и части Эстляндии и Лифляндии о их стремлении к полной государственной самостоятельности и к выделению из Российской федерации» и признать что «эти заявления при настоящих условиях надлежит рассматривать как выражение народной воли». Р. фон Кюльман спросил не согласится ли советское правительство вывести свои войска из всей Лифляндии и из Эстляндии чтобы дать местному населению возможность соединиться со своими единоплеменниками живущими в занятых немцами областях. Советской делегации также было сообщено что Украинская центральная рада направляет в Брест-Литовск свою собственную делегацию. Под предлогом самоопределения народов Германия фактически предложила советской делегации признать марионеточные режимы установленные к этому времени германо-австрийскими оккупационными властями в западных национальных окраинах бывшей Российской империи. Так 11 декабря (по старому стилю) 1917 года прямо во время германо-советских переговоров о перемирии марионеточная Литовская Тариба объявила о восстановлении независимого Литовского государства и «вечных союзных связях» этого государства с Германией. 15 (28) декабря советская делегация выехала в Петроград. Сложившееся положение дел было обсуждено на заседании ЦК РСДРП(б) где большинством голосов было принято решение затягивать мирные переговоры как можно дольше в надежде на скорую революцию в самой Германии. В дальнейшем формула уточняется и принимает следующий вид: «Держимся до германского ультиматума потом сдаём». С одной стороны выдвинутые германской стороной условия были неприемлемыми однако было непонятно чем можно на них ответить. Советское руководство пыталось выяснить велика ли возможность немецкого наступления и его решающего успеха не может ли срыв переговоров вызвать массовый уход солдат с фронта способна ли армия противостоять немецкому наступлению или осуществлять организованное отступление сохраняя артиллерию. В зависимости от ответов на эти вопросы необходимо было определиться с тактикой переговоров — следует ли их затянуть или наоборот «революционно резко» сорвать? В конце концов советские руководители учитывая состояние армии не осмелились прервать мирные переговоры. Было принято решение противодействовать форсированию переговоров немецкой стороной требовать перенесения конференции в Стокгольм усилить антивоенную агитацию среди немецких солдат вести пропаганду и агитацию в пользу революционной войны. Эти положения 18 (31) декабря были сформулированы Лениным в проекте резолюции Совнаркома предусматривавшем также организацию армии и «оборону от прорыва к Петрограду». Ленин предложил наркоминделу Троцкому выехать в Брест-Литовск и лично возглавить советскую делегацию. По воспоминаниям Троцкого «сама по себе перспектива переговоров с бароном Кюльманом и генералом Гофманом была мало привлекательна но „чтобы затягивать переговоры нужен затягиватель“ как выразился Ленин». Впоследствии он даже назвал своё участие в мирных переговорах «визитами в камеру пыток». Вместе с Троцким в Брест-Литовск отправляется Карл Радек уроженец польских земель в составе Австро-Венгрии. Его включили в советскую делегацию в качестве консультанта по национальным отношениям при этом он выступал на переговорах от имени трудящихся Польши. Троцкий рассчитывал на то что «непримиримость и принципиальность энергичного и пылкого Радека взбодрят более спокойных и мягких Иоффе и Каменева». Во время перерыва в работе конференции НКИД вновь обратился к правительствам Антанты с приглашением принять участие в мирных переговорах и вновь не получил ответа. Второй этап ==== Второй состав делегации ==== На втором этапе переговоров советскую сторону представляли Л. Д. Троцкий (руководитель) А. А. Иоффе Л. М. Карахан К. Б. Радек М. Н. Покровский А. А. Биценко В. А. Карелин Е. Г. Медведев В. М. Шахрай Ст. Бобинский В. Мицкевич-Капсукас В. Териан В. М. Альтфатер А. А. Самойло В. В. Липский. Лев Троцкий возглавив советскую делегацию затягивал переговоры надеясь на скорую революцию в Центральной Европе и через головы участников переговоров обращался с призывами о восстании к «рабочим в военной форме» Германии и Австро-Венгрии. По его выражению «не нужно ли попытаться поставить немецкий рабочий класс и немецкую армию перед испытанием: с одной стороны — рабочая революция объявляющая войну прекращённой; с другой стороны — гогенцоллернское правительство приказывающее на эту революцию наступать». Когда же Германия продиктовала жёсткие условия мира Троцкий пошёл против Ленина выступавшего за мир любой ценой но не поддержал и Бухарина который призывал к «революционной войне». Вместо этого он выдвинул «промежуточный» лозунг «ни войны ни мира» то есть призвал к прекращению войны но предложил не заключать при этом мирного договора. По свидетельству одного из членов советской делегации бывшего царского генерала Самойло А. А. Сохранились также воспоминания главы германской делегации статс-секретаря германского МИД Рихарда фон Кюльмана отозвавшегося о Троцком следующим образом: «не очень большие острые и насквозь пронизывающие глаза за резкими стеклами очков смотрели на его визави сверлящим и критическим взглядом. Выражение его лица ясно указывало на то что он [Троцкий] лучше бы завершил малосимпатичные для него переговоры парой гранат швырнув их через зелёный стол если бы это хоть как-то было согласовано с общей политической линией… иногда я спрашивал себя прибыл ли он вообще с намерением заключить мир или ему была нужна трибуна с которой он мог бы пропагандировать большевистские взгляды». По словам Георгия Чичерина который сменил Троцкого после брестского провала Троцкий был любителем «декларативных шагов доводящих всё до крайнего обострения» и «истерических скачков» он с самого начала не имел вкуса к дипломатической работе и по собственным воспоминаниям следующим образом рассуждал при своем назначении: «Какая такая у нас будет дипломатическая работа?. Вот издам несколько прокламаций и закрою лавочку». Немедленно после своего прибытия в Брест-Литовск Троцкий пытается вести пропаганду среди германских солдат охранявших железнодорожные пути на что получает протест германской стороны. При содействии Карла Радека создаётся агитационная газета «Die Fackel» (Факел) для распространения среди немецких солдат. 13 декабря Совнарком выделил 2 млн руб. на агитационную работу за границей и демонстративно опубликовал отчёт об этом. По выражению самого Троцкого он решил «прощупать» настроение германских солдат «будут ли они наступать». Член германской делегации генерал Макс Гофман иронически описывал состав советской делегации: «Я никогда не забуду первого обеда с русскими. Я сидел между Иоффе и Сокольниковым тогдашним комиссаром финансов. Напротив меня сидел рабочий которому по-видимому множество приборов и посуды доставляло большое неудобство. Он хватался то за одно то за другое но вилку использовал исключительно для чистки своих зубов. Наискосок от меня рядом с князем Хоенлое сидела террористка Бизенко [так в тексте] с другой стороны от неё — крестьянин настоящее русское явление с длинными седыми локонами и заросшей как лес бородой. Он вызывал у персонала некую улыбку когда на вопрос красное или белое вино предпочитает он к обеду отвечал: „Более крепкое“». Наркоминдел Троцкий в свою очередь ехидно комментирует поведение самого Гофмана: «Генерал Гоффманн … привнёс свежую ноту в конференцию. Он показывал что ему не симпатичны закулисные хитрости дипломатии и несколько раз ставил свой солдатский сапог на стол переговоров. Мы сразу поняли что единственная реальность которую действительно следует воспринимать всерьёз при этих бесполезных разговорах это сапог Гоффманна». ==== Ход переговоров ==== 20 декабря 1917 года (2 января 1918) советское правительство направило телеграммы председателям делегаций стран Четверного союза с предложением перенести мирные переговоры в Стокгольм. По мнению Совнаркома там советская делегация могла бы чувствовать себя свободнее её радиосообщения можно было бы защитить от перехвата а телефонные переговоры с Петроградом — от немецкой цензуры. Предложение было категорически отклонено Германией. 22 декабря 1917 года (4 января 1918) германский канцлер Г. фон Гертлинг сообщил в своём выступлении в Рейхстаге что в Брест-Литовск прибыла делегация Украинской центральной рады. Германия согласилась вести переговоры с украинской делегацией надеясь использовать это как рычаг и против Советской России и против своего союзника — Австро-Венгрии. Украинские дипломаты которые вели предварительные переговоры с немецким генералом М. Гофманом начальником штаба германских армий на Восточном фронте вначале заявляли о претензиях на присоединение к Украине Холмщины (входившей в состав Польши) а также австро-венгерских территорий — Буковины и Восточной Галиции. Гофман однако настоял на том чтобы они снизили свои требования и ограничились одной Холмщиной согласившись на то чтобы Буковина и Восточная Галиция образовали самостоятельную австро-венгерскую коронную территорию под владычеством Габсбургов. Именно эти требования они отстаивали в своих дальнейших переговорах с австро-венгерской делегацией. Переговоры с украинцами затянулись так что открытие конференции пришлось перенести на 27 декабря 1917 года (9 января 1918). Открывая конференцию Р. фон Кюльман заявил что поскольку в течение перерыва в мирных переговорах ни от одной из основных участниц войны не поступило заявления о присоединении к ним то делегации стран Четверного союза отказываются от своего ранее выраженного намерения присоединиться к советской формуле мира «без аннексий и контрибуций». И фон Кюльман и глава австро-венгерской делегации Чернин высказались против перенесения переговоров в Стокгольм. Кроме того — поскольку союзники России не ответили на предложение принять участие в переговорах то речь теперь по мнению германского блока должна будет идти не о всеобщем мире а о сепаратном мире между Россией и державами Четверного союза. На следующее заседание состоявшееся 28 декабря 1917 (10 января 1918) немцы пригласили украинскую делегацию. Её председатель В. А. Голубович огласил декларацию Центральной рады о том что власть Совнаркома Советской России не распространяется на Украину а потому Центральная рада намерена самостоятельно вести мирные переговоры. Р. фон Кюльман обратился к Л. Д. Троцкому возглавившему советскую делегацию на втором этапе переговоров с вопросом намерен ли он и его делегация и впредь быть в Брест-Литовске единственными дипломатическими представителями всей России а также следует ли считать украинскую делегацию частью русской делегации или же она представляет самостоятельное государство. Троцкий знал о том что Рада фактически находится в состоянии войны с РСФСР. Поэтому согласившись рассматривать делегацию Украинской Центральной рады как самостоятельную он фактически сыграл на руку представителям Центральных держав и предоставил Германии и Австро-Венгрии возможность продолжать контакты с Украинской Центральной радой в то время как переговоры с Советской Россией ещё два дня топтались на месте. Германское верховное командование выражало крайнее недовольство затягиванием мирных переговоров опасаясь разложения армии. Генерал Э. Людендорф требовал от генерала Гофмана ускорить переговоры. Тем временем 30 декабря 1917 (12 января 1918) на заседании политической комиссии советская делегация потребовала от правительств Германии и Австро-Венгрии категорически подтвердить отсутствие у них намерений присоединить какие бы то ни было территории бывшей Российской империи — по мнению советской делегации решение вопроса о будущей судьбе самоопределяющихся территорий должно осуществляться путём всенародного референдума после вывода иностранных войск и возвращения беженцев и переселённых лиц. Генерал Гофман в ответной пространной речи заявил что германское правительство отказывается очистить оккупированные территории Курляндии Литвы Ригу и острова Рижского залива. Тем временем в тылу Центральных держав положение обострялось. Экономическое положение Германии и Австро-Венгрии из-за затянувшейся войны было не намного лучше российского. Уже к весне 1917 года германское правительство приблизилось к исчерпанию мобилизационных ресурсов — весьма ограниченных в отличие от Антанты с её огромными колониальными владениями. Практически вся германская промышленность к 1917 году была переведена на военные рельсы причём правительство было вынуждено вернуть с фронта 125 тыс. рабочих. Распространились разнообразные суррогаты («эрзац») а уже зима 1916/1917 годов вошла в германскую историю как «брюквенная зима» в ходе которой по некоторым источникам умерло от голода до 700 тыс. чел. К зиме 1917/1918 годов положение Центральных держав стало ещё хуже. Недельные нормы потребления по карточкам составляли: картофеля — 33 кг хлеба — 18 кг мяса — 240 граммов жиров — 70-90 граммов. Затягивание мирных переговоров и ухудшение продовольственной ситуации в Германии и Австро-Венгрии привело к резкому росту забастовочного движения которое в Австро-Венгрии переросло во всеобщую забастовку. В ряде районов начали появляться первые Советы по российскому образцу. Лишь 9 (22) января получив от правительства обещания подписать мир с Россией и улучшить продовольственную ситуацию стачечники возобновили работу. 15 (28) января забастовки парализовали берлинскую оборонную промышленность быстро охватили другие отрасли производства и распространились по всей стране. Центром стачечного движения был Берлин где согласно официальным сообщениям бастовало около полумиллиона рабочих. Как и в Австро-Венгрии в Германии были образованы Советы требовавшие в первую очередь заключения мира и установления республики. 5 (18) января 1918 генерал Гофман на заседании политической комиссии предъявил условия Центральных держав — они представляли собой карту бывшей Российской империи на которой в пользу Германии и Австро-Венгрии отходили Польша Литва часть Белоруссии и Украины Эстонии и Латвии Моонзундские острова и Рижский залив. Это позволяло Германии контролировать морские пути к Финскому и Ботническому заливам а также развивать наступление на Петроград. В руки Германии переходили российские балтийские порты. Предложенная граница была крайне невыгодна для России — отсутствие естественных рубежей и сохранение за Германией плацдарма на берегу Западной Двины у Риги в случае войны грозило оккупацией всей Латвии и Эстонии угрожало Петрограду. Советская делегация потребовала нового перерыва мирной конференции ещё на десять дней для ознакомления своего правительства с германскими требованиями. Уверенность немецкой делегации в себе усилилась после разгона большевиками Учредительного собрания 6 (19) января 1918. Учредительное собрание как считалось могло стать на позиции «революционного оборончества» и принудить Советское правительство прервать переговоры. Как позднее заявлял Троцкий «разгон Учредительного Собрания означал…готовность …[большевиков] …к прекращению войны какой угодно ценой. Тон Кюльмана [главы германской делегации статс-секретаря германского МИД Рихарда фон Кюльмана] стал заметно наглее»:229. ==== Начало внутрипартийной борьбы ==== К середине января 1918 года в РСДРП(б) оформляется раскол: в то время как группа «левых коммунистов» во главе с Н. И. Бухариным настаивает на отклонении германских требований Ленин настаивает на их принятии опубликовав 7 (20) января «Тезисы о мире». Основной аргумент «левых коммунистов» сводился к тому что без немедленной революции в странах Западной Европы социалистическая революция в России погибнет. Они не допускали каких-либо соглашений с империалистическими государствами и требовали объявить «революционную войну» международному империализму при этом заявляли о готовности «идти на возможность утраты советской власти» во имя «интересов международной революции». Против предложенных немцами позорных для России условий выступил ряд большевистских лидеров: Н. И. Бухарин Ф. Э. Дзержинский М. С. Урицкий А. С. Бубнов К. Б. Радек А. А. Иоффе Н. Н. Крестинский Н. В. Крыленко Н. И. Подвойский. Историк Юрий Фельштинский также указывает на присоединение к «левым коммунистам» Пятакова Г. Л. А. Ломова В. Смирнова М. Бронского В. Н. Яковлевой М. Н. Покровского и др. Взгляды «левых коммунистов» нашли некоторую поддержку в ряде партийных организаций Москвы Петрограда Урала и др. Московское областное бюро РСДРП(б) где временно «левые коммунисты» получили большинство ещё 28 декабря 1917 года (10 января 1918) приняло резолюцию с требованием разрыва переговоров с Германией. Наркоминдел Троцкий предпочитает лавировать между двумя фракциями выдвинув «промежуточную» платформу «ни мира ни войны» — «Мы войну прекращаем мира не заключаем армию демобилизуем». 8 (21) января Ленин выступая на совещании членов ЦК с партийными работниками приводит развёрнутое обоснование необходимости подписания мира огласив свои «Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» (опубликованы лишь 24 февраля). За ленинские тезисы проголосовало лишь 15 участников совещания 32 человека поддержали позицию «левых коммунистов» и 16 — позицию Троцкого. На заседании ЦК РСДРП(б) 11 (24) января против Ленина выступили «левые коммунисты» и Троцкий. Дзержинский упрекал Ленина в том что он трусливо отказывается от программы революции как Зиновьев и Каменев отказались от неё в октябре. Согласиться на диктат кайзера утверждал Бухарин значит воткнуть нож в спину немецкого и австрийского пролетариата — в Вене как раз шла всеобщая забастовка против войны. По мнению Урицкого Ленин подходил к проблеме с узко русской а не международной точки зрения эту же ошибку он совершил и в прошлом. От имени петроградской парторганизации Косиор отверг позицию Ленина. Ленин формулировал свою позицию так: «Для революционной войны нужна армия а у нас армии нет … Несомненно мир который мы вынуждены заключать сейчас — мир похабный но если начнётся война то наше правительство будет сметено и мир будет заключён другим правительством». Часть «левых коммунистов» — Бухарин Урицкий Ломов (Оппоков) — выступила с поддержкой предложения Троцкого — «ни мира ни войны». За подписание мира высказались Сталин Сергеев (Артём) Сокольников. «Левые коммунисты» временно отказавшись от лозунга немедленной «революционной войны» (за него голосовало только два человека) при голосовании дали перевес предложению Троцкого которое получило 9 голосов при 7 против. Тогда Ленин внёс предложение о всяческом затягивании переговоров которое было принято 12 голосами при 1 против (Зиновьев). Оценивая последствия своего лозунга «ни мира ни войны» Троцкий в надежде на революцию в Германии заявляет что «25 % за то что германцы смогут наступать». Член советской делегации М. Н. Покровский отозвался о надеждах Троцкого крайне скептически: «Он наивно воображал что стоит только перенести цирк „Модерн“ [излюбленное место для митингов в Петрограде] в Брест — и дело будет в шляпе. Что из его брестских речей до германского рабочего дойдёт только то что разрешит напечатать военная цензура Вильгельма II это ускользнуло от его соображения». Кроме того во время этого же перерыва Троцкий выступил с докладом на III съезде Советов. Подавляющее большинство съезда было так категорически настроено в пользу войны что Ленин держался в тени. Даже Троцкий более решительно говорил о своих возражениях против мира чем против войны. «Главную речь вечера — пишет британский очевидец — произнес Троцкий чей доклад… слушали с восторженным вниманием. С него не сводили глаз ибо он достиг зенита своей силы… Человек воплощавший в себе революционную волю России обращался к миру вовне… Когда Троцкий закончил свою речь огромное сонмище русских рабочих солдат и крестьян поднялось и… торжественно запело „Интернационал“. Это был столь же стихийный порыв сколь и волнующий для тех кто как автор был его очевидцем». Съезд единодушно одобрил доклад Троцкого но не принял никакого решения и оставил его на усмотрение правительства. Перед отъездом советской делегации в Брест-Литовск для продолжения переговоров Ленин дал указание Троцкому всемерно затягивать переговоры но в случае предъявления немцами ультиматума мир подписать. ==== Подписание Центральными державами мирного договора с Украиной ==== Германия и Австро-Венгрия использовали перерыв в переговорах для завершения переговоров с представителями Центральной рады УНР. 9 (22) января Центральная рада провозгласила УНР «самостоятельным ни от кого не зависимым свободным суверенным государством украинского народа». Одним из положений IV Универсала новому правительству УНР — Совету народных министров — предписывалось в первоочередном порядке «с этого дня вести уже начатые им переговоры о мире с Центральными державами совершенно самостоятельно и довести их до конца невзирая ни на какие препоны со стороны каких-либо других частей бывшей Российской империи и установить мир…». 16 (29 января) в Киеве вспыхнуло большевистское восстание подавленное войсками Центральной рады к 22 января (4 февраля). Однако Харьков уже был под властью Советов и представитель Харькова сопровождал Троцкого по его возвращении в Брест. К 17 (30) января когда мирная конференция возобновила работу в Брест прибыли представители украинского советского правительства (председатель Всеукраинского ЦИК Е. Г. Медведев и народный секретарь военных дел украинского советского правительства В. М. Шахрай) и выступили со своей декларацией однако в ответ Чернин заявил что 12 января на пленарном заседании Германия и Австро-Венгрия уже признали делегацию Центральной рады самостоятельной и правомочной представлять УНР и теперь «вынуждены признать УНР как свободное суверенное государство вполне правомочное вступать в международные сношения». Троцкий официально уведомил партнеров что Россия не признает сепаратных соглашений между Радой и центральными державами. Также он предостерег Кюльмана и Чернина от переоценки силы украинского сепаратизма. Тогда делегат от Рады Любинский яростно накинулся на Троцкого и советское правительство обвиняя их в попрании суверенных прав Украины и насильственном установлении советской власти в Харькове и Киеве. Он снова занял наступательную позицию по вопросу Польши и спросил почему Польша не представлена в Бресте. Кюльман сделал вид что участие польской делегации зависит от России которая должна сначала признать тогдашнее польское правительство. «Здесь нам снова ставят вопрос о том — сказал Троцкий — признаем ли мы независимость Польши… Такая постановка вопроса двусмысленна. Признаем ли мы независимость Ирландии? Наше правительство… признает эту независимость — но пока Ирландия ещё оккупирована великобританскими властями. Мы признаем право каждого человека на пищу… но это не обязывает нас каждого голодного человека признавать сытым». 26 Признание права Польши на независимость не подразумевает признания что она обладает фактической независимостью под немецко-австрийской опекой. Потом убедительно выступил Радек с обвинениями в адрес германо-австрийского засилья в его родной стране: он сказал о насильственной депортации сотен тысяч польских рабочих в Германию об ужасных условиях в которых она происходила о политическом угнетении о том как заключались в тюрьмы и лагеря политические лидеры всех польских партий. Был интернирован даже старый недруг Радека Пилсудский тогдашний командир Польского легиона сражавшегося на стороне Германии и Австро-Венгрии и будущий польский диктатор. Тем не менее январское восстание в Киеве поставило Германию в затруднительное положение и теперь уже германская делегация потребовала перерыва в заседаниях мирной конференции. 21 января (3 февраля) фон Кюльман и Чернин выехали в Берлин на совещание с генералом Людендорфом где обсуждался вопрос о возможности подписания мира с правительством Центральной рады не контролирующим ситуацию на Украине. Решающую роль сыграло тяжелейшее положение с продовольствием в Австро-Венгрии которой без украинского зерна грозил голод. Вернувшись в Брест-Литовск германская и австро-венгерская делегации 27 января (9 февраля) подписали мир с делегацией Центральной рады. В обмен на военную помощь против советских войск УНР обязалась поставить Германии и Австро-Венгрии до 31 июля 1918 г. миллион тонн зерна 400 млн яиц до 50 тыс. тонн мяса рогатого скота сало сахар пеньку марганцевую руду и пр. Австро-Венгрия также взяла на себя обязательство создать автономную Украинскую область в Восточной Галиции. Подписание Брестского мира Украина — Центральные державы стало крупным ударом по большевикам параллельно с переговорами в Брест-Литовске не оставлявшим попыток советизировать Украину. Первая попытка большевизации Киева была проведена уже в ноябре 1917 года. В декабре была провозглашена советская республика с центром в Харькове а в январе 1918 предпринята вторая неудачная попытка большевизации Киева (см. Январское восстание в Киеве). В Брест-Литовске появляются представители украинской советской республики Медведев и Шахрай. К 26 января (8 февраля) 1918 года войска левого эсера Муравьёва М. А. берут штурмом Киев сам Муравьёв докладывает предсовнаркома Ленину В. И. что «порядок в Киеве восстановлен революционная власть в лице Народного секретариата прибывшего из Харькова Совета рабочих и крестьянских депутатов и Военно-революционного комитета работает энергично». Троцкий заявляет представителю делегации Центральной Рады Миколе Любинскому что «власть Центральной Рады распространяется только на его комнату в Брест-Литовске». Тем не менее 27 января (9 февраля) на заседании политической комиссии Чернин сообщил российской делегации о состоявшемся подписании мира с Украиной в лице делегации правительства Центральной Рады. Уже в апреле 1918 года немцы разгоняют правительство Центральной Рады (см. Разгон Центральной рады) заменив его более консервативным режимом гетмана Скоропадского (см. Украинская держава). ==== Германский ультиматум ==== Одновременно по настоянию генерала Людендорфа (ещё на совещании в Берлине тот потребовал от главы германской делегации прервать переговоры с российской делегацией в течение 24 часов после подписания мира с Украиной) и по прямому приказанию императора Вильгельма II фон Кюльман предъявил Советской России в ультимативной форме требование принять германские условия мира передав советской делегации следующую формулировку: «Россия принимает к сведению следующие территориальные изменения вступающие в силу вместе с ратификацией этого мирного договора: области между границами Германии и Австро-Венгрии и линией которая проходит… впредь не будут подлежать территориальному верховенству России. Из факта их принадлежности к бывшей Российской империи для них не будут вытекать никакие обязательства по отношению к России. Будущая судьба этих областей будет решаться в согласии с данными народами а именно на основании тех соглашений которые заключат с ними Германия и Австро-Венгрия». Предлогом для этого ультиматума стало якобы перехваченное в Берлине воззвание Троцкого к германским солдатам призывающее их «убить императора и генералов и побрататься с советскими войсками». Согласно заявлению кайзера Вильгельма II сделанному в тот же день 28 января 1918 (10 февраля 1918) на запрос советской делегации как решать вопрос Ленин подтвердил прежние указания. Тем не менее Троцкий нарушив эти указания отверг германские условия мира выдвинув лозунг «Ни мира ни войны: мир не подписываем войну прекращаем а армию демобилизуем». На заседании делегаций он прокомментировал германский ультиматум следующим заявлением: Германская сторона заявила в ответ что неподписание Россией мирного договора автоматически влечёт за собой прекращение перемирия. После этого заявления советская делегация демонстративно покинула переговоры. Как указывает в своих воспоминаниях член советской делегации А. А. Самойло входившие в делегацию бывшие офицеры Генштаба возвращаться в Россию отказались оставшись в Германии. В тот же день Троцкий отдаёт Верховному главнокомандующему Крыленко распоряжение с требованием немедленно издать по армии приказ о прекращении состояния войны с Германией и о всеобщей демобилизации отменённое Лениным уже через 6 часов. Тем не менее приказ был получен всеми фронтами 11 февраля. Также к 9 февраля Германии удаётся с помощью самых жёстких репрессий подавить забастовочное движение в своём тылу. Возобновление военных действий 31 января (13 февраля) 1918 года на совещании в Гомбурге с участием Вильгельма II имперского канцлера Гертлинга главы германского ведомства иностранных дел фон Кюльмана Гинденбурга Людендорфа начальника морского штаба и вице-канцлера было принято решение прервать перемирие и начать наступление на Восточном фронте — «нанести короткий но сильный удар расположенным против нас русским войскам который позволил бы нам при этом захватить большое количество военного снаряжения». Согласно разработанному плану предполагалось занять всю Прибалтику вплоть до Нарвы и оказать вооружённую поддержку Финляндии. Решено было также занять Украину ликвидировать на занятых территориях советскую власть и приступить к вывозу зерна и сырья. В качестве формального мотива прекращения перемирия было решено использовать «неподписание Троцким мирного договора». 30 января (12 февраля) 1918 года через 48 часов после прекращения мирных переговоров в Брест-Литовске германское командование Северного корпуса уже получило приказ начать форсированную подготовку к наступлению но в интересах сохранения тайны как можно дольше не производить передвижения войск. В 19 ½ часов 16 февраля германское командование официально заявило оставшемуся советскому представителю в Брест-Литовске о том что в 12 часов дня 18 февраля заканчивается перемирие между Россией и Германией и возобновляется состояние войны. По условиям договора о перемирии заключённого 2 (15) декабря 1917 года в случае намерения одной из сторон расторгнуть договор она должна была предупредить об этом другую сторону за 7 дней до начала военных действий. Германское командование это условие нарушило. Советское правительство заявило протест правительству Германии по поводу нарушения условий перемирия но ответа не последовало. Утром 18 февраля уже поступили сведения об активизации немецких войск. Днём начав наступление по всему фронту от Балтийского моря до Карпат силами 47 пехотных и 5 кавалерийских дивизий немцы быстро продвигались вперед и уже к вечеру отрядом менее чем в 100 штыков взяли Двинск где в ту пору находился штаб 5-й армии Северного фронта. Части старой русской армии уже к концу 1917 года полностью разложенной большевистской антивоенной агитацией не оказывая сопротивления уходили в тыл бросая военное имущество (в лучшем случае унося его с собой) а сформированные большевиками отряды Красной Гвардии серьезного сопротивления не оказывали. Советское правительство отправило в ночь с 18 на 19 февраля радиограмму правительству Германии с выражением протеста по поводу нарушения условий перемирия и с согласием подписать выработанный ранее в Бресте мирный договор но ответа не последовало. Прошло ещё 5 дней прежде чем в Петрограде был получен в ответ ультиматум германского правительства датированный 21 февраля. Тем временем наступление немецких войск продолжалось. С утра 19 февраля наступление германских войск стремительно развернулось на всем Северном фронте. Через Лифляндию и Эстляндию на Ревель Псков и Нарву двинулись войска 8-й германской армии (6 дивизий) отдельный Северный корпус дислоцировавшийся на Моонзундских островах а также специальное армейское соединение действовавшее с юга со стороны Двинска. На северном направлении в течение недели они заняли ряд городов и создали угрозу Петрограду. 19 февраля был сдан Минск 20 февраля — Полоцк 21 — Речица и Орша 22 — латвийские Вольмар и Венден и эстонские Валк и Гапсала. 24 февраля 1918 года немцы потеряв в боях за Псков около 300 военнослужащих остановили дальнейшее продвижение к Петрограду. Сам Псков как сообщал в столицу член псковского ревкома Б. П. Позерн «был занят незначительными силами немцев». 25 февраля большевики оставили Борисов и Ревель. 2 марта 1918 года была проведена бомбардировка Петрограда. Нарва была очищена без напора со стороны немцев которых к тому времени там даже ещё не было. На Украине 21 февраля 1918 года немецкие войска вошли в Киев. 1 марта немцы заняли Гомель Чернигов и Могилёв За 5 дней немецкие и австрийские войска продвинулись в глубь российской территории на 200—300 км. «Мне ещё не доводилось видеть такой нелепой войны — писал Гофман. — Мы вели её практически на поездах и автомобилях. Сажаешь на поезд горстку пехоты с пулеметами и одной пушкой и едешь до следующей станции. Берёшь вокзал арестовываешь большевиков сажаешь на поезд ещё солдат и едешь дальше». Зиновьев был вынужден признать что «имеются сведения что в некоторых случаях безоружные немецкие солдаты разгоняли сотни наших солдат». «Армия бросилась бежать бросая всё сметая на своем пути» — написал об этих событиях в том же 1918 году первый советский главнокомандующий русской армией Н. В. Крыленко. В связи с германским наступлением на пленарном заседании Петросовета 21 февраля был образован Комитет революционной обороны Петрограда в составе 15 человек столица объявлена на осадном положении. К 25 февраля комитет расширен до 30 человек образовано Бюро в составе Свердлов Зиновьев Лашевич Спиридонова Урицкий Крыленко Бонч-Бруевич В. Д. Подвойский и др. разосланы комиссары на различные участки фронта. Вместе с тем к началу германского наступления фронт фактически уже прекратил своё существование. Ещё в декабре 1917 года большевики довели до логического завершения процесс «демократизации армии» начатый в марте Приказом № 1 Петросовета — были приняты совместные декреты ВЦИК и СНК «О выборном начале и организации власти в армии» и «Об уравнении в правах всех военнослужащих». Первый окончательно объявил единственной властью в армии не командиров а соответствующие солдатские комитеты советы и съезды введя также принцип выборности командиров. Вторым в армии были упразднены все воинские звания и знаки отличия и для всех поголовно военнослужащих было введено звание «солдат революционной армии». Эти два декрета фактически завершили разрушение бывшей царской армии. Как пишет историк С. Н. Базанов начавшаяся с приходом к власти большевиков «обвальная демократизация действующей армии целью которой был решительный слом сопротивления подавляющей части генералитета и офицерского корпуса политике сепаратного мира и приобщение деморализованной армии к политическим целям большевиков» в конечном итоге привела к «параличу и так уже надломленного аппарата управления на фронтах. Разгром Ставки массовое удаление и аресты командного состава и замена его неквалифицированным контингентом из солдатской среды единственным критерием для избрания которых являлась политическая благонадёжность по отношению к новой власти своим последствием имели полную оперативно-организационную неспособность этих кадров справляться с задачей управления войсками». Единое централизованное управление войсками было подорвано. Катастрофическое падение боеспособности и дисциплины армии было связано и с участием солдат в массовых братаниях и локальных перемириях с войсками противника узаконенных обращением Ленина от 9 (22) ноября разосланным во все полки фронтовых армий: «Пусть полки стоящие на позициях выбирают тотчас уполномоченных для формального вступления в переговоры о перемирии с неприятелем». Массовые братания которые по мысли Ленина должны были стать инструментом борьбы за заключение мира приводили к дезорганизации войск подрыву дисциплины и психологической неготовности продолжать боевые действия. Солдатская масса считала войну законченной и поднять её на «революционную войну» было почти невозможно. Известно также что братания использовались австро-германской стороной в разведывательных целях. Братание с противником постепенно выродилось в меновую торговлю для облегчения которой солдаты разбирали проволочные заграждения на позициях так что к середине января 1918 года позиционная оборонительная линия на фронтах фактически перестала существовать. С. Н. Базанов в своей работе ссылается на записку которую 18 января 1918 года направил в Совнарком начальник штаба верховного главнокомандующего генерал М. Д. Бонч-Бруевич: Провал попыток организовать оборону Петрограда последовал уже 25 февраля. Хотя днём ранее большинство военный частей гарнизона приняли на митингах резолюции «стоять насмерть» на деле кроме латышских стрелков никто на фронт так и не двинулся. Петроградский и Измайловский полки вышли из казарм однако грузиться в эшелоны они отказались; несколько частей потребовали себе усиленного довольствия. Скромными оказались и результаты мобилизации петроградских рабочих в Красную армию — за 23-26 февраля их записалось всего 10 320 человек. Угроза оккупации Петрограда стала восприниматься как вполне реальная; в начале марта Зиновьев от имени Петербургского комитета партии даже успел обратиться в ЦК с просьбой о выделении нескольких сот тысяч рублей на случай перехода комитета на подпольное положение. ЦК не только отклонил эту просьбу но даже постановил провести VII съезд РКП(б) в Петрограде несмотря на просьбы Зиновьева провести его в Москве. Тем не менее столицу было всё же решено в связи с германской угрозой перенести в Москву. Внутрипартийная борьба Вопрос о возможном наступлении немцев был обсуждён на заседании ЦК РСДРП(б) вечером 17 февраля. За предложение Ленина о том чтобы немедленно вступить в новые переговоры с Германией о подписании мира проголосовало 5 членов ЦК (Ленин Сталин Свердлов Сокольников Смилга) против — 6 (Троцкий Бухарин Ломов Урицкий Иоффе Крестинский). Однако когда вопрос был поставлен так: «Если мы будем иметь как факт немецкое наступление а революционного подъёма в Германии и Австрии не наступит заключаем ли мы мир?» Троцкий голосовал утвердительно; Бухарин Ломов Урицкий и Крестинский воздержались против голосовал только Иоффе. Таким образом большинством голосов было принято это предложение. Утром 18 февраля при поступлении сведений об активизации немецких войск состоялось заседание ЦК на котором обсуждался вопрос о немецком наступлении и о направлении германскому правительству телеграммы с согласием подписать мир. Против предложения Ленина немедленно послать телеграмму немецкому правительству выступили Троцкий и Бухарин за — Зиновьев. Когда предложение Ленина было поставлено на голосование оно было поддержано шестью голосами против было подано 7 голосов. Решено было созвать следующее заседание 19 февраля но в связи с начавшимся наступлением немцев оно было экстренно созвано уже вечером 18 февраля. На этот раз после продолжительной и острой дискуссии с Троцким и «левыми коммунистами» Ленину удалось впервые получить большинство голосов в пользу подписания мира (7 — за 5 — против 1 — воздержался). Утром 19 февраля Ленин направляет немцам телеграмму: «Ввиду создавшегося положения Совет Народных Комиссаров видит себя вынужденным подписать условия мира предложенные в Брест-Литовске делегациями Четверного Союза. Совет Народных Комиссаров заявляет что ответ на поставленные германским правительством точные условия будет дан немедленно». Генерал Гофман подтвердил получение радиограммы направил копию в Берлин потребовав официального письменного уведомления а сам тем временем продолжил наступление войск по Прибалтике в двух направлениях: на Ревель — Нарву — Петроград и на Псков. В течение недели они заняли ряд городов и создали угрозу Петрограду. 21 февраля Совнарком принимает а 22 февраля — публикует декрет «Социалистическое Отечество в опасности!» начинает массовый набор в Красную армию. 21 февраля Ленин публикует в «Правде» статью «О революционной фразе» начиная таким образом открытую борьбу в печати за заключение мира. 22 февраля Троцкий признав провал своих переговоров с германской делегацией подаёт в отставку с поста наркома по иностранным делам. Новым наркоминделом становится Г. В. Чичерин. По собственному признанию Троцкий передаёт ему дела «с некоторым облегчением». Ответ германского правительства содержащий новые ещё более тяжёлые условия мира был вручен советскому курьеру только 22 февраля и получен в Петрограде утром 23 февраля. На принятие ультиматума из 10 пунктов Советскому правительству давалось 48 часов. Первые два пункта документа повторяли ультиматум от 27 января (9 февраля) то есть подтверждали территориальные претензии Центральных держав предъявленные генералом Гофманом ещё 5 (18) января 1918 (см. выше). Кроме того предлагалось немедленно очистить Лифляндию и Эстляндию от русских войск и красногвардейцев. В обе области вводились немецкие полицейские силы. Россия обязывалась заключить мир с Украинской Центральной радой вывести войска с Украины и из Финляндии возвратить анатолийские провинции Турции и признать отмену турецких капитуляций немедленно демобилизовать армию включая и вновь образованные части отвести свой флот в Чёрном и Балтийском морях и в Северном Ледовитом океане в российские порты и разоружить его при этом в Северном Ледовитом океане до заключения мира сохранялась немецкая блокада. Помимо военно-политических ультиматум также содержал требования торгово-экономического характера. 23 февраля 1918 года прошло историческое заседание ЦК РСДРП(б) которое протекало уже в условиях 48-часового германского ультиматума. Ленин потребовал заключения мира на германских условиях пригрозив в противном случае подать в отставку что фактически означало раскол партии. Под влиянием угрозы Ленина подать в отставку Троцкий несмотря на отрицательное отношение к мирному договору отказался участвовать в дискуссии выразив свою солидарность по этому вопросу с Лениным. Взяв на заседании слово Троцкий заявил: «Вести революционную войну при расколе в партии мы не можем… При создавшихся условиях наша партия не в силах руководить войной… нужно было бы максимальное единодушие; раз его нет я на себя не возьму ответственность голосовать за войну». На этот момент партия уже оказалась на грани раскола: 22 февраля лидер «левых коммунистов» Бухарин объявил о своём выходе из состава ЦК и сложил с себя обязанности редактора «Правды». Позиция Троцкого заставила заколебаться также ряд других членов ЦК и в конечном итоге обеспечила Ленину большинство. Дзержинский на этом заседании заявил что «передышки не будет наше подписание [мира] наоборот будет усилением германского империализма. Подписав условия мы не гарантируем себя от новых ультиматумов. Подписывая этот мир мы ничего не спасём. Но согласен с Троцким что если бы партия была достаточно сильна чтобы вынести развал и отставку Ленина тогда можно было бы принять решения [против мира] теперь — нет». В ходе голосования Троцкий Дзержинский Иоффе и Крестинский воздержались что позволило большинством в 7 голосов против 4 при 4 воздержавшихся принять историческое решение о подписании Брестского мира. Вместе с тем ЦК единогласно постановил «готовить немедленную революционную войну». Историческое голосование по вопросу о Брестском мире в итоге приняло следующий вид: против: Бухарин Н. И. Урицкий М. С. Ломов (Оппоков) Г. И. Бубнов А. С. за: Ленин В. И. Свердлов Я. М. Сталин И. В. Зиновьев Г. Е. Сокольников Г. Я. Смилга И. Т. и Стасова Е. Д. воздержались: Троцкий Л. Д. Дзержинский Ф. Э. Иоффе А. А. и Крестинский Н. Н. По оценке Ричарда Пайпса обеспеченные Троцким четыре голоса воздержавшихся «спасли Ленина от унизительного поражения». По оценке же Юрия Фельштинского «нелепо считать что Троцкий руководствовался джентльменскими соображениями… он прежде всего заботился о самом себе понимая что без Ленина не удержится в правительстве и будет оттеснён конкурентами». В благодарность за поддержку Ленин уже 4 марта назначает Троцкого председателем Высшего военного совета а 13 марта — наркомвоеном. Дзержинский Иоффе и Крестинский объяснили свою позицию зачитав на этом заседании ЦК следующее заявление: Урицкий от лица «левых коммунистов» также зачитал заявление: 24 февраля Ломов Урицкий Спунде Смирнов Пятаков и Боголепов подали заявления о своей отставке из Совнаркома. 5 марта Бухарин Радек и Урицкий начали издавать газету «Коммунист» которая фактически стала собственным печатным органом «левых коммунистов». Стремясь любой ценой предотвратить раскол своей партии Ленин уже 23 февраля заявил что не собирается как-либо препятствовать агитации «левых коммунистов» и даже принял условия Урицкого заявившего что он отложит своё решение об отставке при условии полной свободы агитировать и даже голосовать против мирного договора. 23 февраля в 23:00 началось совместное заседание большевистской и левоэсеровской фракций ВЦИК; левые эсеры приняли решение голосовать против мира. После совместного заседания началось отдельное заседание одной только большевистской фракции. При голосовании Ленин собрал 72 голоса против 25 голосов за «левых коммунистов». 24 февраля Ленину с огромным трудом 126 голосами против 85 при 26 воздержавшихся удалось продавить своё решение через ВЦИК. Во время прений выступавший от имени левых эсеров делегат Камков призвал к организации массовой партизанской войны против германских войск даже если такая война и закончится утратой Петрограда и значительных территорий России. Представитель меньшевиков-интернационалистов Мартов заявил что «на второй день по подписании этого мира Советская власть в Петрограде будет пленницей немецкого правительства». Сам же Ленин выступал во ВЦИК в качестве председателя Совнаркома хотя на деле вопрос о мире в Совнаркоме на тот момент вообще не обсуждался. Несмотря на постановление большевистской фракции ВЦИК о том что все члены фракции в порядке партийной дисциплины должны голосовать за мир Бухарин и Рязанов голосуют против а Луначарский колеблется. Фракция левых эсеров обязывает своих членов наоборот голосовать против мира однако за мир всё равно голосуют Спиридонова и Малкин. 22 левых эсера при голосовании воздержались а ряд «левых коммунистов» (Коллонтай Дзержинский Урицкий и др.) на заседание вообще не явился. По описанию историка Юрия Фельштинского голосование Бухарина против Брестского мира «утонуло в аплодисментах половины зала» а Луначарский после долгих колебаний «закрывая руками судорожно дергающееся лицо сбегает с трибуны кажется он плачет». По воспоминаниям коммуниста Ступоченко публика на хорах выкрикивала во время заседания: «изменники» «предали Родину» «иуды» «шпионы немецкие» в ответ большевики «огрызаются и показывают кулаки». Особо гневной была также реакция убеждённого противника Брестского мира левого эсера Штейнберга который в знак протеста закричал и забарабанил кулаками по ограждению правительственной ложи в которой сидел. Само заседание ВЦИК при этом началось только в 03:00 за 4 часа до истечения германского ультиматума. Предварительное голосование завершилось в 04:30 после чего Ленин немедленно направился в Совнарком для согласования текста послания германскому правительству. В 7 утра царскосельская радиостанция передала в Берлин о принятии немецких условий и готовности выслать делегацию в Брест-Литовск. Принятое решение вызвало бурю протестов: «левые коммунисты» широко критикуют его в печатных органах «Коммунист» и «Социал-демократ» против Брестского мира выступают Московское областное бюро РСДРП(б) в своём резолюции от 24 февраля выразившее недоверие ЦК и потребовавшее его переизбрания. В своей резолюции московская партийная организация указала что «существование Советской власти является теперь чисто формальным делом и что в интересах международной революции целесообразно пойти на утрату власти Советов». Ленин называет это решение «странным и чудовищным». 28 февраля с тем же требованием переизбрания ЦК выступает Московский окружной комитет. В период 27 февраля — 6 марта до 600 местных Советов в ответ на запрос Совнаркома выражают своё мнение о мире; негативно отзываются о принятых мирных условиях целый ряд городов в том числе Москва Екатеринбург Харьков и Кронштадт. За мир высказываются Петроград и Севастополь. «Левые коммунисты» заявляют что «мирная политика официального ЦК сошла с рельс пролетарской революции». 25 февраля 1918 года Ленин в статье в «Правде» заявляет по поводу сдачи немцам Пскова: «Эта неделя является для партии и всего советского народа горьким обидным тяжёлым но необходимым полезным благодетельным уроком». Он также заявляет что «с 25 октября 1917 года» большевики стали «революционными оборонцами». Вместе с тем Ленин обвиняет «левых коммунистов» в «шапкозакидательстве» — в том что они приняли забастовки в Германии и Австрии за революцию. Под давлением оппозиции Ленин выдвигает новую политическую платформу описывавшую мирный договор как «передышку». Таким образом его позиция стала новой «средней линией» и была согласована с позицией «левых коммунистов»; разница была лишь в том что «левые коммунисты» требовали начала «революционной войны» немедленно тогда как Ленин требовал её отсрочить на время «передышки». Советская делегация возвратилась в Брест-Литовск 1 марта. Министры иностранных дел противной стороны не стали её дожидаться и уехали в Бухарест заключать договор с Румынией. По приезде глава делегации заявил что Советская Россия даёт своё согласие на условия которые «с оружием в руках продиктованы Германией российскому правительству» и отказался вступать в какие-либо дискуссии чтобы не создавать видимость переговоров. Подписание 6—8 марта 1918 года на VII экстренном съезде РСДРП(б) Ленину также удалось «продавить» ратификацию Брестского мира. При голосовании голоса распределились следующим образом: 30 за ратификацию 12 против 4 воздержались. Кроме того по итогам съезда партия была по предложению Ленина переименована в РКП(б). Делегаты съезда не были ознакомлены с текстом договора. Тем не менее 14—16 марта 1918 года IV Чрезвычайный Всероссийский Съезд Советов окончательно ратифицировал мирный договор который был принят большинством в 784 голоса против 261 при 115 воздержавшихся и принял решение о переносе столицы из Петрограда в Москву в связи с опасностью германского наступления. В результате представители партии левых эсеров вышли из Совнаркома. Ушёл с поста наркома иностранных дел и Троцкий. Действия Троцкого в Брест-Литовске были позднее рассмотрены на VIII Съезде РКП(б). На этом съезде Троцкий напомнил собравшимся что его линия «ни мира ни войны» была ранее одобрена большинством ЦК; в итоге большинством голосов съезда была принята предложенная Зиновьевым резолюция одобряющая действия Троцкого. Третий этап После того как решение о принятии мира на германских условиях было принято ЦК РСДРП(б) и затем проведено через ВЦИК встал вопрос о новом составе делегации. Как отмечает Ричард Пайпс никто из большевистских лидеров не горел желанием войти в историю поставив свою подпись на позорном для России договоре. Троцкий к этому времени уже подал в отставку с поста наркоминдела Сокольников Г. Я. предлагает кандидатуру Зиновьева Г. Е. Однако Зиновьев от подобной «чести» отказался предложив в ответ кандидатуру самого Сокольникова; Сокольников также отказывается пообещав в случае такого назначения выйти из состава ЦК. Также наотрез отказался и Иоффе А. А. После долгих переговоров Сокольников всё же согласился возглавить советскую делегацию новый состав которой принял следующий вид: Сокольников Г. Я. Петровский Л. М. Чичерин Г. В. Карахан Г. И. и группа из 8 консультантов (среди них бывший ранее председателем делегации Иоффе А. А.). Делегация прибыла в Брест-Литовск 1 марта и через два дня безо всяких обсуждений подписала договор. 3 марта 1918 года мир был официально подписан советской делегацией в Брест-Литовске. Церемония подписания состоялась в Белом дворце Брестской крепости и завершилась в 5 часов дня. Начавшееся в феврале 1918 года германо-австрийское наступление продолжалось даже когда советская делегация прибыла в Брест-Литовск. 4 марта уже после того как был подписан Брест-Литовский мирный договор германские войска заняли Нарву и остановились только на р. Нарове и западном берегу Чудского озера в 170 км от Петрограда. 4 марта Совнарком принимает постановление об образовании Высшего военного совета для руководства «всеми военными операциями с безусловным подчинением Высшему совету всех без исключений военных учреждений и лиц». После подписания мирного договора в среде высших военных руководителей произошёл раскол по поводу легитимности договора. К. И. Шутко Н. И. Подвойский и Н. В. Крыленко попросили Совнарком освободить их от занимаемых должностей. 13 ноября Совнарком освободил Шутко от обязанностей члена Высшего военного совета Подвойского — от поста наркома по военным делам Крыленко — от должности Верховного главнокомандующего и комиссара по военным делам. 15 марта на заседании ЦК РКП(б) было обсуждено поведение «Дыбенко под Нарвой при проезде из Петрограда в Москву» в частности его пьянство и решено отстранить его от должности наркома по морским делам арестовать и отдать под следствие. Условия Брестского мирного договора По мнению Ричарда Пайпса «Условия договора были чрезвычайно обременительными. Они давали возможность представить какой мир должны были бы подписать страны Четверного согласия проиграй они войну…» В своём окончательном варианте договор состоял из 14 статей различных приложений 2 заключительных протоколов и 4 дополнительных договоров (между Россией и каждым из государств Четверного союза) согласно которым Россия обязывалась сделать множество территориальных уступок также демобилизовав свои армию и флот. От России отторгались привислинские губернии Украина губернии с преобладающим белорусским населением Эстляндская Курляндская и Лифляндская губернии Великое княжество Финляндское. Большинство этих территорий должны были превратиться в германские протектораты либо войти в состав Германии. На Кавказе Россия уступала Карсскую область и Батумскую область. Советское правительство прекращало войну с Украинской Центральной Радой УНР обязывалось признать независимость Украины в лице правительства УНР и заключало с ней мир. Армия и флот демобилизовывались. Балтийский флот выводился из своих баз в Финляндии и Прибалтике. Черноморский флот со всей инфраструктурой передавался Центральным державам.. Россия выплачивала 6 миллиардов марок репараций плюс уплата убытков понесенных Германией в ходе русской революции — 500 млн золотых рублей. Советское правительство обязывалось прекратить революционную пропаганду в Центральных державах и союзных им государствах образованных на территории Российской империи. От России была отторгнута территория площадью 780 тыс. кв. км. с населением 56 миллионов человек (треть населения Российской империи) и на которой находились (до революции): 27% обрабатываемой сельскохозяйственной земли 26 % всей железнодорожной сети 33 % текстильной промышленности выплавлялось 73 % железа и стали добывалось 89 % каменного угля и изготовлялось 90 % сахара; располагались 918 текстильных фабрик 574 пивоваренных завода 133 табачных фабрики 1685 винокуренных заводов 244 химических предприятия 615 целлюлозных фабрик 1073 машиностроительных завода и проживало 40 % промышленных рабочих:286. В приложении к договору гарантировался особый экономический статус Германии в Советской России. Граждане и корпорации Центральных держав выводились из-под действия большевистских декретов о национализации а лица уже утратившие имущество восстанавливались в правах. Таким образом германским гражданам разрешалось заниматься в России частным предпринимательством на фоне происходившего в то время всеобщего огосударствления экономики. Такое положение дел на какое-то время создало для русских владельцев предприятий или ценных бумаг возможность уйти от национализации продав свои активы немцам. Брестский договор восстанавливал крайне невыгодные для России таможенные тарифы 1904 года с Германией. Кроме того при отказе большевиков от царских долгов (произошедшем в январе 1918 года) Россия вынуждена была подтвердить все долги Центральным державам и возобновить по ним выплаты. Реакция на Брестский мир. Последствия Брестский мир в результате которого от России были отторгнуты большие территории закреплена потеря значительной части сельскохозяйственной и промышленной базы страны вызвал резкую реакцию не только внутрипартийной оппозиции («левые коммунисты») но и практически всех политических сил как справа так и слева. Опасения Ф. Э. Дзержинского что «Подписав условия мы не гарантируем себя от новых ультиматумов» частично подтверждаются: продвижение германской армии не ограничилось пределами зоны оккупации определённой мирным договором. В Киеве германскими войсками была вновь приведена к власти Центральная рада однако 29 апреля разогнали её приведя к власти во всём от них зависящего бывшего царского генерал-лейтенанта П. П. Скоропадского провозглашёнными ими гетманом Украины. Под предлогом обеспечения власти «законного правительства» Украины немцы продолжили наступление. 12 марта австрийцы заняли Одессу 17 марта — Николаев 20 марта — Херсон. Немецкие войска 5 апреля вступили в Харьков в конце апреля — начале мая вошли в Крым и в южную часть Донской области 22 апреля 1918 года захватив Симферополь 1 мая Таганрог а 8 мая Ростов-на-Дону вызвав падение на Дону советской власти. На Дону немцы помогли утверждению у власти атамана П. Н. Краснова генерал-майора царской армии. В Крыму было создано марионеточное правительство во главе с бывшим царским генерал-лейтенантом М. А. Сулькевичем. Используя в качестве формального повода отсутствие договора о границе между Советской Россией и Украиной немецкие войска захватили ряд ключевых пунктов на территории России: Унеча Готня Белгород Валуйки. Брестский мир послужил катализатором образования «демократической контрреволюции» выразившейся в провозглашении в Сибири и Поволжье эсеровских и меньшевистских правительств восстании левых эсеров в июле 1918 года в Москве и вообще перехода гражданской войны от локальных стычек к широкомасштабным сражениям. Реакция в России По словам Г.Н Михайловского для «надежности» немцы заставили представителя советской делегации подписать целых пять экземпляров договора в которых обнаружились разночтения[неавторитетный источник? 510 дней].. При Совете съездов представителей промышленности и торговли в Петрограде была образована специальная комиссия по Брест-Литовскому миру во главе с известным специалистом международного права профессором Петербургского университета Б. Э. Нольде. В работе этой комиссии принимали участие видные старые дипломаты в том числе бывший министр иностранных дел Н. Н. Покровский. Анализируя содержание Брест-Литовского мира Нольде отмечал «варварское отношение к делу большевистских дипломатов которые не смогли оговорить интересы России даже в тех узких рамках в которых немцы этого допускали». Однако в целом по словам Нольде заключенный договор был «не так уж плох». Нольде считал что германская сторона будет всё равно пытаться «ревизовать» его.[неавторитетный источник? 510 дней]. Состоявшие в союзе с большевиками и входившие в состав «красного» правительства левые эсеры а также образовавшаяся фракция «левых коммунистов» внутри РКП(б) говорили о «предательстве мировой революции» поскольку заключение мира на Восточном фронте объективно укрепляло консервативный кайзеровский режим в Германии. Левые эсеры в знак протеста вышли из состава Совнаркома. 4 марта Совнарком принимает постановление об образовании Высшего военного совета для руководства «всеми военными операциями с безусловным подчинением Высшему совету всех без исключений военных учреждений и лиц». После подписания Брестского мирного договора в среде высших военных руководителей произошёл раскол на почве признания законности договора. К. И. Шутко Н. И. Подвойский и Н. В. Крыленко обратились в Совнарком с просьбой освободить их от занимаемой должности. 13 ноября Совнарком постановлением удовлетворил их просьбы освободив Шутко от обязанностей члена Высшего военного совета Подвойского — от поста наркома по военным делам Крыленко — от должности Верховного главнокомандующего (с одновременным упразднением должности) и комиссара по военным делам. Левый эсер П. П. Прошьян был выведен из состава Высшего военного совета в связи с выходом его коллег по партии из правительства. Л. Д. Троцкий согласно его пожеланию «в связи с брестскими разногласиями» освобождался от должности наркома по иностранным делам с одновременным назначением членом Высшего военного совета и исполняющим обязанности его председателя а также наркомом по военным делам. Оппозиция отвергла аргументы Ленина что Россия не может не принять германские условия в связи с развалом своей армии выдвинув план перехода к массовому народному восстанию против германо-австрийских оккупантов. По заявлению же Бухарина Наиболее активный сторонник мира предсовнаркома В. И. Ленин сам же назвал заключённый мир «похабным» и «несчастным» («аннексионистский и насильственный» — писал он о нём в августе 1918 года) а председатель Петросовета Зиновьев заявил что «все строение возводимое ныне германскими империалистами в несчастном договоре — есть не что иное как лёгкий дощатый забор который в самом непродолжительном времени будет беспощадно сметён историей». С резким осуждением мира 5 (18) марта 1918 года выступает патриарх Тихон заявивший что «отторгаются от нас целые области населенные православным народом и отдаются на волю чужого по вере врага… мир отдающий наш народ и русскую землю в тяжкую кабалу — такой мир не даст народу желанного отдыха и успокоения». Один из основателей меньшевизма Ю. О. Мартов (во время событий — делегат ВЦИК) довольно образно описал внутрибольшевистскую борьбу вокруг Брестского мира следующим образом: Международная реакция 18 марта 1918 года в заявлении союзников говорилось что: Брестский мир не только позволил находившимся в 1917 году на грани поражения Центральным державам продолжить войну но и дал им шанс на победу позволив сосредоточить все свои силы против войск Антанты во Франции и Италии а ликвидация Кавказского фронта развязывала руки Турции для действий против англичан на Ближнем Востоке и в Месопотамии. Генерал Людендорф перебросил с Восточного фронта на Западный около полумиллиона солдат и офицеров. Оставив 40 второсортных пехотных дивизий и 3 кавалерийских дивизии на востоке в качестве гарнизона на огромных территориях отданных большевиками по условиям Брест-Литовского договора Людендорф мог развернуть на Западе 192 дивизии против 178 дивизий союзников. 23 марта 1918 года началось германское наступление на Западном фронте сопровождавшееся также рядом тактических нововведений таких как штурмовые части. Вместе с тем как показали дальнейшие события надежды Центральных держав оказались сильно преувеличенными: со вступлением США в Первую мировую войну перевес сил оказался на стороне Антанты. Истощённые людские и материальные ресурсы Германии оказываются недостаточными для успешного наступления; в дополнение к этому в мае 1918 года на фронте начинают появляться американские войска. Кроме того значительные военные силы Германии и Австро-Венгрии были отвлечены на оккупацию Украины. По оценке исследователя В. А. Савченко с мая 1918 года на Украине разворачивается «грандиозная крестьянская война» против германо-австрийских оккупантов и гетманата Скоропадского: Державы Антанты восприняли заключённый сепаратный мир враждебно. 6 марта в Мурманске высадился британский десант. 15 марта Антанта заявила о непризнании Брестского мира 5 апреля высадился японский десант во Владивостоке 2 августа — британский в Архангельске. В апреле 1918 года между РСФСР и Германией были установлены дипломатические отношения. Однако в целом отношения Германии с большевиками с самого начала были не идеальными. По выражению Н. Н. Суханова «своих „друзей“ и „агентов“ германское правительство опасалось вполне основательно: оно отлично знало что эти люди ему такие же „друзья“ как и русскому империализму которому их старались „подсунуть“ немецкие власти держа их на почтительном расстоянии от своих собственных верноподданных». С апреля 1918 года советский посол А. А. Иоффе занялся активной революционной пропагандой уже в самой Германии что заканчивается Ноябрьской революцией. Немцы со своей стороны последовательно ликвидируют советскую власть в Прибалтике и Украине оказывают помощь «белофиннам» и активно содействуют формированию очага Белого движения на Дону. В марте 1918 года большевики опасаясь германского наступления на Петроград переносят столицу в Москву; после подписания Брестского мира они не доверяя немцам так и не стали отменять это решение. Дополнительное соглашение В то время как германский генеральный штаб пришёл к выводу что поражение второго рейха неминуемо Германии удалось навязать Советскому правительству в условиях нарастающей гражданской войны и начавшейся интервенции Антанты дополнительные соглашения к Брест-Литовскому мирному договору. 27 августа 1918 года в Берлине в обстановке строжайшей секретности были заключены русско-германский добавочный договор к Брестскому миру и русско-германское финансовое соглашение которые от имени правительства РСФСР подписал полпред А. А. Иоффе а со стороны Германии — фон П. Гинце и И. Криге. По финансовому соглашению Советская Россия обязывалась выплатить Германии в качестве компенсаций ущерба и расходов на содержание российских военнопленных огромную контрибуцию — 6 млрд марок (275 млрд рублей) — в том числе 15 млрд золотом (2455 т чистого золота) и кредитными обязательствами 1 млрд поставками товаров. В сентябре 1918 года в Германию было отправлено два «золотых эшелона» в которых находилось 935 тонны «чистого золота» на сумму свыше 120 млн золотых рублей. До следующей отправки дело не дошло. Почти всё поступившее в Германию российское золото было впоследствии передано во Францию в качестве контрибуции по Версальскому мирному договору. По заключённому добавочному договору Россия признавала независимость Украины и Грузии отказывалась от Эстонии и Ливонии которые по первоначальному договору формально признавались частью Российского государства выторговав себе право доступа в балтийские порты (Ревель Рига и Виндау) и удержав за собой Крым. Большевики также выторговали себе контроль над Баку уступив Германии четверть производимой там продукции; впрочем на момент заключения соглашения Баку был с 4 августа оккупирован британцами которых ещё надо было выдворить оттуда. Для обеспечения сохранности и безопасности нефтяных месторождений Германия взяла на себя обязательство не оказывать поддержку третьей стране ведущей военные действия на Кавказе за пределами Грузии а также в районе Карса Ардагана и Батума переданных Турции по первоначальному договору. Она обязалась воспрепятствовать любой третьей державе вести военные действия в непосредственной близости от Бакинского района. Прежде чем обе стороны успели предпринять по этому вопросу какие-либо шаги 16 сентября в Баку вошли турки. Со своей стороны Германия согласилась также вывести свои войска из Белоруссии с черноморского побережья из Ростова и части Донского бассейна а также не оккупировать более какой-либо российской территории и не поддерживать сепаратистские движения на российской земле. Кроме официального добавочного договора было также подписано секретное соглашение так называемая «нота Гинце» в которой стороны более откровенно заявляли о своих позициях. В ноте оговаривалось разграничение сфер влияния с установлением границ и с определением сырьевых поставок из одной страны в другую а также по использованию Германией кораблей Черноморского флота. Было зафиксировано обоюдно выраженное согласие сторон прилагать взаимные усилия к борьбе внутри России с интервентами Антанты Добровольческой армией и восстанием Чехословацкого корпуса. Кроме того Россия брала на себя обязательство выдворить союзные державы из Мурманска а если же она не в состоянии это сделать то эту задачу должны решать германо-финские войска. Это секретное соглашение являлось примером той самой «тайной дипломатии» которую большевики на словах так безоговорочно порицали и отвергали. Содержание соглашения держалось в секрете в течение 8 лет и только по прошествии этого срока оно было опубликовано в германской печати. Объяснение этому секретному соглашению кроется в той внутренней обстановке которая сложилась в России к тому времени. Иностранная интервенция и гражданская война угрожали существованию советского режима причем эта угроза была столь серьезна что советское правительство сочло невозможным идти на риск отклоняя германские требования. Частичная ликвидация последствий Брестского мира Отказ Германии от условий Брест-Литовского мира и Бухарестского мирного договора с Румынией был зафиксирован Компьенским перемирием (раздел B п. XV) между Антантой и Германией от 11 ноября 1918 года. 13 ноября после победы союзников в войне Брестский договор был аннулирован ВЦИК. Однако воспользоваться плодами общей победы и занять место среди победителей Россия уже не могла. Вскоре начался отвод германских войск с захваченных территорий бывшей Российской империи. Согласно п. XVI Компьенского перемирия союзники оговорили право доступа к территориям на Востоке до Вислы и в районе Данцига с которых выводились германские войска для обеспечения порядка и снабжения населения. В реальности французская сторона ограничилась занятием Одессы. Данциг согласно решению Лиги наций в 1920 году был объявлен вольным городом. Как отмечает Ричард Пайпс в своей работе «Большевики в борьбе за власть» денонсация Брестского мира привела к тому что среди большевистских лидеров окончательно стал непререкаемым авторитет основного инициатора мирного договора — Ленина: «Прозорливо пойдя на унизительный мир который дал ему выиграть необходимое время а затем обрушился под действием собственной тяжести Ленин заслужил широкое доверие большевиков. Когда 13 ноября 1918 года они разорвали Брестский мир вслед за чем Германия капитулировала перед западными союзниками авторитет Ленина был вознесен в большевистском движении на беспрецедентную высоту. Ничто лучше не служило его репутации человека не совершающего политических ошибок; никогда больше ему не приходилось грозить уйти в отставку чтобы настоять на своём». Гражданская война в России продолжалась вплоть до 1923 года и завершилась установлением советской власти на большей части территории бывшей России за исключением Финляндии Бессарабии Прибалтики Польши (включая вошедшие в её состав территории Западной Украины и Западной Белоруссии). Исторические оценки Существует мнение что заключением Брестского мира и выводом России из войны большевики выполнили ранее взятые на себя обязательства перед Германией за её поддержку в захвате ими власти в России. См. также Парижская мирная конференция Бухарестский мирный договор (1918) Революция 1917 года в России Социалистическое отечество в опасности! Примечания Литература «История дипломатии. Т. 2 Дипломатия в новое время (1872—1919 гг.)» под ред. акад. В. П. Потёмкина. ОГИЗ М. — Л. 1945. Главы 14 — 15. Ленин В. И. Полное собрание сочинений. Том 35. Примечания д. и. н. Михутина И. В. Украинский Брестский мир. Путь выхода России из первой мировой войны и анатомия конфликта между Совнаркомом РСФСР и правительством Украинской Центральной рады. — М.: Европа 2007. — 288 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9739-0090-8. Бутаков А. Н. Брестский мир. Ловушка Ленина для кайзеровской Германии. М.: Вече 2012. — 448 с. ил. — (Военный аржив). 2000 экз. ISBN 978-5-9533-6333-4 Ссылки Текст договора Кречетников А. «Немецкие шпионы» и «похабный мир» (рус.). Русская служба Би-би-си (17 декабря 2012). Проверено 17 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 23 декабря 2012. Брестский мир. 03.03.1918. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».Содру́жество непри́знанных госуда́рств (Союз непризнанных государств СНГ-2) — объединение непризнанных государств на постсоветской территории — Республики Абхазия Нагорно-Карабахской Республики Приднестровской Молдавской Республики и Южной Осетии (блок СНГ-2). В 20-х числах ноября 2000 года в Тирасполе родилось новое объединение непризнанных государств: был подписан договор о создании постоянно действующего координирующего органа — Совещания министров иностранных дел — и консультативного совета на уровне экспертов для подготовительной работы между встречами которые предполагалось проводить не реже двух раз в год. Общие характеристики Объединяет участников этого содружества то что все они возникли во время распада СССР и сопровождавших его острых межэтнических конфликтов. Несмотря на отсутствие членства в ООН члены содружества продолжают существовать уже на протяжении довольно длительного времени. Все они имеют такие атрибуты независимой государственности как собственные конституции правительства вооруженные силы органы госбезопасности таможенные и пограничные службы. Политические и экономические структуры непризнанных государств более или менее приспособились к существованию в условиях «ни мира ни войны ни международного признания» хотя процесс восстановления разрушенной экономики в условиях фактической изоляции от внешнего мира продвигается очень медленно. Урегулирование проблемы непризнанных государств Кавказа осложняет наличие сотен тысяч беженцев бывших вынужденными покинуть свои дома в результате вооружённых столкновений и этнических чисток. История создания Союз непризнанных государств был учрежден в 1992 году. Изначально в него входили помимо Приднестровья Абхазии Южной Осетии и Нагорного Карабаха ещё самопровозглашенные Республика Сербская образованная в Боснии и Герцеговине и Сербская Краина существовавшая на территории Хорватии. Республика Сербская Краина была присоединена к Хорватии в результате операции Буря летом 1995 года и прекратила своё существование. Республика Сербская в результате Дейтонских соглашений (ноябрь 1995 года) получила статус государственного образования в составе Боснии и Герцеговины. Тогда же Республика Сербская автоматически прекратила своё членство в Союзе непризнанных государств. 2000—2005 Первый шаг на пути сотрудничества между Абхазией и Приднестровьем был сделан сразу же после окончания грузино-абхазской войны. Тогда между двумя внешнеполитическими ведомствами был подписан первый договор о сотрудничестве. Затем в Тирасполе 20-22 ноября 2000 года Министры иностранных дел Нагорного Карабаха Абхазии Южной Осетии и Приднестровья решили учредить постоянно действующий координационный орган — Совещание министров иностранных дел. Согласно другому источнику орган назывался Комитет министров иностранных дел непризнанных государств договор о создании которого был подписан в ходе совещания. Кроме того был создан консультативный совет на уровне экспертов для подготовительной работы между встречами которые должны проводиться не реже двух раз в год. К очередной встрече министров иностранных дел Абхазии Нагорного Карабаха Южной Осетии и Приднестровской Молдавской Республики которая состоялась в Степанакерте 2-3 июля 2001 года консультативный совет разработал регламент организации который и был принят на совещании. По завершении работы было принято Совместное заявление и Итоговое коммюнике. Появление Совещания наблюдатели оценивали в основном скептически: «Союз маргиналов» «СНГ-2» (Союз непризнанных государств — 2) и т. д. Изначально было также предложение назвать «четвёрку» НАТО-2 (Нагорно-Карабахская Республика Абхазия Транснистрия и Осетия). 22 августа 2001 года в Сухуме состоялось подписание Протокола о сотрудничестве и консультациях между министерствами иностранных дел Республики Абхазия и Приднестровской Молдавской Республики. Протокол — один из ряда документов регламентирующих взаимоотношения между двумя республиками на дипломатическом уровне. После Степанакерта название СНГ-2 (Содружество непризнанных государств) стало широко распространённым и этим названием затем стали пользоваться и сами учредители. Так например в 2005 году глава МИД Приднестровской Молдавской Республики противопоставлял СНГ-2 и ГУУАМ. Впоследствии это дало повод писать в прессе что идея создания СНГ-2 в своё время зародилась именно в Степанакерте. В рамках СНГ-2 был осуществлён ряд встреч. Так в марте 2002 года главы непризнанных государств провели в Тирасполе встречу с целью координации своих действий в рамках созданного ими блока СНГ-2. В сентябре 2002 года глава внешнеполитического ведомства Южной Осетии сообщил о возможности создания в будущем непризнанными государствами возникшими на территории бывшего СССР военного блока. В марте 2005 российская Госдума рассмотрела но отказалась принять предложенный депутатами фракции «Родина» законопроект о поправках к принятому ранее конституционному закону «О порядке принятия в Россию и образования в её составе нового субъекта РФ». Согласно законопроекту бывшие советские автономии могли бы войти в состав России на основании волеизъявления народа проживающего на данной территории без заключения международного договора с постсоветским государством в состав которого они входят. По мнению Дмитрия Рогозина Андрея Савельева и Наталии Нарочницкой подготовивших законопроект это могло бы решить проблемы Приднестровья Абхазии и Южной Осетии. По словам Андрея Савельева законопроект мог бы «исправить историческую несправедливость»: при распаде СССР республиканские власти («малые метрополии») не проводили в автономных образованиях (будущих непризнанных государствах) референдумы о выходе из СССР нарушив таким образом действовавшую на тот момент союзную Конституцию а референдумы о независимости «малых метрополий» в самих автономиях не состоялись. Законопроект однако получил отрицательные заключения комитетов Госдумы по международным делам и по делам Федерации и региональной политике. В ходе голосования инициативу «Родины» поддержала лишь КПРФ. ЛДПР и «Единая Россия» отказались от участия в голосовании. В 2005 году после долгих препирательств Россия согласилась на грузинский план урегулирования грузино-осетинского конфликта и на «дорожную карту» Виктора Ющенко по разрешению приднестровского конфликта что было названо поворотным пунктом в российской политике по отношению к СНГ-2. На 22 апреля 2005 года в была запланирована встреча глав Республики Абхазия Приднестровской Молдавской Республики и Южной Осетии. По словам главы МИД Приднестровья Валерия Лицкая «встреча диктуется изменением политической ситуации в частности планами расширения ГУУАМ». «Я думаю что ГУУАМ получит адекватный ответ в лице СНГ-2». В последний момент саммит был перенесён на июль. 2006 В знак отхода от ранее провозглашавшегося Россией принципа безусловного признания территориальной целостности «малых метрополий» в начале 2006 года российский президент Владимир Путин публично поставил перед министром иностранных дел Сергеем Лавровым задачу добиться того чтобы решение которое международное сообщество в 2006 году планировало принять в отношении статуса края Косово было признано «универсальным» — то есть если Косово получило бы независимость то на самостоятельность по мысли российского президента могли бы претендовать и непризнанные государственные образования на постсоветском пространстве. Западные государства напротив настаивали на «уникальности» косовской ситуации. В мае 2006 года были проведены консультации российского МИДа с президентами Абхазии и Приднестровья. 14 июня 2006 года главы Абхазии Приднестровья и Южной Осетии (Сергеем Багапшем Игорем Смирновым и Эдуардом Кокойты соответственно) на саммите в Сухуме дополнительно заключили «Договор о дружбе сотрудничестве и взаимопомощи» и подписали Декларацию о создании Сообщества «За демократию и права народов» которая предполагала не только экономическое и политическое сотрудничество между республиками но и создание коллективных миротворческих вооружённых сил которые могли бы заменить российских миротворцев и совместно отражать возможные силовые акции «малых метрополий» и попытки разрешения ситуации военным путём. Исполнительный секретарь — Валерий Лицкай. Была создана Межпарламентская Ассамблея Содружества. Тогда же российский президент Владимир Путин объявил что судьба непризнанных государств должна определяться волей их населения на основе права на самоопределение. Летом — осенью 2006 года Грузия восстановила контроль над верхней частью Кодорского ущелья населённой сванами. 27 сентября 2006 года в День памяти и скорби президент Грузии Михаил Саакашвили объявил о переименовании Кодори в Верхнюю Абхазию. В своём выступлении Саакашвили заявил что аналогии между Косово и Абхазией которые проводит российское руководство являются «искусственными и надуманными». По его словам нынешняя Грузия сильно отличается от Грузии времён Эдуарда Шеварднадзе и готова ответить всем кто покусится на её территориальную целостность: «Любая попытка оторвать от Грузии её территории получит достойный отпор… Сейчас не XIX век и не начало XX века чтобы целые страны становились разменными монетами». Тем временем 12 октября 2006 года парламент Южной Осетии направил обращение руководству республик Северная Осетия-Алания Карачаево-Черкесия и Кабардино-Балкария с призывом признать правовую и моральную ответственность Грузии за геноцид южных осетин в 1920 и в 1989—1992 годах. Через неделю 18 октября Народное собрание Абхазии обратилось к российскому руководству с просьбой признать независимость республики. В постановлении Народного собрания отмечалось что «на сегодняшний день Абхазия обладает всеми необходимыми признаками и атрибутами суверенного государства признаваемыми мировым сообществом организация и деятельность которого соответствует всем критериям демократического правового и социального государства основанного на представительной демократии и разделении властей». «Принимая во внимание желание абсолютного большинства населения Абхазии связать свою судьбу с Россией подтверждением чему является принятие гражданства Российской Федерации более чем 90 % жителей Абхазии» Народное собрание Абхазии просит руководство России установить между двумя государствами ассоциированные отношения. 19 октября президент Чеченской Республики Алу Алханов заявил на пресс-конференции в Москве что чеченцы готовы вмешаться в ситуацию в Абхазии и Южной Осетии если там снова начнётся война: «Я бы не взял на себя смелость говорить что добровольцы не пойдут помогать братским народам Абхазии и Южной Осетии». Ранее аналогичные заявления о готовности вмешаться в конфликт руководители Чечни делали в августе 2004 года на фоне обострения ситуации вокруг Южной Осетии. Занимавший тогда пост вице-премьера Рамзан Кадыров в интервью грузинской телекомпании «Мзе» заявлял что 5000 чеченцев готовы войти в Цхинвали «для сохранения мира в этом регионе». 23 октября 2006 года в интервью российской газете «Коммерсантъ» помощник госсекретаря США Мэтт Брайза разъяснил позицию США по вопросу о ситуации в Абхазии и Южной Осетии: …В принципе мы не можем говорить о незаконности стремления Абхазии или Южной Осетии к самоопределению. Это желание соответствует международным нормам так же как и соблюдение территориальной целостности любого государства. Задача переговорщиков — найти выход из создавшейся ситуации. Готовой формулы в данном случае не существует. Теоретически есть разные варианты. Федерация конфедерация решение принятое ООН или на основе проведённого референдума. — Насколько я понимаю референдум в Абхазии состоялся и его результаты известны? — Проведённый там референдум не может стать основанием для независимости. Около 300 тыс. человек не принимали в нём участия так как не могли вернуться в свои дома. 2008 Отношение российского руководства к проблеме непризнанных государств на постсоветской территории резко изменилось в результате вооружённого конфликта произошедшего в августе 2008 г. на территории Южной Осетии и Грузии. 26 августа президент России Дмитрий Медведев подписал указы о признании государственного суверенитета республик Южная Осетия и Абхазия «учитывая свободное волеизъявление осетинского и абхазского народов руководствуясь положениями Устава ООН декларацией 1970 г. о принципах международного права касающихся дружественных отношений между государствами Хельсинкским Заключительным актом СБСЕ 1975 г. и другими основополагающими международными документами». Это решение вызвало резко негативную международную реакцию. Одновременно российское руководство предприняло шаги способствующие ослаблению напряжённости между ещё одним непризнанным государственным образованием — ПМР — и Молдавией. Также президент РФ Дмитрий Медведев инициировал в начале ноября саммит по Нагорному Карабаху с участием президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева в резиденции Майендорф. Решение о проведении саммита было принято во время визита Медведева в Ереван. См. также Примечания Ссылки О непризнанных государствах на портале Новая Политика [1] [2] [3] [4] «Содружество Непризнанных Государств» будет жить долго Соглашения между парламентами Абхазии Приднестровья и Южной Осетии Саммит СНГ-2 пройдет в конце июля в Сухуми Межпарламентская ассамблея непризнанных государств Росбалт Нагорный Карабах не считает себя «непризнанным» 21 апреля 2005 Новое сообщество сепаратистов С. Бабурин называет «АнтиГУАМ» Civil Georgia 15.06.2006Протектора́т (лат. protector — покровитель) — форма межгосударственных отношений при которой одно государство находится под защитой (в первую очередь военной) другого государства. Протекторатом также называется защищаемое государство. Государство осуществляющее протекторат называется протектором. При этом суверенитет защищаемого государства частично делегируется протектору: защищаемое государство не полностью суверенно во внешнеполитических делах при почти полном сохранении суверенитета во внутренних делах (в частности сохраняется форма правления и например собственная династия правителей). Протекторат имеет общие черты с вассальным государством и марионеточным государством но отличается от них. Примеры протектората: Протектораты Османской Империи в XVI—XIX веках: Крымское ханство Алжир Триполитания под протекторатом; Речь Посполитая в 1775—1791 годах Картли-Кахетинское царство в 1786—1801 годах под протекторатом России; Индия Великих Моголов в 1803—1858 под протекторатом Великобритании; Младший жуз Казахского ханства под протекторатом Российской империи Британскими протекторатами также были Бахрейн Бечуаналенд (совр. Ботсвана) Аден Уганда и др. После Первой мировой войны возник особый тип протектората — подмандатная территория Лиги Наций. В отличие от государства-протектората государство которому выдавался мандат было ограничено обязательством перед Лигой Наций; часть подмандатных территорий фактически не имели суверенитета во внутренних делах и полностью управлялись получившим мандат государством. Таковыми являлись: Сирия Ливан Палестина Трансиордания Ирак Того Камерун Юго-Западная Африка Руанда-Урунди Танганьика Маршалловы острова Западное Самоа Науру. Протекторат Богемии и Моравии в 1939—1945 зависящий от Германии вопреки названию де-факто был классическим марионеточным государством. Карачай в 1828—1834 годах (де-юре) под протекторатом России а с 1834—1865 (де-факто). В настоящее время своеобразным аналогом протектората являются «ассоциированные государства». ПримечанияВице-короле́вство (от «вице-король» — буквально: «заместитель короля» ср. «вице-президент» или «вице-адмирал») — форма колониального владения при которой правитель колонии (вице-король) наделяется неограниченными полномочиями и является прямым наместником наследственного монарха метрополии. Должность вице-короля не является наследственной. Вице-короле́вство управлялось под руководством вице-короля или лорд-наместника. Вице-королевства Испании Новая Испания (1535—1821) Новая Гранада (1717—1819) Перу (1544—1821) Рио-де-Ла-Плата (1776—1810) Португалия (1580—1640) Сицилия (1515—1713) Неаполь (1515—1713) Сардиния (1515—1714) Вице-королевства Великобритании Британская Индия (1858—1947) Ирландия (1700—1922) Ганновер (1831—1837) Вице-королевства Португалии Бразилия (1775—1815) Португальская Индия (1505—1896) Вице-королевства Италии Итальянская Восточная Африка (1936—1941) Вице-королевства Неаполя Сицилия (1759—1816) Вице-королевства Швеции Норвегия (1814—1891) См. также Лорд-наместник Наместник в России ПримечанияЭнкомье́нда (исп. encomienda — букв. — попечение защита) — форма зависимости населения испанских колоний от колонизаторов. Введена в 1503 году. Отменена в XVIII веке. Местные жители «поручались» энкомендеро (поручителю) и обязаны были платить налог и выполнять повинность (работа на рудниках). Изначально энкомьенда предполагала ряд мер которые должны были проводиться колонистами по обращению индейцев в христианство и приобщению их к европейской культуре. Однако в ходе воплощения в жизнь она почти повсеместно выродилась в крепостное право. Уже в 1510 году доминиканские миссионеры начали протестовать против злоупотреблений в отношении местных жителей. См. также Репартимьенто Асьенда БарщинаКашми́р (кашмири: कॅशीर کٔشِیر; догри: कश्मीर; ладакхи: ཀཤམིར; балти: کشمیر; годжри: کشمیر; пунчи/чибхали: کشمیر; Шина: کشمیر; уйгурский язык: كەشمىر ; деванагари: कश्मीर) — спорная область на северо-западе полуострова Индостан исторически бывшее княжество в Гималаях. Раздел Кашмира не закреплён официальными соглашениями о границах а сам регион является очагом напряжения между занимающими его странами прежде всего Индией и Пакистаном. Кашмир граничит с Афганистаном на севере Синьцзян-Уйгурским и Тибетским автономными районами Китая на востоке штатами Индии Химачал-Прадеш и Пенджаб на юге и Пакистаном на западе. Сегодня Кашмир разделён на индийский штат Джамму и Кашмир (включая провинцию Ладакх) общей площадью 101 387 км² и населением 101 миллионов жителей; самопровозглашённое непризнанное государство Азад Кашмир («свободный Кашмир») площадью 13 000 км² и населением 36 миллиона жителей контролируемое Пакистаном; Гилгит-Балтистан («северные территории») площадью 72 500 км² и населением 1 млн жителей находящиеся под контролем Пакистана; и небольшую территорию под юрисдикцией Китайской Народной Республики площадью 37 555 км² и несколькими тысячами жителей. Общая площадь Кашмира составляет 222 236 км². Этимология В «Ниламате Пуране» сказано что название Кашмир происходит от слов का kа «вода» и शिमिरि śimiri «высушить» и означает «Высушенная вода». Другая теория предполагает что Кашмир является сокращением от Кашьяпа-мир (Кашьяпмир или Кашьяпмеру) что означает «море Кашьяпы» и «гора Кашьяпы». По легенде мудрец Кашьяпа осушил озеро Сатисар на месте нынешней Кашмирской долины. Сама долина является олицетворением Умы. Ниламата Пурана сообщает что название Каашмира предшествовало современному Кашмир. Тем не менее кашмирцы в речи говорят Кёшир фонетическое сокращение от Каашмир как заметил Аурель Стейн во введении к изданию исторической кашмирской хроники Раджатарангини. В исторической кашмирской хронике «Раджатарангини» написанной Калханой в 12 в. также сказано что на месте Кашмирской долины было озеро. Оно было осушено великим мудрецом (риши) Кашьяпой сыном Маричи сыном Брахмы. Риши прорезал проход в горах у Барамуллы (Вараха-мула). В английском языке также принято написание Cashmere — калька с Каашмир (но Кашмир — Kashmir). История Истоки Кашмира идут от древнего торгового города Сринагар расположенного в высокогорье передних Гималаев. В своей долгой и полной перемен истории город был перекрёстком караванных путей (в том числе исторического шёлкового пути) между Дальним Востоком Средней Азией Ближним Востоком и Южной Азией. Север Кашмира был заселён преимущественно приверженцами ислама юг — индуистами а восток — буддистами. Однако в целом как считается конфессиям удавалось соблюдать необходимый баланс в отношениях и выработать общую идентичность. Между 1846 и 1947 годами Кашмир был большим полунезависимым государством которое британская колониальная администрация формально продала индуистским махараджам этническим догра. В 1949 году в результате военного конфликта между Индией и Пакистаном Кашмир был разделен между ними примерно поровну и остается в таком состоянии по сей день. Конфликтная ситуация вокруг штата привела к индо-пакистанской войне 1965 года и Каргильскому конфликту 1999 года. Буддизм и индуизм в Кашмире Император-буддист Маурья Ашока по легенде основал старую столицу Кашмира Шринагари сейчас это руины на окраине современного Сринагара. Кашмир долго оставался оплотом буддизма в Индии. Согласно буддийским источникам в Кашмире преобладала Сарвастивада. Восточные и центральноазиатские буддийские монахи описывали свои посещения Кашмира. В конце 4 века н. э. знаменитый кучанский монах Кумараджива рождённый в знатной индийской семье изучал Диркхагму и Мадхьягаму в Кашмире под руководством Бандхадатты. Он стал великим переводчиком и благодаря его трудам буддизм распространился в Китае. Его мать Джива скорее всего вела уединённую жизнь в Кашмире. Вималакша буддийский монах-сарвастивадин путешествовал из Кашмира в Кучу и затем преподавал Кумарадживе Винайяпитаку. Шанкара посетил храм Sarvajñapīṭha IAST (Шарада Питх) в Кашмире в конце 8 или начале 9 века н. э.. Постановлением Мадхавия Шанкаравиджаям этот храм был открыт для учёных с четырёх сторон света. Южная дверь (обращённая на южную Индию) никогда не открывалась и было написано что ни один южноиндийский учёный не вступит в Сарваджна Питха. Ади Шанкара открыл южные двери и победил в диспуте всех философов школ Миманса Веданта и других ветвей индийской философии; для Шанкары в храме установили Трон Запредельной Мудрости. Абхинавагупта (около 950—1020 н. э.) был одним из величайших индуистских философов мистиком и эстетиком. Он также считался музыкантом поэтом драматистом толкователем священных текстов теологом и логиком — разносторонне развитым человеком оказавшим огромное влияние на индийскую культуру. Он родился в Кашмире в семье учёных и мистиков и изучал все школы философии и и искусства существовавшие в то время под руководством 15 (или более) учителей и Гуру. За свою долгую жизнь он написал более 35 работ самая известная из которых Тантралока энциклопедический трактат о философских и практических аспектах Трика и Каула (сейчас говорят кашмирский шиваизм). Другая его работа по философии и эстетики называется Абхинавабхарати (Abhinavabhāratī) комментарий на Nāṭyaśāstra древнего мудреца Бхарата Муни. Контакты с Китаем Во II—I веке до н. э. в Кашмир сопредельные земли проникли послы китайского императора Хань У-ди и его наследников. Китайцы оставили описание земли Цзибиньго (罽賓國) которая примерно соответствует нынешнему Кашимиру. В 12 200 ли до Чанани. После разгрома и миграции юэчжей подверглось завоеванию со стороны племён сай (塞) саков. Завоеватели скоро распались на несколько княжеств частью зависимых. Земли ровны климат мягкий. Растёт: люцерна сорняки различные деревья сандал катальпа яйцевидная бамбук лаковое дерево и другие. Земледелие и садоводство развито используют унаваживание. Много влаги в верхнем слое почвы что позволяет растить рис. Даже зимой едят свежие овощи. Скотоводство: коровы индийские буйволы слоны большие собаки лошади «драконовой» породы (龍種馬) мартышки павлины. Добыча жемчуга кораллов янтарь яшма мрамор золото есть стекло. Процветают ремёсла: резьба по дереву строительство дворцов выделка шёлковых и шерстяных тканей хорошо готовят. Есть золотая серебряная медная и оловянная посуда. Есть рынки. Есть золотая и серебряная монета: аверс — всадник реверс — лицо (царя?). Первоначальные планы по вторжению Хань были отброшены из-за дальности расстояния и многочисленности жителей. Царь Утолао (烏頭勞) неоднократно убивал китайских послов. Его наследник Дай (代) отправил дары Императору. Был отправлен китайский офицер и ван решил погубить его. Офицер договорился с принцем Иньмофу (陰末赴) и убил царя. Впоследствии был отправлен Чжао Дэ (趙德) но Иньмофу заковал его в цепи а членов посольства частью казнил. После он отправил извинения императору. Последовал разрыв отношений. При Чэн-ди обсуждалось восстановление связей но Ван Фэн (王鳳) представил доклад в котором доказывалась бесперспективность поддержания связей с цзибинь и дальними владениями. Во времена Тан (дипломатические отношения были формально установлены в 713 году) был распространён буддизм. У власти была династия Синне (馨孽). Столица располагалась в городе Болоулобуло (撥邏勿邏布邏) на берегу реки Минаси (彌那悉). Танским историкам была известна легенда о драконе который раньше жил в озере которое занимало раньше территорию Кашмира. В 720 году Тан признало местного раджу по имени Чженьтоло Мили (真陀羅秘利). После него назван раджа Тяньму (天木) и его брат Мудоби (木多筆). Последний отправил к танскому двору посла Улидо (物理多) и предложил танскому правительству совместные действия против Тибета в случае если танские власти направят контингент в Балтистан Кашмир сможет снабдить 200 000 человек припасами. Экспедиция впоследствии была осуществлена хотя и в меньшем объёме. Правление мусульман Мусульмане и индуисты Кашмира жили в относительной гармонии; с тех пор как суфийско-исламский образ жизни распространился в Кашмире он сблизился с традициями Риши кашмирских пандитов. Это привело к тому что в Кашмире синкретичная культура и мусульмане и индуисты часто почитают одни и те же святыни и молятся в одних и тех же святилищах. Знаменитый святой суфи Булбул Шах обратил Ринчана Шаха который был князем Кашгара в ислам. Ислам суфийского толка распространялся по караванным путям через Каракорумский хребет из Кашмира через Ладакх в Уйгурию и обратно. В правление Ринчан Шаха мусульмане индуисты и буддисты Кашмира жили мирно. Но со временем суфийское влияние стало уменьшаться и мусульманские князья стали править руководствуясь Кораном. В начале 14 века свирепые монголы Дулучи вторглись в Кашмир с севера через перевал Зоджила их было 60 000 человек. Как Тимур в Пенджабе и Дели Дулуча прошёлся огнём и мечом сжигая города и деревни и вырезая тысячи местных жителей. Он почти уничтожил индуистское правление в Кашмире. Раджа Шахадев стал править в Кашмире. При его правлении три человека Шах Мир — лидер племён долины Сват на границе с Афганистаном Ринчен из Ладака и Ланкар Чак из дардского Гилгита эти правители стали сильно влиять на кашмирскую политику. Они считались джагирами по отношению к Шахадеву. После Шахадева Ринчен три года правил Кашмиром. После Шамс-уд-Дин Шахмир Свати стал первым мусульманином-правителем Кашмира и основателем династии Шах-Мири (Свати). Джонараджа названый в Раджатарангини Сахамера выходец из долины Сват сыграл важную роль в Кашмирской политике. Шахмир правил три года и в 1339 провозгласил династию Свати. Шахмиру наследовал Джамшид он был свергнут своим братом Али Шером через несколько месяцев и его брат стал править как Ала ад-Дин. Некоторые кашмирские правители такие как султан Зайн аль-Абидин называемый просто Баадшах («Царь») (п.1423-1474) был терпим к разным верам как Акбар. Всё же некоторые правители проявляли нетерпимость. Султан Сикандер Бут-Шикан кашмирский (1389—1413) был самым нетерпимым. Историки описали его злодеяния. Тарикх-и-Фиришата упомянул что Сикандер преследовал кашмирских индуистов и запретил въезд всех не-мусульман в Кашмир. Он приказал переплавить «золотые и серебряные идолы». Тарикх-и-Фиришата говорит: «Многие Брахманы предпочли отравить себя чтобы не принимать чужую веру; другие покинули родные дома многие бежали. После их уезда Сикандер приказал ломать кашмирские храмы. Уничтожая индуистские изображения он получил титул ‘Разрушитель Идолов’.» Метрическая хроника царей Раджатарангини опубликованная Горасом Вильсоном названа «Историей» в широком смысле. О хронике упомянуто в 1588 когда войска Акбара вторглись в Кашмир копию хроники подарили императору. Он приказал перевести её с санскрита на персидский. Краткий пересказ хроники дан Абулом Фазлом в Айн-и-Акбари. Раджатарангини написана Калханой в середине 12 века. Его хроника в 6 книгах базировалась на ныне утраченных источниках. Раджатарангини стала первой из четырёх хроник Кашмира. Раджатарангини описывает правителей с самых древних времён и до Санграма Дева (1003—1028). Вторая работа Джонараджа повторяет хронику Калханы доводя историю до Зайн аль-Абидина 1412 года. П. Шривара присоединил к хронике Фах Шаха в 1486. Четвёртая работа Раджавалипатака Праджня Бхатты завершает историю вступлением Кашмира в Могольскую державу императора Акбара в 1588. Сикхское правление и княжество К середине XIX века вышла из-под контроля Дурранийской империи и четыре века правления мусульман Моголов и афганов окончились и Кашмир завоевали сикхи. Ранее в 1780 после смерти Ранджит Део раджи Джамму княжество Джамму (южнее кашмирской долины) было захвачено сикхами Ранджит Сингх Лахорского и к 1846 Кашмир склонился перед властью сикхов. Племянник Ранджит Део Гулаб Сингх впоследствии служил у Ранджит Сингха отличился при вторжении сикхов в Кашмир 1819 году и был назначен губернатором Джамму 1820. С помощью своего офицера Зоравал Сингха Гулаб Сингх смог покорить Ладакх и Балтистан. В 1845 Первая англо-сикхская война разрушила равновесие и Гулаб Сингх «умудрился держаться в стороне до собраонской битвы (1846) когда он стал советником и доверенным лицом Сэра Генри Лоренса. Два договора были заключены по первому государство Лахор (то есть Западный Пенджаб) переходило Британии по второму отходили все холмистые и горные регионы восточнее Инда и западнее Рави» (то есть Кашмир) Гулабу Сингху. Гулаб Сингх умер в 1857 и его сын Ранбир Сингх присоединил княжества Хунза Гилгит и Нагар к царству. Княжество Кашмир и Джамму (тогда его назвали так) образовалось между 1820 и 1858 и было «несколько искусственно в составе и не с неразвитыми последовательными связями что частично объясняется разностью происхождения и частично как результат автократичного правления которое оно пережило при Империи». Оно сочетало различные регионы религии и этносы: на востоке Ладакх — этнически и культурно тибетский и населённый буддистами; на юге Джамму — смесь индуистов мусульман и сикхов; а в густонаселённой Кашмирской долине большинство было суннитским хотя было и индуистское меньшинство то есть Кашмири брахманы или пандиты; на северо-востоке редкое население Балтистана было родственно ладакхцам но исповедовавшие шиизм; на севере также малонаселённый Гилгит в основном шиитский; и на западе мусульманский Пунч но этнически отличный от Кашмира. После Восстания сипаев 1857 в котором Кашмир был на стороне Британии и был передан в британское правление Кашмир был передан «Короне». 1947—1948 гг. Внук Рамбира Сингха Хари Сингх унаследовал трон Кашмира в 1925 и в 1947 при разделе британской Индии стал независимым монархом. Было установлено что правители княжеств будут выбирать присоединится ли им к Индии или Пакистану или остаться независимыми. В Кашмире было 77 % мусульман но и во внутренних областях было много не-мусульман и Кашмир лежит между Индией и Пакистаном. Ожидалось что 14/15 августа когда британцы уйдут махараджа выберет Пакистан. Когда он отказался сделать это пуштуны проникли в Кашмир и начали партизанскую войну с целью надавить на правителя. Тогда махараджа обратился к Маунтбеттену за помощью и генерал-губернатор согласился при условии присоединения Кашмира к Индии. Махараджа подписал Акт о присоединении «Индийские солдаты вошли в Кашмир и очистили его от всех пакистанских военных соединений кроме небольшого участка. ООН предложило своё посредничество. Решением ООН Индии рекомендовали провести в Кашмире референдум но Индия отказалась мотивируя тем что Кашмир всё ещё не очищен от Пакистанских партизан.» В самом конце 1948 ООН договорилась со сторонами о прекращении огня; тем не менее плебисцит так и не был проведён отношения Индии и Пакистана ухудшились что привело к ещё двум войнам 1965 и 1999. Индия контролировала примерно половину бывшего княжества; Пакистан контролирует 1/3 региона Гилгит-Балтистан и Азад Кашмир. В соответствии с энциклопедией «Британника» «Хотя в Кашмире 1947 года преобладали мусульмане и наглядно видно что по географическому положению культуре и экономически он близок к Пенджабу но политические изменения привели к разделу Кашмира. Пакистану досталась территория хоть и населённая мусульманами но малонаселённая и экономически неразвитая. Большие мусульманские группы оказались на контролируемой Индией территории где составляют около половины населения они оказались отрезанными от Пакистана с тех пор как Индия перекрыла дороги в долине Джелама». Совет Безопасности ООН 20 января 1948 принял Резолюцию 39 чтобы создать специальную миротворческую комиссию. По итогам работы комиссии 21 апреля 1948 принята Резолюция 47 установившая что пакистанская армия отступила из Джамму и Кашмира и необходим плебисцит решающий судьбу региона. Но пока Пакистан не отказался от оккупации Азад Кашмира референдум невозможен и следовательно резолюция бессильна. После 1948 года К 1 января 1949 года боевые действия были прекращены а в августе под эгидой ООН была проведена Линия прекращения огня разделившая Кашмир на две части — подконтрольные соответственно Индии и Пакистану. Под пакистанский контроль попало 77.5 тыс. км² — почти половина княжества. Между тем выборы в Джамму и Кашмире привели к избранию мусульманского лидера Шейха Абдуллы и его партии Национальная конференция. Абдулла в целом поддерживал Индию. Выборы в Учредительное собрание были назначены в Сринагаре на 31 октября 1951 года. Тогда Учредительное собрание ратифицировало Соглашение о присоединении к Индийскому союзу 6 февраля 1954 и Президент Индии дополнил Конституцию (Приложение о ДиК) в соответствии со статьёй 370 Конституции позволяющей расширять государство. Конституция штата вступила в силу 26 января 1957 в том же году были проведены выборы в Законодательное собрание штата. Конституция также подтверждала присоединение штата к Индии. Из территории Кашмира находящейся под пакистанским контролем большая часть земель была выделена в особое Агентство северных территорий в составе Пакистана со столицей в городе Гилгит а в составе Азад Кашмира осталось лишь 2 169 км² в виде узкой полосы вдоль Линии прекращения огня. Резиденцией правительства Азад Кашмира стал небольшой городок Музаффарабад. Азад Кашмир имеет статус территории Пакистана. Это квазигосударственное образование формально имеет даже свои вооружённые силы. Восточная часть прежнего княжества также стала предметом пограничного спора. В конце XIX — начале XX века хотя и существовали некоторые пограничные соглашения Британской империи Афганистана и России по поводу северных границ Кашмира но Китай так и не присоединился к этим соглашениям и позиция Китая остаётся неизменной. К середине 50-х годов армия КНР заняла северо-восточные районы Ладака. «К 1956-57 они провели дорогу через Аксай-Чин чтобы перевозить военную технику и военных из Синьцзяна и западного Тибета. Индия узнала об этом слишком поздно и в октябре 1962 началась Китайско-индийская пограничная война» После индо-китайской войны 1962 г. пакистанское руководство начало переговоры с КНР о демаркации границы в Кашмире. В 1963 году после подписания пакистано-китайского пограничного соглашения у Китая оказалась как полагают индийцы часть законной индийской территории (в дополнение к тому что Китай оккупировал Аксай-Чин ещё одну часть Кашмира с начала 1950-х годов). Во время Второй индо-пакистанской войны 1965 г. которая началась из-за секретной операции Пакистана пытавшегося вызвать восстание в контролируемой Индией части Кашмира боевые действия велись как в Кашмире так и за его пределами. Они не выявили победителя и война завершилась вничью после вмешательства ООН. В 1971 г. произошла третья самая крупная индо-пакистанская война. Она окончилась капитуляцией пакистанских войск в Восточном Пакистане отторжением от Пакистана этой провинции и провозглашением там независимого государства Бангладеш. Бои шли и в Кашмире хотя там ни одной из сторон не удалось добиться решающего успеха. Летом 1972 года в городе Симла в Индии главы обоих государств подписали соглашение которое закрепило результат войны и согласно которому стороны обязались впредь разрешать все спорные вопросы мирным путём. Согласно соглашению в Кашмире была установлена Линия контроля почти совпавшая с Линией прекращения огня 1949 года. В конце 1980-х годов обстановка в Джамму и Кашмире сильно обострилась на фоне общего социально-экономического упадка. Там резко активизировалась деятельность сразу нескольких террористических организаций требовавших «свободы оккупированного Индией Кашмира» под исламскими лозунгами. Эти устремления нашли горячую поддержку в лице пакистанского руководства которое стало снабжать боевиков оружием и предоставило им на своей территории лагеря для подготовки. В действиях террористических групп значительное участие принимали и афганские моджахеды. Наряду с подрывными акциями засылаемых из Пакистана боевиков произошли столкновения регулярных войск Индии и Пакистана на Линии контроля в 1984-87 годах на высокогорном леднике Сячэн близ китайской территории. Линия контроля не проходит по этому леднику (по соглашению 1949 года Линия прекращения огня должна была устанавливаться «до ледников») таким образом он является фактически территорией с неопределённым статусом. С 1987 по 2001 г. в Кашмире практически не было ни дня без обстрела погранзастав той или иной стороны нередко с применением артиллерии или вооружённой вылазки боевиков. В 1990 года в Джамму и Кашмире в связи с резкой эскалацией деятельности боевиков было введено прямое президентское правление и в штат были введены индийские войска численностью до 20 дивизий. К 2001 г. в результате почти беспрерывных схваток с боевиками и террористических актов Индия потеряла более 30 тысяч военнослужащих и мирных жителей (в Пакистане же говорят о по меньшей мере 70 тысячах кашмирцев погибших «от рук индийских варваров» и «многотысячных» потерях индийских военнослужащих). Пакистан официально постоянно отрицал свою причастность к происходившему в штате Джамму и Кашмир заявляя лишь о моральной поддержке «борцов за свободу Кашмира» и о «нарушениях прав человека» и «притеснениях мусульман» в Кашмире в частности и всей Индии в целом. В 1995 году правительство Индии начало уделять повышенное внимание развитию хозяйства штата Джамму и Кашмир в сентябре 1996 года впервые прошли выборы в Законодательное собрание штата. Социальная база боевиков начала сужаться и если раньше большую часть боевиков составляли местные жители то к концу 1990-х годов до 70 % боевиков были пакистанцами и афганцами. В мае 1999 года начался беспрецедентный с 1971 года рост напряжённости в Кашмире. До тысячи боевиков проникнувших из Пакистана преодолели Линию контроля в пяти секторах. Отбросив небольшие гарнизоны индийских погранзастав они укрепились на индийской стороне взяв под контроль ряд тактически важных высот. Боевиков прикрывала пакистанская артиллерия ведшая огонь через Линию контроля. Так началась Каргильская война. Этот конфликт окончился победой индийцев поскольку им к концу июля 1999 г. удалось отбить практически все территории захваченные боевиками в первые дни боёв. Крайне высокая напряжённость на границе Индии и Пакистана сохранялась и после каргильских боёв. Произошедший 10 августа 1999 года инцидент едва не привёл к новым столкновениям. Тогда два индийских МиГ-21 сбили в приграничной зоне пакистанский патрульный самолёт «Атлантик-2» весь экипаж которого — 17 человек — погиб. После этого другой индийский МиГ был обстрелян пакистанскими зенитными ракетами. До сих пор не выяснены все обстоятельства этого происшествия и каждая из сторон утверждает что сбитый самолёт находился в её воздушном пространстве. С февраля 2000 года возобновились стычки на Линии контроля хотя Индия и объявляла с ноября 2000 по конец мая 2001 года мораторий на военные операции против исламских боевиков в Кашмире. Пакистан также инициировал объявление моратория на боевые действия со стороны одной из основных исламских кашмирских вооружённых группировок — «Хизб-уль-Муджахедин». В мае 2001 года глава Пакистана П. Мушарраф в ответ на приглашение посетить Индию дал принципиальное согласие нанести такой визит. Эта встреча на высшем уровне завершилась безрезультатно поскольку ни одна из сторон не пожелала отойти от своей давно известной позиции по кашмирской проблеме. Тем не менее сам факт проведения встречи был уже заметным шагом вперёд поскольку стороны признали возможность вести диалог друг с другом и проявили желание возобновить прерванный переговорный процесс. Однако после встречи на Линии Контроля возобновились перестрелки между регулярными частями обеих стран несколько затихшие после окончания Каргильского кризиса. В октябре в Кашмире произошло несколько терактов а после нападения 13 декабря группы боевиков на здание индийского парламента в Дели Индия обвинившая Пакистан в пособничестве террористам начала спешно перебрасывать к границе и Линии контроля войска. Весь декабрь 2001 и январь 2002 года оба государства вновь балансировали на грани войны. В мае 2002 года положение в Кашмире обострилось снова. Индия и Пакистан были ближе к войне чем когда-либо после Каргильского конфликта. Три четверти сухопутных сил Индии и практически все сухопутные силы Пакистана были подтянуты к границе. Ситуацию удалось разрядить во многом благодаря активной позиции мирового сообщества в первую очередь России и США. В конце 2001 года в Джамму и Кашмире действовало примерно 6-10 тысяч вооружённых боевиков. Как правило обострение обстановки в штате приходится на конец весны поскольку в это время года освобождаются от снега горные проходы через которые обычно происходит проникновение боевиков через Линию контроля. Они проникают обычно группами по 3-4 человека объединяясь затем в более крупные подразделения по 20-30 человек. Часты случаи нападений на правительственные учреждения полицейские участки и военные объекты которые иногда перерастают в довольно крупные столкновения. В Джамму и Кашмире дислоцировано по некоторым данным до 300 тысяч индийских военнослужащих (почти третья часть всех сухопутных сил Индии) крупные силы полиции и военизированных формирований. В докладе американских военных (2012) посвящённому ситуации на Северном Кавказе отмечается сходство происходящего там с Кашмиром: «некогда националистическая и сепаратистская повстанческая деятельность трансформировалась в джихадистское движение». Кашмирский конфликт продолжает оставаться одной из самых острых проблем в современных международных отношениях и его урегулирование представляется крайне непростым и длительным процессом. Текущее состояние и политическое разделение Из-за территориального спора Кашмир делят три страны: Пакистан контролирует северо-запад (Гилгит-Балтистан и Азад Кашмир) Индия контролирует центр и юг (штат Джамму и Кашмир включающий регионы Джамму Кашмирская долина и Ладакх) и Китайская Народная Республика контролирует северо-восток (Аксайчин и Транс-Каракорумский тракт). Индия контролирует большую часть Сиачена включая хребет Салторо а Пакистан контролирует юго-западные области у Солторо. Индия контролирует 101 338 км² на спорной территории Пакистан 85 846 км² и Китай 37 555 км². Джамму и Азад Кашмир лежат за хребтом Пир-Панджал и соответственно находятся под индийским и пакистанским контролем. Это густонаселённый регион. Основные города Джамму: Джамму и Музаффарабад основные города Азад Кашмира: Мирпур Дадаял и Равалакот. Гилгит-Балтистан ранее Северные Территории — земли на крайнем севере Кашмира ограниченные Каракорумом Западными Гималаями Памиром и Гиндукушем. Административный центр в городе Гилгит. Гилгит-Балтистан занимает 72971 км² (28174 ми²) и населён примерно 1000000 человек. Другой центр области — Скарду. Кашмирская долина расположена между Гималаями и горной цепью Пир-Панджал. Главный город — Сринагар. Ладакх — регион на востоке между хребтом Каракорум на севере и Большими Гималаями на юге. Главные города — Лех и Каргил. Ладакх под контролем Индии и включён в Джамму и Кашмир. Он имеет очень редкое население главным образом тибетского и индо-арийского происхождения. Аксайчин — высокогорная пустыня с солёными почвами достигает высоты 5000 метров. Географически часть Тибетского плато Аксайчин называют содовой равниной. Практически необитаем. Индия и Пакистан претендуют на все территории Кашмира находящиеся под их контролем. Индия претендует также на области переданные Пакистаном Китаю по тракту в 1963 а Пакистан претендует на весь регион кроме Аксайчина и тракта. Случилось несколько территориальных конфликтов. Первая индо-пакистанская война установила нынешние линии контроля. Вторая индо-пакистанская война перечеркнула достижения комиссии ООН[уточнить]. География Природа Кашмир условно делится на несколько природных областей каждая из которых характеризуется своими геологическими и климатическими особенностями. Крайний юго-запад Кашмира занимает небольшая часть Пенджабской равнины где преобладают неплодородные почвы практически непригодные для земледелия. На северо-востоке равнину сменяют отроги Предгималаев (Сиваликский хребет) высотой до 600—700 м над уровнем моря а затем Малые Гималаи представленные хребтом Пир-Панджал с самой высокой точкой — горой Татакути (4743 м). Между Пир-Панджалом и Главным Гималайским хребтом (высшая точка — гора Нункун 7135 м) простирается Кашмирская долина — обширная межгорная котловина длиной около 200 км шириной свыше 40 км и высотой днища около 1600 м над уровнем моря. Она является самой густонаселенная областью Кашмира. Долина богата озёрами крупнейшие из которых — Вулар и Дал. Там же протекает судоходная река Джелам на берегу которой находится Сринагар — столица и крупнейший город индийского штата Джамму и Кашмир. На востоке от Больших Гималаев тянется нагорье Ладакх — труднодоступная и малоизвестная область (также именуемая Малый Тибет) прорезаная долиной верхнего Инда. Ладакх связывает Гималаи с Каракорумом. Каракорум — вторая по высоте горная система мира (средняя высота около 5500 м) — насчитывает восемь вершин выше 7500 м. Из них восьмитысячник Чогори известный также как К-2 (8611 м) по высоте уступает только Эвересту. Крайний восток Кашмира занимает плато Аксай Чин находящееся во владении Китая. Кашмирская долина Кашмирская долина или Долина Кашмира — долина в Гималаях и Пир-Панджале. Её протяжённость 135 км и 32 км в ширину сформирована Джеламом. Джахангир называл её «Рай на Земле». 4 миллиона человек в основном мусульмане населяют долину в настоящее время. Долина полностью под контролем Индии в штате Джамму и Кашмир. Сринагар — главный город и летняя столица штата. Другие важные города Анантнаг и Барамулла. Они стали местом конфликта 1989 года. Долина сообщается с остальной Индией через Бинихалский туннель около Казигунда на автомагистрали 1А идущей через Джамму чтобы не зависеть от зимних снегопадов на перевале. Туристы часто посещают такие места как Гульмарг Бод-Дал Пахалгам Амарнатх и другие. Население По переписи 1901 года индийских владений Британской Империи мусульманами записались 7416 % населения княжества Кашмир и Джамму индуистами 2372 % и буддистами 121 %. Индуисты сосредоточены в Джамму где их около 70 %. В Кашмирской долине мусульман 956 % и индуистов 324 %. Показатели остались довольно стабильными за прошедшие 100 лет. Сорок лет спустя в 1941 году перепись Британской Индии показала 936 % мусульман и 4 % индуистов в Кашмирской долине. В 2003 доля мусульман в долине составляла 95 % и индуистов 4 %; в тот же год в Джамму это соотношение было 60 % индуистов и 30 % мусульман. По переписи 1901 года Кашмир и Джамму населяло 2905578 человек. Из них 2154695 — мусульмане (74.16 %) 689073 — индуисты (23.72 %) 25828 — сикхи и 35047 — буддисты. Мусульмане разделены на четыре сословия (квази-касты) различного происхождения: Шейх Сеид Могол и Патан. Шейхи в основном происходят от индусов высших каст принявших ислам. Они имели клановые имена называемые крам …" Известные крамы: «Тантр» «Шейх» «Бхат» «Манту» «Ганай» «Дар» «Дамар» «Лон» и т. д.. Сеиды могут быть разделены на тех кто профессионально занимается религией и занятых в сельском хозяйстве и ремесле. Их крам — «Мир». К имени сеида «мир» добавляется как префикс если он служит; и как аффикс если работает. Могол имеют крам «Мир» (искажённое «Мирза») «Бег» «Банди» «Бач» и «Ашайе». Наконец известно что патаны-пуштуны «более многочисленные чем Моголы … живут в юго-западной части долины где пуштуны расселялись время от времени. Интересны Куки-кхел африды из окрестностей Дрангхаихамы говорящие на чистом пушту и хранящие старые обычаи.» Главными племенами мусульман-кашмирцев названы Бутты Дары Лоны Джаты Гуджджары Раджпуты Судханы и Кхатри. Небольшое число Бутов Даров и Лонов использует титул Кхаваджа Кхатри используют титул Шейх Джаты титул Чаудхари. Это не пришельцы а коренные кашмирцы принявшие ислам хотя некоторые семьи этих племён остались индуистами. Индуисты сосредоточены в Джамму где их 60 % с небольшим от всего населения. В Кашмирской долине индуистов «524 на каждые 10000 населения (то есть 524 %) а на вазараттах на границе с Ладаком и Гилгитом только 94 на каждые 10 000 населения (0.94 %).» По переписи 1901 года в Кашмирской долине всего записано 1157394 человек из них мусульман 1083766 и 936 % и индуистов 60641. Индуистов в Джамму 626177 (или 9087 %) наиболее распространённые касты: «Брамины (186000) Раджпуты (167000) Кхаттри (48000) и Тхаккары (93000).» По переписи 1911 года Кашмир и Джамму населяло 3158126 человек. Из них 2398320 (75.94 %) были мусульманами 696830 (22.06 %) индуистами 31658 (1 %) сикхами и 36512 (1.16 %) буддистами. По переписи 1941 года всего население Кашмира и Джамму было 3945000. Из них мусульмане 2997000 (75.97 %) индуисты 808000 (20.48 %) и сикхи 55000 (1.39 %). Политолог Александр Эванс оценил что 100 000 из 700 000 из кашмирских индуистов или брахманов называемых Кашмирские пандиты не имели кастовой системы как ведийские арийские индусы (Кашмир назван родиной многих племён индийских ариев) и они покинули Джамму и Кашмир тогда как 300 000 вынужденных переселенцев размещены в Джамму и Удхампуре опасаясь насилия со стороны мусульман. Книга фактов ЦРУ в главе посвящённой Индии говорит о около 300 000 убитых и бежавших кашмирских пандитов и 35 000 изнасилованных и украденных женщинах несмотря на присутствие с 1947 года полумиллионной индийской армии. Культура и кухня Кашмирская кухня включает дум-алу (варёный картофель с огромным количеством специй) тзаман (твёрдый сыр) роган джош (баранина со специями) якьин (баранина приготовленная в твороге с небольшим количеством специй) лакх (листья наподобие шпината) риста-гуштаба (фрикадельки с томатом и творогом посыпанным карри) данивал-корм и естественно рис. Традиционный вазван готовят на празднике который длится несколько дней тогда жарят овощи и мясо обычно баранину повара могут выбирать рецепт по своему усмотрению. В большинстве мест алкоголь запрещён. Чай готовят двумя разными способами: нун-чай или солёный чай получается розового цвета (называют чаем персикового цвета) и кашмирцы часто пьют его; и кахвах — праздничный чай с шафраном специями (кардамон корица) сахаром и несколькими видами чайных листьев. Экономика Кашмир в основном сельскохозяйственная провинция. Традиционно основной культурой является рис который является основным продуктом питания кашмирцев. Также выращивают кукурузу пшеницу ячмень и овёс. Умеренный климат даёт возможность вырастить спаржу артишок катран приморский бобы фасоль свёклу цветную и обычную капусты. В Кашмирской долине растут фруктовые деревья: груши яблоки персики и вишни. Кедр гималайский преобладает в лесах вместе с сосной чинарой клёном берёзой орехом яблоней и вишней. Исторически Кашмир стал всемирно известным когда кашемир стал экспортироваться в разные страны (сейчас экспорт упал из-за сокращения стад и конкуренции со стороны Китая). Кашмирцы умелые ткачи изготавливают шерстяные шали шёлковые и обычные ковры куртки. Гончарное дело также значимо в Кашмире. Шафран выращивают на экспорт. Правительство поощряет экспорт овощей и фруктов так как сейчас кашмирские фермеры могут получить дополнительные доходы продавая органические продукты (Organic food) на Ближний Восток и в европейский мир. Сринагар славится своими ювелирами (серебро) Папье-маше резьбой по дереву и ткачами по шёлку. Землетрясение в Кашмире (2005) повредило экономике региона. Число жертв в Пакистане около 70 000 и в Индии 1500 человек. Индийский Кашмир обладает запасами углеводородов. История туризма в Кашмире В XIX веке Кашмир привлёк туристов своим мягким климатом. Тогда Кашмир посещало около 200 туристов в год. Кроме индусов в Кашмир стали свободно проезжать европейские спортсмены и путешественники. Железная дорога на Равалпинди открыла быстрый доступ в Сринагар — центр Кашмирской долины. Когда в начале июня в Сринагаре становилась жарко обеспеченные англичане и индусы перебирались в Гульмарг — курорт ставший летней «столицей» Кашмира во времена Британской Индии. Увеличение туристов привело к ограничению спортивной охоты в Кашмире. Другим известным курортом стал Равалакот. См. также Резолюция Совбеза ООН №47 Линия контроля Кашмирский конфликт Список знаменитых кашмирцев Каргильская война Землетрясение в Кашмире (2005) Список статей о Джамму и Кашмире Сринагар Примечания Литература На русском языке Кашмир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пуляркин В. А. Кашмир. Москва 1956 год Пессель М. Заскар. Мск. 1985 год. На английском языке Ссылки На русском языке Невероятная! Индия Джамму и Кашмир: туристическая информация Кашмирский конфликт Asiatimes на русском языке Кашмирский конфликт International Crisis Group доклады и брифинги по Кашмиру Кашмир и индо-пакистанские отношения На английском языке Instrument of Accession Наблюдатели Совбеза ООН в Кашмире Official website of the Jammu and Kashmir Government (Сайт индийского Кашмира) Official website of the Azad Jammu and Kashmir Government (Сайт пакистанского Кашмира) Письмо 1909 года. Баронесса Николсон о карте Кашмира Телеграмма 26 октября 1947 года от Неру британскому премьер-министру«Гей славяне» — славянская патриотическая песня. Первоначально текст гимна был написан Самуэлом Томашиком в 1834 году под названием «Гей словаки!» (словацк. Hej Slováci!) и с тех пор начал использоваться как гимн панславянского движения. Позднее она была гимном Сокольского молодёжного спортивного и политического движения в качестве гимна Первой Словацкой республики (1939—1945) Социалистической Федеративной республики Югославии в 1945—1992 и гимном Союза Сербии и Черногории в 1992—2006. Песня также считается вторым неофициальным гимном словаков. Её мелодия основана на Марше Домбровского который является гимном Польши с 1926 года но он имеет большие различия в исполнении. Сербский : Хеј Словени / Hej Sloveni Хорватский: Hej Slaveni Боснийский: Hej Slaveni Черногорский: Hej Sloveni / Хеј Словени Словенский: Hej Slovani Македонский: Еј Словени Болгарский: Хей Славяни Словацкий: Hej Slováci (Hej Slovania) Чешский: Hej Slované Польский: Hej Słowianie Нижнелужицкий: Hej Słowjany Русский: Гей Славяне Украинский: Гей Слов’яни Белорусский: Гэй Славяне Русинский: Гий Славляне Версии разных славянских языков См. также Панславизм Славяне Марш Домбровского Примечания Ссылки Запись на сербскохорватском Запись на македонском Запись на русском Запись на словенском Запись на словацком«До́ктор Стре́йнджлав или Как я переста́л боя́ться и полюби́л бо́мбу» (англ. «Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb») — кинофильм 1964 года режиссёра Стэнли Кубрика вышедший в разгар Холодной войны немногим более года после Карибского кризиса как антимилитаристская сатира на военные программы правительства США того времени и гонку вооружений в целом. Снят по мотивам триллера Питера Джорджа «Красная тревога» впервые опубликованного в 1958 году в котором отражена обстановка всеобщего страха перед ядерным апокалипсисом. Причём Кубрик переосмыслил первоисточник сделав чёрную комедию. Картина рассказывает об одержимом американском генерале Джеке Д. Риппере (другой вариант перевода — Джек Потрошиллинг) который на почве антикоммунистической паранойи в обход высшего командования США и Президента начинает ядерную атаку на СССР и о последующих событиях. Главные роли исполнили Питер Селлерс и Джордж К. Скотт причём первый сыграл сразу трёх главных персонажей. В 1989 году включён в Национальный реестр фильмов США как «культурно значимый». Занимает третье место в списке лучших комедий и 39 место в списке лучших американских фильмов по версии Американского института киноискусства. В списке лучших фильмов по версии IMDb стоит выше остальных фильмов Кубрика. СюжетПравить Командующий американской военно-воздушной базы бригадный генерал Джек Д. Риппер (по созвучию с Джеком Потрошителем: англ. Jack D. Ripper — Jack-The-Ripper) (Стерлинг Хэйден) руководствуясь «планом R» — чрезвычайным военным планом позволяющим высшему офицерскому составу отдавать приказы ядерного возмездия в случае уничтожения командования в Вашингтоне (включая самого президента) советской обезглавливающей атакой — начинает массированную атаку на Советский Союз бомбардировщиками B-52 несущими ядерное оружие. Риппер приказывает конфисковать все радиоприёмники на базе но один из офицеров боязливый капитан Британских ВВС Лайонел Мандрейк (Питер Селлерс) узнаёт об афере услышав по радио музыку вместо сигналов гражданской обороны. Он просит Риппера — единственного человека знающего код отзыва самолётов — отозвать самолёты пока не поздно однако тщетно: генерал намекая на возможное использование оружия запирается вместе с Мандрейком в своём кабинете. Между тем на борту одного из самолётов под командованием майора из Техаса Дж. Т. Конга по кличке «Кинг» (Слим Пикенс) экипаж выражает озабоченность по поводу того насколько серьёзна ситуация. Получив код подтверждения действовать согласно «плану R» экипаж блокирует радиосвязь и бомбардировщик направляется атаковать СССР. В это же самое время в Пентагоне в «Военной Комнате» собирается чрезвычайное совещание на котором присутствуют президент США Мёркин Маффли (Питер Селлерс) генерал Бак Тёрджидсон (Джордж К. Скотт) и другие высшие чины. Президент решает что войны нужно избежать любым способом однако генерал Тёрджидсон призывает использовать ситуацию и разделаться с СССР раз и навсегда считая что первый удар американцев уничтожит 90 % советских ракет ещё до того как ракетные войска СССР смогут ответить остальные же ракеты убьют «лишь десять двадцать миллионов». Маффли категорически отказывается от чего-либо подобного а вместо этого срочно приглашает советского посла Алексея Десадецкого (аллюзия на маркиза де Сада) (Питер Булл). Президент который не в состоянии отозвать собственные самолёты связывается по «Горячей линии» с председателем Совета Министров СССР Дмитрием Кисовым и обменявшись любезностями сообщает о «небольшой неприятности» с ядерной атакой. Поскольку Маффли не имеет возможности отозвать самолёты он предлагает своему советскому коллеге сбить их. Премьер СССР находящийся в нетрезвом состоянии отвечает что этот вопрос «не к нему а к центральному штабу противовоздушной обороны в Омске» и предложив американскому президенту позвонить туда самостоятельно что-то говорит Алексею после чего тот мрачнеет в лице. Советский посол сообщает президенту США что в СССР построена управляемая ЭВМ Машина судного дня которая автоматически сработает и посредством взрыва «кобальт-ториевой» бомбы уничтожит всю жизнь на планете за десять месяцев если хотя бы одна атомная бомба взорвётся на советской территории. Выключить машину невозможно. Алексей объясняет постройку машины тем что СССР потратил много денег на гонку вооружений. Машина же стоила намного меньше того что выделяется на содержание и обновление обороны страны. Решающим фактором стали слухи о создании такой машины в США. Присутствующий на совещании эксперт по стратегии прикованный к инвалидному креслу доктор Стрейнджлав (третья роль Питера Селлерса) поясняет как удобно и эффективно такое устройство и что в случае его активизации противодействовать ему невозможно. Одновременно начинается штурм военной базы на которой засел генерал Риппер. Персонал базы отчаянно сопротивляется так как Риппер заранее «предупредил» своих подопечных что прибывшие американские войска «на самом деле» являются переодетыми русскими. Когда база уже взята штурмом Риппер кончает жизнь самоубийством так и не выдав секретный код. Разбирая бумаги своего сумасбродного начальника Мандрейк находит намёки на то каким должен быть код отзыва. Тем не менее его арестовывают (как «предводителя мятежа извращенцев» против Риппера) и он долго упрашивает полковника «Бэт» Гуано (Кинан Уинн) чтобы тот разрешил ему сообщить код («POE») в Вашингтон. Так как телефонная линия оборвана Мандрейку приходится звонить с телефона-автомата для чего он приказывает полковнику Гуано отстрелить замок автомата с «Кока-колой» и забрать имеющуюся внутри мелочь. «Бэт» Гуано не хочет участвовать в взломе автомата считая частную собственность неприкосновенной однако всё же отстреливает замок и предупреждает помощника генерала о том что ему придётся судиться с компанией «Кока-кола». В это время советская ПВО пытается сбить замеченные на радаре американские самолёты. Три бомбардировщика были сбиты самолёт под командованием Дж. Т. Конга получает серьёзные повреждения у него полностью уничтожены средства связи и утекает горючее. Когда приходит код доступа оставшиеся тридцать самолётов возвращаются на базы и только самолёт майора Конга не получивший сигнал отбоя продолжает упорно прорываться к запасной цели. Он движется ниже зоны видимости советских радаров поэтому советско-американские усилия остановить его терпят неудачу. Самолёт майора Конга из-за утечки топлива не может добраться ни до главной (вымышленной базы Лапута отсылка на летающий остров из романа Джонатана Свифта «Путешествия Гулливера») ни до второстепенной цели (реально существовавшей ракетной базы у города Борщёв Тернопольской обл.) его полёта и экипаж решает нанести удар по ближайшему советскому ракетному комплексу в Котласе. Достигнув цели он пытается сбросить бомбы но бомболюки заклинивает. Майор Конг лично спускается к бомбам оседлав одну из них подобно ковбою чинит механизм сброса и вместе с бомбой улетает вниз. Поднимается облако ядерного взрыва. В «Военной комнате» доктор Стрейнджлав с энтузиазмом рекомендует президенту собрать несколько сотен тысяч «лучших представителей человеческой расы» в подземных убежищах отобранных в пропорции «десять женщин на одного мужчину» чтобы они могли там беспрепятственно и усиленно размножаться а через несколько десятилетий вернулись на очищенную от прочей жизни поверхность Земли. Доктор чудесным образом встаёт с инвалидного кресла делает пару шагов и радостно восклицает: «Мой фюрер я могу ходить!». Прямой монтажной склейкой под лирическую песню времён Второй мировой войны «We’ll Meet Again» один за другим по всей планете взрываются ядерные заряды. В роляхПравить Главные актёры и их персонажиПравить Три роли Питера СеллерсаПравить Полагая что кассовый успех столь рискованному проекту может принести только участие Селлерса Columbia Pictures настояла отвести ему в фильме сразу несколько ролей как это было сделано например в фильме 1959 года «Рёв мыши». Кубрик согласился с требованием принимая во внимание что «такое грубое и гротескное положение является непременным условием для коммерческого успеха». В итоге Селлерс играет только три из четырёх ролей написанных для него. Он должен был сыграть майора авиации Дж. Т. «Кинг» Конга командира бомбардировщика B-52 Stratofortress но с самого начала Селлерс неохотно смотрел на эту роль. Он почувствовал что его нагрузка будет слишком велика и волновался что не сможет должным образом изобразить техасский акцент персонажа. Кубрик попросил сценариста фильма Терри Саузерна выросшего в Техасе записать на кассету голос Конга с должным говором. Прослушивание кассеты Саузерна помогло Селлерсу говорить с правильным акцентом и тогда начались съёмки сцен в самолёте. Но вскоре Селлерс подвернул голеностоп и не смог работать в тесной кабине. Селлерс импровизировал большую часть диалогов с Кубриком перед съёмками чтобы придуманные реплики входили в окончательный вариант сценария (этот метод называют Retroscripting). Капитан Лайонел Мандрейк По словам кинокритика Александра Уокера автора биографий о Селлерсе и Кубрике роль Лайонела Мандрейка (англ. Mandrake — мандрагора) была самой простой для Селлерса в силу его опыта службы в ВВС Великобритании в годы Второй мировой войны. Существует также некоторое сходство персонажа с другом Селлерса комиком Терри-Томасом и полковником Британских ВВС асом Дугласом Бадером. Президент Мёркин Маффли Для правдоподобного исполнения этого персонажа фамилия которого созвучна со словом «глушитель» (англ. Muffley — «muffler») Селлерс сгладил свой английский акцент сделав его похожим на говор американца Среднего Запада. Он черпал вдохновение для роли из образа Эдлая Стивенсона бывшего губернатора штата Иллинойс кандидата на пост Президента США от демократов в 1952 и 1956 годах постоянного представителя США при ООН во время Карибского кризиса. Во время съёмок фильма Селлерс сыграл симптомы простуды чтобы подчеркнуть слабость характера своего персонажа. Это вызвало смех среди съёмочной группы погубив несколько дублей. В итоге Кубрик решил отказаться от этой детали чувствуя что Президент США должен выглядеть серьёзным так что Маффли получился вполне строгим хотя в некоторых сценах показана небольшая слабость Президента. Доктор Стрейнджлав Главный герой фильма (которого между прочим не было в книге) — эксцентричный немецкий учёный некогда работавший на Третий рейх и после Второй мировой войны переселившийся в США. Когда генерал Тёрджидсон спрашивает о «странной» фамилии Стрейнджлава (англ. — «странная любовь») мистер Стейнис говорит что это немецкая фамилия: до принятия американского гражданства он был Мерквюрдихлибе (нем. — Merkwürdigliebe) не объясняя что перевод тот же самый — «странная любовь». Прототипом для Стрейнджлава послужили: стратег корпорации RAND Герман Кан математик и один из ведущих разработчиков Манхэттенского проекта Джон фон Нейман немецкий учёный Вернер фон Браун «отец термоядерного оружия» Эдвард Теллер а также Доктор Земпф — герой предыдущего фильма Кубрика «Лолита» сыгранный тем же Селлерсом. На акцент повлиял австрийско-американский фотограф Уиджи работавший на Кубрика в качестве специального консультанта по фотографическим эффектам. Существует также распространённое мнение о том что прототипом для персонажа послужил Генри Киссинджер однако Кубрик и Селлерс отрицали это. В действительности Киссинджер стал советником Президента лишь в 1969 году. Внешний вид Стрейнджлава перекликается с безумным изобретателем Ротвангом из кинофильма Фрица Ланга «Метрополис»: чёрная перчатка на одной руке и взъерошенные волосы. Чёрную перчатку Стрейнджлава предложил Кубрик но Селлерс заставил перчатку жить собственной жизнью. По словам кинокритика Александра Уокера тот факт что рука Доктора то сама по себе вскидываясь в нацистском приветствии то начиная душить своего обладателя говорит об апраксии или синдроме чужой руки (после премьеры фильма распространено именование «Синдром доктора Стрейнджлава»). Слим Пикенз в роли Дж. Т. «Кинг» КонгаПравить Биограф Терри Саузерна Ли Хилл заявлял что сразу после того как Селлерс повредил ногу роль была предложена Джону Уэйну но тот немедленно отказался. Также на эту роль рассматривался Дэн Блоккер — популярный в то время телевизионный актёр но по словам Саузерна агент Блоккера отверг сценарий как «слишком коммуняцкий» (англ. — «too pinko» — в США в годы Холодной войны: человек испытывающий симпатии к коммунизму). В итоге роль получил Слим Пикенз с уже установившемся амплуа ковбоя тем более что он уже работал с Кубриком во время съёмок «Одноглазых валетов» — фильма режиссёром которого Кубрик был на стадии подготовки. Биограф Кубрика Джон Бакстер в документальном фильме «Inside the Making of Dr. Strangelove» рассказывал: Джордж К. Скотт в роли генерала ТёрджидсонаПравить Во время съёмок Кубрик и Скотт придерживались разных мнений относительно некоторых сцен так что нередки были и скандалы. После окончания работы Скотт поклялся больше не иметь дело с Кубриком. Несмотря на это Скотт как опытный шахматист безмерно уважал режиссёра за его мастерство игры в шахматы в которые они часто играли на съёмочной площадке. Работа над фильмомПравить Первоисточник и сценарийПравить После возвращения из Великобритании в США после съёмок «Лолиты» Кубрика стала всё больше занимать тема ядерной войны. Он стал подписываться на журналы о вооружении а к 1963 году собрал около восьмидесяти книг о ядерной стратегии. В это время Аластер Бакен президент Международного института стратегических исследований рекомендует ему книгу Питера Джорджа «Красная угроза». Роман получивший высокую оценку специалиста по теории игр и будущего лауреата Нобелевской премии по экономике Томаса Шеллинга так впечатлил Кубрика что он немедленно купил права на экранизацию. В сотрудничестве с Джорджем режиссёр начинает писать сценарий на основе книги. На раннем этапе работы с Кубриком обсуждал проект его давний приятель Джеймс Б. Харрис который считал что анархический юмор в фильме будет ошибкой. Вскоре они полюбовно приняли решение расторгнуть деловой союз. С самого начала Кубрик находил неприемлемым бескомпромиссно серьёзный тон романа. «Мы начали валять дурака — вспоминал Харрис. — „А что если они проголодаются позвонят в закусочную и на командный пункт придёт официант в фартуке и будет спрашивать кому какой сэндвич?“ И все конечно стали ржать». После принятия решения делать комедию Кубрик пригласил на съёмки в качестве соавтора Терри Саузерна автора сатирической новеллы «Волшебный христианин» — книги которую Кубрику подарил Питер Селлерс. Во время работы Кубрик и Джордж проводили краткие консультации с Томасом Шеллингом а позже — с Германом Каном. Среди рабочих названий картины были «Доктор Судный день или Как начать Третью мировую войну даже не пытаясь» (англ. Dr. Doomsday or: How to Start World War III Without Even Trying) а также «Секреты использования урана от доктора Стрейнджлава и чудо-бомба» (англ. Dr. Strangelove’s Secret Uses of Uranus and Wonderful Bomb). Название получившееся в итоге пародирует название книги Дейла Карнеги «Как перестать беспокоиться и начать жить». СъёмкиПравить Производство картины началось в октябре 1962 года. Фильм снимали в Shepperton Studios в пригороде Лондона так как у Питера Селлерса в это время был длительный бракоразводный процесс и по его настоянию фильм снимали в Англии. Кубрик с радостью согласился на это условие поскольку не хотел снимать фильм в США и считал что такой съёмочной базы как в Англии там ему не найти. Декорации занимали три основных павильона: Военная комната в Пентагоне борт бомбардировщика B-52 Stratofortress и кабинет Риппера а для съёмок военной базы использовалось здание студии. Над дизайном Военной Комнаты работал Кен Адам художник-постановщик нескольких фильмов о Джеймсе Бонде Получилось огромное в духе экспрессионизма помещение (40 м в длину 30 м в ширину а высота потолков составила 11 м) что свидетельствует о бомбоубежище с треугольной формой (по мнению Кубрика такой вид бункера был наиболее устойчив к взрывам). С одной стороны Комнаты находились гигантские стратегические карты отражающиеся в блестящем чёрном полу в центре — круглый стол диаметром в 7 метров освещённый сверху лампами напоминая стол для игры в покер. Кубрик настаивал на том чтобы покрыть его зелёным сукном для усиления «впечатления что они играют» за судьбы мира однако такое остроумное решение вряд ли было заметно в чёрно-белом фильме. Огромные карты вычертили в художественном отделе увеличили до размера 3 на 4 фута затем увеличили фотографическим способом наклеили на фанерные щиты и наложили сверху плексиглас. Для условных обозначений в фанере на которую были наклеены карты были прорезаны отверстия а сзади помещены 75 ваттные лампочки заливающего света с автоматическим круговым переключением. В связи с отсутствием сотрудничества со стороны Пентагона в создании фильма дизайнеры были вынуждены в меру своих возможностей реконструировать внутренности бомбардировщика по авиационным журналам. Всё было воспроизведено настолько точно что в ВВС опасались того что создатели фильма раздобыли секретную информацию о бомбардировщике прибегнув к шпионажу. В некоторых кадрах показывающих полёт бомбардировщика над полярными льдами по пути в Россию (модель на фоне заранее отснятого видео) на снегу видна тень от самолёта B-17 с которого велась съёмка заднего плана. Съёмки закончились 23 апреля 1963 года однако черновой монтаж фильма привёл в смятение съёмочную группу. В итоге при бюджете почти в 2 миллиона долларов бо́льшая часть денег ушла на монтаж которым Кубрик занимался 8 месяцев. «Доктор Стрейнджлав» и «Система безопасности»Править Во время съёмок Кубрик узнал что параллельно с его проектом снимается другой фильм с идентичной тематикой однако более мрачный и реалистичный — «Система безопасности» Сидни Люмета поэтому он опасался за кассовые сборы особенно если его фильм вышел бы на экраны вторым. Кубрика беспокоило больше всего что в главных ролях фильма Люмета снявшего к тому времени «12 разгневанных мужчин» были актёры первой величины — Генри Фонда в роли Президента США и Уолтер Маттау в роли его советника профессора Гротшиля. Роман 1962 года Юджина Бёрдика и Харви Уилера «Система безопасности» по которому и сняли одноимённый фильм настолько был похож на «Красную угрозу» что Питер Джордж подал на создателей в суд по обвинению в плагиате однако дело было урегулировано во внесудебном порядке. В конце концов картина «Система безопасности» вышла на восемь месяцев позже «Стрейнджлава» получив положительные отзывы критиков однако не принеся создателям большой прибыли. Финал фильмаПравить В конце фильма показывающем начавшуюся ядерную войну использовались документальные кадры атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки испытания ядерной бомбы Тринити операции «Перекрёстки» на атолле Бикини операции «Песчаник» операции «Redwing» и операции «Плющ». В некоторых кадрах явно видны военные корабли использовавшиеся в качестве цели среди них тяжёлый немецкий крейсер «Принц Ойген». Идея использовать песню «We’ll Meet Again» под кадры апокалипсиса принадлежит другу Питера Селлерса Спайку Миллигану. Оригинальный финал Первоначально фильм заканчивался сценой в которой все находящиеся в Военной Комнате устраивают битву с тортами однако после предварительного показа Кубрик вырезал этот фрагмент. В интервью 1969 года он объяснял: «Я решил что это фарс который не уместен по сравнению с сатирическим характером остальной части фильма». Александр Уокер отметил что «кремовых пирогов в воздухе было так много что черты людей расплывались и было непонятно кто где находится». Эти кадры сохранились в архивах Британского института кино. Связь с убийством КеннедиПравить Первый предпремьерный показ фильма был назначен на 22 ноября 1963 года — день убийства Кеннеди сама премьера — на декабрь однако релиз перенесли на конец января 1964 года поскольку было решено что публика до этого будет не в настроении для такого фильма. Также в сцене когда майор Конг проверяет содержимое неприкосновенного запаса он первоначально говорил: «Чёрт парень с таким снаряжением может неплохо провести уикенд в Далласе!» однако Даллас — это город в котором убили Президента поэтому сцену передублировали на «Вегас» хотя оригинальная реплика остаётся в некоторых иностранных вариантах дубляжа например во французской. Также одной из возможных причин по которой убрали сцену с битвой на тортах является момент когда Тёрджидсон восклицает по поводу торта попавшего в Президента: «Господа! Наш бравый президент был поражён в расцвете сил!» Редактор Энтони Харви утверждал что если бы сцена осталась Columbia Pictures была бы в ужасе считая это оскорблением Президента и его семьи. Сатира на Холодную войнуПравить В интервью журналу Playboy в сентябре 1968 года Кубрик сказал: «Можете ли вы себе представить что могло случиться в разгар Кубинского ракетного кризиса если какой-то ненормальный официант подсунул ЛСД Кеннеди в кофе или с другой стороны Хрущёву в водку? Жуткая возможность». «Доктор Стрейнджлав» высмеивает важнейшее положение Холодной войны — взаимное уничтожение (англ. Mutual assured destruction) которое гарантирует катастрофические последствия для обеих сторон независимо от того кто «выиграл». Военный стратег и физик Герман Кан в своей книге 1960 года «О термоядерной войне» использовал теоретический пример Машины Судного дня для иллюстрации концепции взаимного гарантированного уничтожения. По сути Кан утверждал что с обеих сторон уже существует своего рода Машина Судного дня так как ядерные арсеналы сверхдержав были в состоянии уничтожить бо́льшую часть жизни на Земле. Кан критиковавший американскую концепцию сдерживания 1950-х годов стал одним из ведущих создателей доктрины взаимного уничтожения. Поэтому он заявлял что ядерная война в силу невозможности победить в ней ни одной из сторон является самоубийственной поэтому ни одна из сверхдержав не готова в ней участвовать. Кан был известен своей расчётливостью и циничным подходом например в его готовности сравнить сколько человеческих жизней сможет потерять США и какой урон будет принесён экономике. Эта позиция отражена в замечании Тёрджидсона Президенту о результатах упреждающей ядерной атаки: «Господин Президент я не говорю что мы не запачкали бы свои волосы. Но я говорю не более чем о десяти-двадцати миллионах убитых в зависимости от обстоятельств». План Стрейнджлава укрыться в шахтах для восстановления человечества — отсылка на предложения Нельсона Рокфеллера Эдварда Теллера Германа Кана и Честера Э. Холифилда тратить миллиарды долларов для строительства общенациональной сети подземных убежищ которые смогли бы вместить миллионы людей. Такая сеть имеет сходства со швейцарской сетью гражданской обороны которая превосходно развита для такой малонаселённой страны где по закону все новые жилища должны быть построены с убежищами от радиоактивных осадков. Военные «проверки на благонадёжность» и папка с надписью «мегасмерти» (термин введённый Каном который обозначает количество миллионов убитых людей) которую Тёрджидсон прижимает к своей груди — также аллюзии на Кана. Вступая в полемику с фильмами «Доктор Стрейнджлав» «Система безопасности» и их литературными первоисточниками поднимающих вопрос о возможных ошибках которые могли бы привести к катастрофе BBC сняла документальный фильм SAC Command Post демонстрируя жёсткий контроль над ядерным оружием. Выпуск критика и влияниеПравить Премьера фильма состоялась 29 января 1964 года. «Стрейнджлав» лидировал в американском прокате 17 недель подряд и вызвал бурные дискуссии среди журналистов и интеллектуалов. Полин Кейл утверждала что фильм «открыл новую эпоху в кинематографе» «высмеяв всё и вся» и «скрыв свою либеральную направленность». Она посчитала фильм опасным поскольку в нём «не объясняется как взять ситуацию под контроль». Позже Чарльз Мэленд и Роберт Склар указывали что фильм имел наибольший успех в мегаполисах и университетских городах став своеобразным предвестником студенческих выступлений конца 1960-х годов. Советский киновед Юрий Ханютин писал про картину Кубрика: «Фильм — сатира на Пентагон на армию военное и гражданское руководство. Изображение тупости чванства упрямства сумасшествия и непредусмотрительности которые приводят человечество к гибели» тем не менее добавляя: «Надо сказать что ... Кубрик не смог избежать булочных уколов в адрес советских деятелей и советской политики изменил своей антиимпериалистической позиции». Картина регулярно входит во всевозможные списки лучших комедий в истории кино. В 2000 году читатели британского журнала Total Film поставили фильм на 24 место в списке величайших комедийных фильмов всех времён и народов. На Rotten Tomatoes основываясь на 60 обзорах «Стрейнджлав» получил 100 % свежести а на сайте Metacritic он имеет средний балл 96. Также журнал Empire поставил фильм на 26 место в списке величайших фильмов всех времён. Роджер Эберт включил картину в свой список Великих Фильмов сказав что «возможно это лучшая политическая сатира века». В 2012 году при опросе журналом Sight & Sound «Стрейнджлав» занял 117 место в списке критиков и 107 в списке режиссёров. Через год после выхода фильма на экраны американский писатель-фантаст Филип Дик написал роман «Доктор Бладмани или Как мы жили после бомбы» сюжет и название которого были навеяны лентой Кубрика: безрадостный мир 1970-х годов живущий после ядерной войны. По мнению некоторых ветеранов Стратегического авиационного командования США именно «Стрейнджлав» наиболее точно отражает реалии этой организации. В мультсериале «Симпсоны» есть множество отсылок к фильму а именно в эпизодах: Homer the Vigilante Sideshow Bob’s Last Gleaming Treehouse of Horror VIII Wild Barts Can’t Be Broken название фильма пародируется в эпизоде $pringfield (Or How I Learned to Stop Worrying and Love Legalized Gambling). Кроме того название фильма обыгрывается в названии группы исследователей информационной безопасности SCADA StrangeLove. Награды и номинацииПравить Список наград и номинаций приведён в соответствии с данными IMDb. См. такжеПравить «Как я выиграл войну» «Месье Верду» «Нити» Система «Периметр» Операция «Скрепка» «Интервью» — фильм о покушении Ким Чен Ыне ПримечанияПравить КомментарииПравить ИсточникиПравить ЛитератураПравить Нэрмор Джеймс. Кубрик / Джеймс Нэрмор; пер. с англ. Е. Микериной. — М.: Rosebud Publishing 2012. — 400 с. — ISBN 978-5-905712-01-2. Сиков Эд. Mr Strangelove; A Biography of Peter Sellers / Эд Сиков. — Лондон: Sidgwick & Jackson 2002. — ISBN 978-0-283-07297-0. Лобрутто Винсент. Stanley Kubrick: A Biography / Винсент Лобрутто. — Нью-Йорк: Da Capo Press 1999. — ISBN 978-0-306-80906-4. Rollins Peter C. Hollywood as historians: American film in a cultural context. — University Press of Kentucky 1998. — 288 с. — ISBN 0813127912 9780813127910. СсылкиПравить «Доктор Стрейнджлав или Как я перестал бояться и полюбил бомбу» (англ.) на сайте Internet Movie Database Dr. Strangelove (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Доктор Стрейнджлав (англ.) на сайте allmovie Kubrickfilms Checkup with Dr. Strangelove by Terry Southern Don’t Panic covers Dr. Strangelove Continuity transcript Commentary on Dr. Strangelove by Brian Siano Last Secrets of Strangelove Revealed by Grant B. Stillman Study Guide by Dan Lindley. See also: longer version Annotated bibliography on Dr. Strangelove from the Alsos Digital Library Dave Kaufman Review (англ.) // Variety. — 21 января 1964. Bosley Crowther Kubrick Film Presents Sellers in 3 Roles (англ.) // The New York Times. — 30 января 1964. Loudon Wainwright Jr. The Strange Case of Strangelove (англ.) // Life. — 13 марта 1964. — Vol. 56 no. 11. — P. 15. Roger Ebert Review (англ.) // Chicago Sun-TImes. — 28 октября 1994.Импе́рия (от лат. imperium — власть) — могущественная держава объединяющая разные народы и территории в единое государство с единым политическим центром играющая заметную роль в регионе или даже во всем мире. Самыми известными империями являлись Римская Империя Священная Римская Империя Османская Империя Российская Империя Британская Империя. По официальному мнению СССР США также являлись империей. По состоянию на 2016 год единственной в мире империей является Япония. Словарь Даля определял Империю как «государство властелин которого носит сан императора неограниченного высшего по сану правителя». Большая Советская Энциклопедия предлагает в значении империи уже 2 значения. Во-первых это «наименование монархических государств главой которых является император» среди которых Рим после падения республики восточная часть Римской империи - Византийская (просуществовала до 1453 г.) государство Карла Великого (768-814 гг.) германская Священная Римская империя (962-1806 гг.) Российская империя со времени Петра I до свержения монархии (1721-1917 гг.) Франция при Наполеоне I и Наполеоне III (1-я и 2-я империя) Австрийская (1804-1918 гг. с 1868 - Австро-Венгерская). Во-вторых «империей иногда называют организацию колониального господства отдельных буржуазных государств. В этом смысле говорят о Британской Империи как об организации охватывающей вместе с Великобританией все доминионы и колонии о Французской империи несмотря на республиканский характер государственного строя Франции». Современная политология рассматривает Империю (лат. imperium – власть господство) как «1) монархическое государство во главе с императором; 2) сложное по форме устройства государство состоящее из метрополии (греч. meter – мать и polis – город) – центральной части государства и колоний (лат colonia – поселение) подчиненных центральной власти государств (например Римская империя Британская империя Российская империя)». Формы империй Классики геополитики Карл Шмитт и Хэлфорд Маккиндер в своих работах различали два вида империй по форме экспансии. Разделяя все государства по своей геополитике на теллурократические и талассократические эти мыслители выделили и характерные им имперские формы. Теллурократия: Континентальные империи при присоединении соседних земель и включении их в свои границы в целях безопасности вынуждены были сразу же превращать их в свои провинции гарантировать действие имперских законов и обращение имперской валюты. Это приводило к относительно безболезненному включению элит и обществ в имперостроительство. У континентальных империй было два периода расцвета: древнеримский и «наполеоновский». Талассократия: Сюда относят Британскую Испанскую Португальскую Нидерландскую и Японскую колониальные империи. Существует точка зрения будто век империи закончился когда экономическая целесообразность колоний якобы падала и колониальные империи отказывались от колоний. К началу XXI века практически все колониальные морские империи распались. Империя — это монархическое государство во главе с императором. Например Римская империя пришла на смену Римской республике после узурпации власти Цезарем. Равным образом и Французская империя пришла на смену Французской республике после узурпации власти Наполеоном. Империя — это колониальная держава установившая своё господство над колониями и зависимыми территориями в интересах метрополии. Например Британская империя появилась в результате экспансии Английским королевством заморских территорий в XVI веке. История империй Исторически первой империей был Аккад основанный царем Саргоном в III тыс. до н. э.. Следующей империей стало Древневавилонское царство возвысившееся при Хаммурапи во II тыс. до н. э. Вавилон становится классическим имперским городом со смешанным населением и высокими башнями («Вавилонская башня»). Для связей между различными частями империй строятся дороги и учреждается почтовая служба. Общественная жизнь регулируется сводом законов Хаммурапи. Соперником Вавилонской империи становится империя хеттов. Как любые сложные образования империи разваливались а центральная власть слабела уступая место республиканскому правлению знати. Новый этап начался в I тыс. до н. э. когда образовалась Ассирийская империя. На место ополчения племен пришла постоянная регулярная и профессиональная армия. Предпринимались меры по унификации населения империи путём переселения народов. Следующей великой империей стала разделенная на сатрапии Персидская империя в границах которой были объединены страны трех частей света: Европы Азии и Африки. Для описания её строя греки использовали слово деспотия. Ветхозаветный пророк Исаия впервые применяет к персидскому царю Киру титул Мессия (Ис. 45:1). Ей на смену пришла недолговечная Македонская империя которая транслировала имперскую идею в Европу. В отличие от прежних этнархий империя исходила из идеи божественного царя Александра и смешения культур в новую надрегиональную целостность (эллинизм). После развала Македонской империи в Индии образуется Империя Маурьев где официальной религией провозглашается буддизм. В III в. до н. э. в Китае Цинь Шихуанди создает Циньскую империю где большая роль принадлежала чиновникам а важную роль играли общественные работы вроде строительства Великой Китайской стены. В Европе I в. до н. э. Цезарь создает Римскую империю. Само слово «империя» римского происхождения. Римская империя делится на провинции где важную роль играют ветераны — бывшие участники завоевательных походов. От Римской империи берут начало Франкская империя Византийская империя и Священная Римская империя (Австрийская империя). К имени римского императора Цезаря возводили свои титулы русский царь (с 1547 года) и немецкий кайзер (с 1871 года). Наполеоновский период приходится на XVII — начало XX века. В это время процветали такие империи как: Российская империя Наполеоновская Франция Германская империя Японская империя Османская империя Датско-норвежская уния Персия и другие. Период называется наполеоновским потому что правление Наполеона Бонапарта пришлось как раз на расцвет этого периода. История понятия «империи» В античный период существовало понятие империй то есть полнота власти. «У римлян империй — высшая государственная власть принадлежала одному народу проявлявшему её в законодательстве верховном суде в решении вопроса о войне и мире; временно как высшее полномочие переносилась на выборных сановников. Со времени Юлия Цезаря и Августа обладателями её стали императоры. Позже Империя стала обозначать территорию на которую простиралась верховная власть» правителя. С включением в состав Римской империи всего «цивилизованного» мира античности понятие империи подверглось трансформации и стало пониматься как государство объединяющее многочисленные страны и народы. Также параллельно с Римской империей существовала могущественная Персидская империя. Образец «всемирной» Римской империи дополненный христианской концепцией единой церкви лёг в основу средневекового понятия империи — объединения всего христианского мира под властью единого монарха чьей главной обязанностью являлась защита церкви. В условиях феодального общества концепция империи не предполагала и не могла предполагать централизации и бюрократической системы. Империи средневековой Европы — Франкская и Священная Римская — оставались децентрализованными образованиями чьё единство поддерживалось сакральностью императорской власти. Возникновение централизованных национальных государств в эпоху нового времени в сочетании с обострением межгосударственных отношений и необходимостью наращивания военного потенциала а также начало колониальной экспансии привели к возникновению империй: Российской Испанской Португальской Французской Британской и других. Российская империя была третьим по площади из когда-либо существовавших государств (после Британской и Монгольской империй) — простиралась до Северного Ледовитого океана на севере и Чёрного моря на юге до Балтийского моря на западе и Тихого океана на востоке. Глава империи — император всероссийский обладал в стране ничем не ограниченной абсолютной властью до 1905 года. Наиболее известные империи Армянская империя Тиграна Великого (I в до н. э.) Арабский халифат (VII в.) Ассирийская империя (X—VI вв до н. э.) Бразильская империя (1822—1889) Британская империя (1497—1949) Империя Великих Моголов (1526—1857) Вьетнамская империя (1945) Империя Гаити Первая империя Гаити (1804—1806) Вторая империя Гаити (1849—1859) Империя гуннов (IV—VI в.) Испанская империя (1492—1898) Мексиканская империя Первая Мексиканская империя (1822—1823) Вторая Мексиканская империя (1863—1867) Китайская империя (221 до. н. э. — 1912) Корейская империя (1897—1910) Кыргызская великая держава (840-924) Македонская империя (ок. 338 до н. э. — 309 до н. э.) Монгольская империя (1206—1368) Османская империя (1299—1922) Португальская колониальная империя (XV—XX в.) Персидская империя (ок. 550—330 до н. э.) Римская империя (27 до н. э. — 395) Галльская империя (260—274) Пальмирское царство (260—273) Западная Римская империя (395—476 (480)) Византийская империя (395—1204; 1261—1453) Латинская империя (1204—1261) Никейская империя (1205—1261) Трапезундская империя (1204—1461) Российская империя (1721—1917) Франкская империя Карла Великого (800—843) Священная Римская империя (962—1806) Империя Габсбургов (Австрийская империя) (1804—1867) Австро-Венгерская империя (1867—1918) Германская империя (1871—1918) Третий рейх (1933—1945) Французская империя Первая французская империя (1804—1815) Вторая французская империя (1853—1871) Французская колониальная империя (ок. 1605—1960-е) Японская империя (1868—1945) Центральноафриканская империя (1976—1979) Империя инков (начало XV века — 1532) Хронология империй См. также Империализм Колониализм Колониальные империи Зависимая территория Примечания Литература Империя // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Империя // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Мифы и заблуждения в изучении империи и национализма. М. 2010. Егор Гайдар Гибель империи. — М.: Российская политическая энциклопедия 2006 (2-е изд. 2007). — 448 с. — ISBN 5-8243-0759-8. Ссылки Георгий Федотов «Судьба империй» Доминик Ливен «Российская империя и её враги» Сергей Гавров Модернизация во имя империи. Социокультурные аспекты модернизационных процессов в РоссииАзиа́тская ча́сть Росси́и или Азиатская Россия — часть России географически относящаяся к Азии. Описание Площадь макрорегиона около 131 млн км² что составляет около 77 % территории нынешней России. По данным Всероссийской переписи населения 2002 года на территории УФО СФО и ДФО в общей сложности проживало около 3913 млн человек то есть 27 % от общего населения РФ. В среднем плотность населения здесь заметно ниже европейской части страны и одна из наименьших в мире — 19 жителя на 1 км² (средняя по РФ — 83). По данным Всероссийской переписи населения 2010 года на территории УФО СФО и ДФО в общей сложности проживало 3763 млн чел.. Крупнейшие города (с населением свыше 500 тыс. человек): Новосибирск Екатеринбург Челябинск Омск Красноярск Тюмень Владивосток Хабаровск Иркутск Новокузнецк Барнаул Кемерово Томск. Азиатскую часть России составляют четыре экономических района страны — Уральский (частично) Западно-Сибирский Восточно-Сибирский и Дальневосточный. История Российская империя Исторически к азиатской части России относились все земли находившиеся за пределами некогда традиционного восточнославянского ареала расселения обретённые с середины XVI века после того как Великое княжество Московское завоевав Казанское и Астраханское ханства и расширившись за Волгу стало Русским царством. Дальнейшая территориально-политическая экспансия России привела к включению в её состав новых обширных земель. Согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона Азиатская Россия на начало XX века состояла из Сибири (с Дальним Востоком) среднеазиатских владений (нынешние Казахстан и Средняя Азия) и Кавказского края империи (нынешнее Закавказье). Такая трактовка была принята и зарубежными источниками — например к азиатской России относили бакинские нефтепромыслы. Советский Союз С образованием после Октябрьской революции РСФСР а позже — Советского Союза а также повышением закавказских и среднеазиатских республик и автономий до статуса союзных республик понятие азиатской России утратило прежний смысл и уступило место новому — Азиатская часть СССР. В частности такая формулировка используется в Большой советской энциклопедии и советской профильной литературе. При этом под азиатской частью России стала иметься в виду лишь находящаяся в Азии часть территории РСФСР. Современность Этот смысл сохраняется и после распада Союза в 1991 году когда в его среднеазиатском и закавказском регионах образовались независимые государства а РСФСР стала Российской Федерацией. Часто современные источники пишут термин со строчной а не с заглавной буквы тем самым утверждая его сугубо географический характер. В энциклопедиях иногда встречаются и особые варианты — скажем в «Истории Отечества» употребляется понятие «Азиатская территория Российской Федерации». Иногда особенно в зарубежных источниках под азиатской Россией понимается Сибирь с включением в её пределы российского Дальнего Востока. См. также Европейская часть России Сибирь Дальний Восток России Примечания Литература Атлас Азиатской России на сайте «Руниверс» Азиатская Россия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. История открытия и исследования Советской Азии: Сборник / Авторы: Белов М. И. Гвоздецкий Н. А. Мурзаев М. Э. и др. — М.: Мысль 1969. — 535 с. — (Открытие Земли). — 13 000 экз. Гвоздецкий Н.; Михайлов Н. Физическая география СССР. Ч. 2. Азиатская часть. — М. 1970. Под руководством Г. В. Глинки. Атлас Азиатской России. — Издание переселенческого управления землеустройства и земледелия. — СПб.: типография А. Ф. Маркса 1914. — 71 с. Географическое изучение Азиатской России: (к 40-летию Института географии СО РАН) / РАН. Сибирское отд-ние Ин-т географии.. — Иркутск: Иркутский гос. ун-т 1997. — 264 с. — ISBN 5-02-030786-6. Сибирь. Атлас Азиатской России. — М.: Топ-книга Феория Дизайн. Информация. Картография 2007. — 664 с. — ISBN 5-287-00413-3. Алексеев В. Алексеева Е. Зубков К. Побережников И. Азиатская Россия в геополитической и цивилизационной динамике. XVI—XX века. — М.: Наука 2004. — 600 с. — ISBN 5-02-009858-2Присоединение Чукотки к России происходило в XVII—XX веках и окончательно завершилось после Гражданской войны. Начальный этап присоединения Чукотки Первое упоминание о чукчах в российских письменных источниках относится к 1641 году в связи с тем что в районе Колымы они напали на правительственных сборщиков ясака (натуральной подати). Непосредственно на Чукотке русские первопроходцы (казаки под предводительством атамана Семёна Дежнёва) появились в 1648 году. В 1649 году Дежнёв в верхнем течении Анадыря основал зимовье на месте которого в 1652 году был построен Анадырский острог (в районе нынешнего села Марково Анадырский район Чукотский автономный округ). В 1702 году по просьбе ясачных юкагиров русские предприняли совместный с ними поход против чукчей закончившийся безрезультатно. Военный поход Д. И. Павлуцкого В 1727 году по инициативе якутского казачьего головы Афанасия Шестакова Сенат Российской империи утвердил «мнение»: С этой целью на Чукотку отправили экспедицию численностью в 400 солдат и казаков опорной базой которой стал Анадырский острог. Во главе был поставлен Шестаков а начальником военной команды определен капитан Тобольского драгунского полка Дмитрий Павлуцкий. Из-за нечеткого распределения полномочий в указах и инструкциях и из-за их амбиций между капитаном Павлуцким и казачьим головой Шестаковым возникли разногласия которые усугубились до того что прибыв 29 июня 1728 года в Якутск они окончательно порвали всякие отношения и стали действовать независимо друг от друга. В 1729 году разделив свои силы на два отряда (каждый был пополнен якутами и коряками) Шестаков и Павлуцкий начали покорять Чукотку. Следует отметить что сенат постановлял аборигенов «уговаривать в подданство добровольно и ласкою». Тобольский губернатор А. Л. Плещеев 1 сентября 1731 года тоже дал указание Павлуцкому Однако Шестаков и Павлуцкий не всегда ограничивались переговорами. Павлуцкий писал о походе 1731 года: «И 9 маия дошед до первой сидячих около того моря чюкоч юрты в коей бывших чюкоч побили… Усмотрели от того места в недальнем разстоянии… сидячих одна юрта и бывших в ней чюкоч побили… И дошед до их чюкоцкого острожку… и в том остроге было юрт до осьми кои разорили и сожгли». Анадырские казаки подтверждали крайне враждебные действия Павлуцкого: «Чукоч не призывая в подданство побил до смерти». Часто чукчи кончали жизнь самоубийством всей семьей так как не хотели умирать от рук завоевателей. Покорители Сибири подрывали доверие коренного народа своей вероломностью: сотник Василий Шипицын позвал на переговоры 12 чукотских старейшин и всех убил. Историк Александр Зуев пишет что «походы на Чукотку в 1730—1740-х годах имели чисто карательный характер» а Павлуцкий действовал исключительно с помощью подавления и устрашения. После таких действий доверие чукчей к русским было подорвано на долгие годы. Необычайная жестокость царских войск упоминалась в трудах первых российских исследователей чукотской культуры начала XX века и на первых этнографических выставках организованных Советской властью. Так в путеводителе к выставке «Чукотское общество» проходившей в 1934 году в Ленинграде составленном известным этнографом В. Г. Богораз-Таном описывались расправы над коренными народами: Организаторы выставки говорили о том что в результате этой войны: «Целые народности были в буквальном смысле слова стерты с лица земли». Гибель А. Ф. Шестакова и Д. И. Павлуцкого и их отрядов Чукчи несмотря на то что могли противопоставить мушкетам и саблям завоевателей лишь стрелы и копья с костяными наконечниками оказали русским ожесточённое сопротивление. В марте 1730 года они разгромили отряд Шестакова в битве при Егаче убив самого казачьего голову. Отряду Павлуцкого чукчи дали три крупных сражения в которых понесли серьёзные потери. Это были действительно крупные по дальневосточным меркам столкновения в которых с обеих сторон участвовало порой свыше тысячи вооруженных людей. После поражений понесенных от Павлуцкого получившего в чукотском фольклоре прозвище «Якунина» чукчи отказались от открытых битв с русскими перейдя к партизанским действиям продолжая воевать с принявшими российское подданство коряками и юкагирами. Узнав о войне сенат в 1742 году издал указ: «на оных немирных чюкч военною оружейною рукою наступить искоренить вовсе». Сдавшихся же предписывалось «из их жилищ вывесть и впредь для безопасности распределить в Якуцком ведомстве по разным острогам и местам». В 1744—1746 годах Павлуцкий произведенный в майоры с командой в 400—650 солдат казаков и ясачных юкагиров и коряков совершил три похода на Чукотский полуостров. 14 марта 1747 года в битве при реке Орловой близ Анадыря чукчи разгромили отряд Павлуцкого. С русской стороны в сражении погибли сам майор 40 казаков и 11 коряков. К тому же чукчам удалось захватить оленей анадырского гарнизона оружие боеприпасы и снаряжение отряда Павлуцкого в том числе одну пушку и знамя. Этот разгром произвел ошеломляющее впечатление на российские власти. Сенат и Сибирский приказ спешно приняли решение о переброске в Анадырь дополнительных войск. События развернувшиеся в 1730—1750-х годах на Чукотке и Камчатке были насыщены многочисленными сражениями взятием русских и аборигенных крепостей-острогов взаимным ожесточением и немалыми жертвами. Долгосрочные последствия военных действий Война чукчей с российскими войсками продолжалась почти 150 лет. Причем на определенном этапе чукчи даже одержали в ней победу. Поражение русских войск вселило страх в завоевателей в одном из документов говорилось: «Немедленно внушить всему русскому населению Нижне-Колымской части чтобы они отнюдь ничем не раздражали чукоч под страхом в противном случае ответственности по суду военному». В начале 1763 года в Анадырь прибыл новый комендант подполковник Фридрих Плениснер. Ознакомившись с состоянием дел он предложил сибирскому губернатору Фёдору Соймонову вообще ликвидировать Анадырскую партию. Во-первых на её содержание за время существования было израсходовано 1 381 007 руб. 49 коп. тогда как от ясачного и других сборов получено всего 29 152 руб. 54 коп. Во-вторых чукчи в подданство не приведены чукотско-корякско-юкагирские столкновения не прекратились. Сенат согласился с закрытием Анадырской партии признав что она «бесполезна и народу тягостна». В 1765 году из Анадыря начался вывод войск и гражданского населения а в 1771 году были разрушены крепостные укрепления. Форпост русской власти на северо-востоке Сибири перестал существовать. Это не только свидетельствовало о прекращении боевых действий против чукчей но и означало фактическое поражение России. Это позволило чукчам проникнуть на Анадырь оттеснив коряков на Гижигу а юкагиров — на Колыму. Появление у берегов Чукотки английских и французских экспедиций заставило власти Российской империи снова задуматься о покорении этого края. В 1776 году Екатерина II указала приложить все усилия для принятия чукчей в подданство. Действуя не военной силой а подкупом русские добились значительно большего. В марте 1778 года стараниями коменданта Гижигинской крепости капитана Тимофея Шмалева и сибирского дворянина крещёного чукчи Николая Дауркина с «главным» тойоном Омулятом Хергынтовым был заключен договор о принятии чукчами русского подданства. По указу Екатерины чукчи освобождались от ясака на 10 лет и сохраняли независимость во внутренних делах. Сравнительно привилегированное положение чукчи сохраняли и позже. По «Уставу об управлении инородцев» 1822 года чукчи жили по своим законам и судились собственным судом ясак — шкурка лисицы с лука (то есть с мужчины) — платился по желанию. В 1885 году капитан А. А. Ресин присланный с инспекцией писал: «В сущности же весь крайний северо-восток не знает над собой никакой власти и управляется сам собой». Даже в середине XIX века в своде законов Российской империи чукчи относились к народам «не вполне покорённым» которые «платят ясак количеством и качеством какой сами пожелают». Впрочем с помощью меновой торговли власти и предприниматели научились выманивать у чукчей гораздо больше чем с помощью налогов. Вместе с русскими к чукчам через коряков чуванцев и юкагиров пришли заразные болезни например сифилис: сифилис называется по-чукотски «чуванская болезнь» «русская болезнь». Образ завоевателей в чукотской мифологии В чукотской мифологии образ русских завоевателей сложился следующий: «Одежда вся железная усы как у моржей глаза круглые железные копья длиной по локтю и ведут себя драчливо — вызывают на бой». Однако наибольший ужас наводила жестокость русских воспринимавшаяся аборигенами как абсолютно немотивированная: Якунин (Павлуцкий) злой враг с огнивным луком (кремневым ружьем) мужчин и женщин жестоко губил разрубал топором. Двадцать возов шапок убитых отправил к царю. «Больше их нет всех истребили» — похвастал царю. — «Много стад заграбили. Наши нежданно напали победили всех перерезали только начальника живым взяли мучить…». В фольклоре истребление чукчей выступает для русских как самоцель. Каких-либо рациональных объяснений причины конфликта чукчи найти не смогли. Образ же казака характеризуется полным отсутствием любых позитивных черт. Главным злодеем чукотского фольклора стал майор Павлуцкий получивший прозвище «Якунин» происхождение которого неизвестно. Впрочем благодаря воинской силе и жестокости русские заслужили у чукчей определенное уважение. Чукчи относились ко всем своим соседям крайне высокомерно и ни один народ в их фольклоре за исключением русских и их самих не назван собственно людьми. В чукотском мифе о сотворении мира предназначением русских считается производство чая табака сахара соли и железа и торговля всем этим с чукчами. См. также Формирование территории Российской империи Примечания Литература Бестужев-Марлинский А. А. Отрывки из рассказов о Сибири // Русские очерки. — М.: Худлит 1956. — Т. 1. Богораз В. Г. Чукчи. — Л.: Издательство Института народов Севера 1934. — Т. 1. Богораз В. Г. Чукчи. — Л.: Издательство Главсевморпути 1939. — Т. 2. Ботяков Ю. М. Тихие войны Полярного Круга // Независимое военное обозрение. — М. 2003. Вдовин И. С. Очерки истории и этнографии чукчей : автореферат диссертации. — Л.: АН СССР 1964. Диков Н. Н. Очерки истории Чукотки с древнейших времен до наших дней. — М.: Наука 1974. Зуев А. С. Поход Д. И. Павлуцкого на Чукотку в 1731 г. // Актуальные проблемы социально-политической истории Сибири (XVII-XX вв.). — Новосибирск 2001. Зуев А. С. Русская политика в отношении аборигенов крайнего Северо-Востока Сибири (XVIII в.) // Вестник НГУ. Серия: История филология. — Новосибирск 2002. Нефёдкин А. К. Военное дело чукчей (середина XVII—начало XX в.). — СПб: Петербургское Востоковедение 2003. — (Ethnographica Petropolitana). Choris L. Voyage pittoresque autour du monde. — Paris 1822. Niedieck P. Cruises in the Bering Sea. — London 1909. — P. 85—95.Координационный комитет по экспортному контролю более известный как КоКом или КОКОМ (англ. Coordinating Committee for Multilateral Export Controls CoCom) — международная организация созданная в 1949 году для многостороннего контроля над экспортом в СССР и другие социалистические страны; штаб-квартира в Париже. В эпоху холодной войны КоКом составлял перечни «стратегических» товаров и технологий не подлежащих экспорту в страны «восточного блока» а также устанавливал ограничения по использованию товаров и технологий разрешённых для поставки в виде исключения. Комитет разработал стратегию «контролируемого технологического отставания». В перестроечную и постперестроечную эпохи подход КоКом к экспорту товаров в страны СНГ и Восточной Европы смягчился. Организация прекратила свою деятельность 31 марта 1994 г. Взамен КОКОМ было создано Вассенаарское соглашение. Члены Членами КоКом были 17 государств: США Канада Австралия Япония Великобритания Бельгия Дания Франция ФРГ Греция Италия Люксембург Нидерланды Норвегия Португалия Испания Турция. Кроме того в вопросах экспорта с этой организацией сотрудничали такие страны как Австрия Финляндия Ирландия Новая Зеландия Швеция и Швейцария. Нарушения В конце 1980-х выяснилось что компания Toshiba Machine Company в период с 1982 по 1984 год в обход запретов КоКом поставляла в СССР оборудование оснащённое высокопроизводительными вычислительными комплексами. См. также Вассенарские соглашения Примечания Ссылки КОКОМ // Энциклопедический словарь экономики и права. 2005. Журнал министерства обороны России: «КОКОМ — рецидив „холодной войны“» Заседание Совета сотрудничества с КОКОМ. Ограничения будут сниматься поэтапно // Газета КоммерсантЪ Номер 043 от 24-11-92Ди́кое По́ле (укр. Ди́ке По́ле) — историческая область неразграниченных и слабозаселённых причерноморских и приазовских степей между Днестром на западе и Доном и Хопром на востоке. История Согласно первым письменным историческим документам (Геродот и другие античные историки) на всей территории находящейся севернее Чёрного моря (у античных авторов Понтийское море) обитали скифы — однако слабозаселённость территории и отсутствие охраняемых границ позволяли осуществлять вылазки на эту территорию различным кочевым народам. Степи Дикого Поля были пригодны для развития земледелия скотоводства и промыслов что способствовало началу их освоения ещё во времена Древнерусского государства. Этому однако препятствовали набеги степных кочевников которые волнами прокатывались по этим землям с древнейших времён (хазары печенеги половцы татары). Для защиты от них из Киева Чернигова и других русских городов направлялись княжеские дружины и создавались сторожевые посты а в дальнейшем из них вырастали поселения и города. Заселение Дикого Поля активно продолжилось в XIV—XV веках когда часть территории Киевской Руси оказалась в составе Великого княжества литовского позднее объединившегося с Польским Королевством в Речь Посполитую (1569). Земли Дикого Поля осваивались и заселялись переселенцами крестьянами и холопами с территории Северо-Восточной Руси и Речи Посполитой. Часть Дикого Поля издревле находилась под контролем донских хопёрских днепровских казаков болоховцев и других казачьих племён. В XVI—XVII веках Московское правительство продвигаясь на территорию Дикого поля для ведения эффективной борьбы против татарской экспансии создавало системы оборонительных сооружений включавшие крепости засеки земляные валы и рвы организовывало станичную и сторожевую службу. На оборонительных линиях селились служилые люди (русские казаки татары). География На картах Речи Посполитой выполненных Гийо́мом ле Вассе́р де Бопла́ном (фр. Guillaume Le Vasseur de Beauplan) французским инженером и военным картографом впервые (с 1648 года) появляется название Дикое Поле — польск. Dzike Polie как синоним безлюдных пространств (Loca deserta) Причерноморья. Общепризнанных и бесспорных границ Дикое Поле никогда не имело. На карте голландца Николаса Пискатора (Висхера) II (1697 г.) имя «Dikia Pole» носит левобережье Северского Донца. 3 сентября 1701 года 26 чембарских мелкопоместных дворян «били челом великому государю… а есть де в Саранском уезде порозжая земля и леса и всякие угодьи… в поместье и в оброк никому не отдано и никто теми землями не владеет. И великому государю пожаловать их велеть тех порозжих земелль Дикова Поля им в указанное число в оклады…» В границах Дикого Поля сейчас располагаются Луганская Донецкая Днепропетровская Запорожская Кировоградская Николаевская Одесская Полтавская Сумская Харьковская и Херсонская области Украины Приднестровская Молдавская Республика и территории Белгородской Воронежской Волгоградской Ростовской областей Российской Федерации. Топонимика Названия городов и рек в пограничном между Старой Русью и Диким Полем районе (топонимы и гидронимы) сохранялись в Диком Поле многими столетиями при практически полном отсутствии русского населения. Так древнерусские города Змеев и Донец сожжённые татарами в XIII веке сохранили свои названия 450 лет между двумя письменными упоминаниями (под 1185 годом — Слово о полку Игореве Ипатьевская летопись — и 1627 годом — третья редакция Книги Большому Чертежу) превратившись в Змиево городище и Донецкое городище. Река Харьков согласно Филарету (Гумилевскому) сохранила своё название также с 12 до начала 17 века — при их новом заселении в XVI—XVII веках не изменили своих названий став Хорошевом Салтовом Чугуевом Змиевом. Харьковское городище в момент его нового заселения сразу стало Харьковом и город ни в одном источнике иначе не назывался. См. также Муравский шлях Куликово поле Великий Луг Литература Гайворонский Олекса Повелители двух материков. — Киев-Бахчисарай том 2 2009 г. ISBN 9789662260038 Добролюбский А. О. Кочевники на западе причерноморских степей в Х-ХVIII веках (историко-археологическое исследование). — Автореферат дисс. … доктора исторических наук. — СПб. ИИМК РАН 1991. — 34 с. Докучаев Денис Сборник карт Николаса Висхера. — «Мир музея» № 11/ 2015 г. Каргалов В. В. На степной границе. — М. Наука 1974. Каргалов В. В. Оборона южной границы Российского государства в первой половине 16 столетия. — Л. 1977. Козубский К. Э. Атаман Харько и его наследие. — «Казачий Архив» № 5/ 2003 г. Кудряшов К. В. Половецкая степь: Очерки исторической географии. — М.: ОГИЗ-Географгиз 1948. — 162 с. Новосельский А. А. Борьба Московского государства с татарами в XVII веке. — Издательство Академии наук СССР Москва-Ленинград 1948 г. Папков А. И. Порубежье Российского царства и украинских земель Речи Посполитой (конец XVI-первая половина XVII века) / Науч. ред. А. Л. Хорошкевич. — Белгород: Константа 2004. — 352 с. — ISBN 5-902711-02-9. Бутенко Ю. А. Дикое Поле в период раннего средневековья (середина V - середина XI вв. н. э.) / Ю. А. Бутенко. — Харьков: Литера Нова 2014. — 560 с. — 1500 экз. — ISBN 978-966-1553-33-9. Солодкин Я. Г. О происхождении топонима «Дикое поле» // Проблемы исторической демографии и исторической географии Центрального Черноземья и Запада России: Сб. тезисов межвузов. конференции. — Брянск: Изд-во Брянского гос. пед. ун-та 1996. — С. 23-25. Ульянова Вера Село где крестьяне «тарханили». — «Мир музея» № 11/ 2015 г. Ссылки Максимилиан Волошин — Дикое поле (1920) Казачий информационный портал «Дикое поле» воинская культура история и этнография казаков ФЕНОМЕН ДИКОГО ПОЛЯ ПримечанияРайо́н (от фр. rayon — радиус луч) — территориальная единица. Районы России (административный район) Районы входят в состав республик областей краёв. Крупные города делятся на городские районы. С начала 1990-х годов в ряде субъектов Российской Федерации стали образовываться национальные районы и сельсоветы. В ходе муниципальной реформы в 2003—2006 гг. практически во всех регионах России были образованы муниципальные районы территории большинства из них совпали с административными районами. В современной России районы Якутии называются улусами районы Тувы — кожуунами. Районы СССР Ранее административно-территориальная единица в союзных республиках АССР краях областях автономных округах и областях СССР а также в крупных городах. Районы были созданы в 1923—1929 вместо уездов и волостей существовавших в Российской империи. Национальные районы РСДРП — РКП (б) Национальными районами также назывались национальные секции Российской Социал-Демократической Рабочей Партии (большевиков) впоследствии РКП(б) (позднее КПСС) — составные части местных партийных организаций организуемые для революционной деятельности в среде трудящихся не владевших или слабо владевших русским языком. Возникли во время революции 1905 года возродились во время Первой мировой войны в связи с эвакуацией предприятий и рабочих из Царства Польского и прибалтийских губерний: Латышский район «Прометей» Эстонский район при ПК РСДРП (1915) Литовский район в Петрограде (1916) и др. Другие страны Район является также административно-территориальной единицей Азербайджана Американского Самоа Белиза Белоруссии Германии Грузии Литвы Молдавии Украины и Таджикистана. Аналогами районов в других странах можно считать повяты в Польше округа (графства) в США провинции Испании номы в Греции. Также районом (или дистриктом) называется административно-территориальная единица в Индии. В Российской Империи и в первые годы Советской власти (до 1927 года) аналогом района был уезд. См. также Муниципальный район Районы Белоруссии Районы Литвы Районы России Район ГерманииСапатистская армия национального освобождения (исп. Ejército Zapatista de Liberación Nacional EZLN) часто называемая сапатисты — леворадикальное движение в самом южном мексиканском штате Чьяпас. Название движения восходит к имени генерала Эмилиано Сапаты — героя Мексиканской революции 1910—1920 годов. Почти во всех деревнях САНО есть изображения Сапаты Че Гевары и субкоманданте Маркоса. Хотя идеология САНО — это отражение либертарного социализма во многом похожего на анархизм и либертарный марксизм САНО отвергло и бросило вызов политической классификации. Социальная опора движения — бедные индейцы-крестьяне. Сапатисты требуют конституционного закрепления прав коренных народов Мексики выступают против проведения неолиберальных реформ в Латинской Америке ратификации договора НАФТА принятия законов разрешающих куплю-продажу крестьянских общинных земель. Поскольку мексиканская армия отразила их восстание в 1994 САНО воздержалась от применения оружия и приняла новую стратегию пытаясь заручиться мексиканской и международной поддержкой. С помощью интернет-кампаний САНО успешно распространило по миру информацию о своем бедственном положении и намерениях. Это изменение в тактике принесло САНО большую поддержку от различных НПО. Сапатисты добились документально подтвержденных улучшений в штате Чьяпас в области гендерного равенства и общественного здравоохранения хотя они по-прежнему не могут установить политическую автономию для своей провинции. История Субкоманданте Маркос 1990-е 17 ноября 1983 года происходит создание Сапатистской армии национального освобождения немногочисленной группой политических активистов из различных организаций придерживавшихся революционных теорий Че Гевары. Некоторое время спустя САНО установила контакты с самоуправляющимися индейскими общинами которые обратились к партизанам с просьбой взять на себя функции по их защите от нападений «белых гвардий» латифундистов и обучить их военному делу в обмен на питание и обеспечение товарами первой необходимости. Одним из основателей партизанского очага был Сесар Яньес «лицом» САНО становится субкоманданте Маркос а символом женского крыла организации — команданте Рамона. К 1992 году численность регулярных сил Сапатистской армии вырастает до нескольких тысяч бойцов. 1 января 1994 года в южном граничащим с Гватемалой штате Чьяпас (который в то время являлся беднейшим штатом Мексики) началось вооружённое восстание в котором приняли участие до 4 тыс. сапатистов. На начальном этапе повстанцы атаковали семь и заняли не менее четырёх муниципальных центров. Однако уже 2 января в связи с началом наступления правительственных войск сапатисты отошли в труднодоступные районы — юго-восточную часть Нагорного Чьяпаса и западную часть Лакандонской сельвы. Против повстанцев применялась авиация. На улицы Мехико и других городов страны стихийно вышли сотни тысяч людей требуя от правительства прекращения боевых действий и начала переговоров. По состоянию на 12 января когда боевые действия были прекращены в связи с началом переговоров сапатисты контролировали около 20 % территории штата Чьяпас а общее количество погибших в конфликте составило 140 человек (по другим данным 145 человек). В середине февраля 1994 года сапатистами был освобождён бывший губернатор штата Чьяпас генерал Домингес (Absalón Castellanos Domínguez) который был захвачен повстанцами 2 января 1994 года. В октябре 1995 года в Мехико правительственными силами был арестован один из руководителей САНО Fernando Yáñez Muñoz («Comandante German»). Он стал самым высокопоставленным лицом из всех повстанцев САНО арестованных и захваченных правительственными силами с начала восстания в штате Чьяпас. Первоначальная цель сапатистов заключалась в разжигании революции по всей Мексике а так как этого не произошло они использовали восстание в качестве платформы чтобы привлечь внимание мировой общественности к их движению против подписания соглашения NAFTA которое как считала САНО увеличило разрыв между богатыми и бедные людьми в штате Чьяпас — последующие события показали что сапатисты были правы. САНО также призвала к большей демократизации мексиканского правительства которое было под контролем Институционно-революционной партии (ИРП) в течение 65 лет и к земельной реформе предусмотренной Конституцией Мексики 1917 года но в значительной степени игнорирующейся ИРП. В течение 1995 года в несколько этапов прошли длительные переговоры с властями. В конечном итоге САНО и федеральным правительством были подписаны первые «соглашения Сан-Андреса» предполагающие изменение конституции Мексики и признание в ней прав и культуры индейских народов а также права на автономию и самоуправление индейских общин и населяемых ими территорий так и остались на бумаге и их существование просто игнорируется нынешними властями. 1 января 1996 года создан Сапатистский фронт национального освобождения — общенациональная гражданская организация выступающая с теми же требованиями что и САНО но легально и без оружия. Дальнейшие события В 1996—2005 годах сапатисты проводят многочисленные «консультации» с гражданским обществом Мексики и ненасильственные акции давления на правительство с целью выполнения договоренностей Сан-Андреса. Сапатистский фронт национального освобождения распущен 23 ноября 2005 года. В мае 2002 года на свободу вышли три активиста САНО (Rafael López Satis Gustavo Estrada и Alejandro Méndez) — участники восстания 1994 года арестованные правительственными силами и приговорённые к 8-летнему тюремному заключению. Активисты САНО неоднократно выступали против присутствия в Мексике и в штате Чьяпас предпринимателей из США и осуществления ими предпринимательской деятельности. В рамках этой деятельности в середине декабря 2002 года в штате Чьяпас они инициировали блокаду дорог на ранчо «Эсмеральда» (guest rancho Esmeralda) владельцами которого являлись граждане США (Ellen Jones и Glen Wersch) и которое использовалось в качестве места отдыха для туристов из США. После начала блокады владельцы ранчо перебрались в город оставив поместье на попечение слуг. 28 февраля 2003 года около 100 жителей селения Нуэво Иерусалим (Nuevo Jerusalem) заняли ранчо не применяя силы к двум остававшимся здесь слугам прибывшая на место происшествия полиция им не противодействовала. 28 июня 2005 года сапатисты представили Шестую Декларацию Лакандонских джунглей объявив Мексике и миру свои устои и мировоззрение. Декларация вновь заявляет о поддержке коренных народов которые составляют примерно треть населения Чьяпаса и расширяет это понятие включая в него «всех эксплуатируемых и обездоленных Мексики». Она также выражает сочувствие САНО к международному движению альтер-глобалистов и предлагает материальную помощь им на Кубе Боливии Эквадоре и других странах с которыми они делают общее дело. Декларация заканчивается призывом ко всем кто больше уважает человечество чем деньги присоединиться к сапатистам в борьбе за социальную справедливость в Мексике и за рубежом. Декларация призывает к альтернативной национальной кампании («Иной Кампании») вместо президентской избирательной кампании. В рамках подготовки к этой кампании сапатисты пригласили на свою землю более 600 национальных левых организаций представителей коренных народов и неправительственных организаций для того чтобы в серии двухнедельных встреч выслушать их претензии по правам человека встречи завершились на пленарном заседании 16 сентября в день когда Мексика празднует свою независимость от Испании. На этой встрече субкоманданте Маркос просил организации официально присоединиться к Шестой Декларации и подробно рассказал о шестимесячной поездке сапатистов по всему 31 штату Мексики которая прошла одновременно с избирательной кампанией начатой в января 2006 года. В начале 2006 года был проведён марш сапатистов по всем 32 регионам страны. Акция проводится в рамках «Иной кампании» которая по мысли сапатистов должна дать мексиканцам отличную от предложенной официальными партиями альтернативу развития страны. Идеология Идеология сапатистского движения сапатизм объединяет традиционные верования майя с либертарным социализмом анархизмом и марксизмом. В сапатизме видно историческое влияние мексиканских анархистов и различных латиноамериканских социалистов субкоманданте Маркос внес явно марксистский элемент в движение. Необычным шагом для любой революционной организации стали документы опубликованные САНО до первого восстания в 1994 году они прямо определили право народа на сопротивление любым несправедливым действиям САНО. Они также определили право народа: И добавляется что люди должны «покупать и хранить оружие чтобы защищать себя семьи и имущество в соответствии с законом о распоряжении капиталом ферм торговли финансов и промышленности против вооруженных нападений революционных сил или правительства». Революционное женское право 1 января 1994 года в Первой Декларации Лакадонских джунглей сапатисты представили людям Мексики правительству и миру Революционное право. Оно включало Революционное женское право которое гласит: Женщины независимо от их расы вероисповедания цвета кожи или политической принадлежности имеют право участвовать в революционной борьбе так как захотят и решат. Женщины имеют право на труд и получение справедливой заработной платы. Женщины имеют право решать сколько детей они хотят родить. Женщины имеют право на участие в делах общины и занимать должности если у них нет других обязанностей и их выбрали демократически. Женщины и их дети имеют право на первоочередное лечение и питание. Женщины имеют право на образование. Женщины имеют право на выбор своего партнера и право на отказ от брака. Женщины имеют право на свободу от насилия как родственников так и чужих людей. Сапатисты и постколониальный взгляд Ответ сапатистов на введение НАФТА в 1994 году отражает сдвиг в восприятии происходящий в обществах которые испытали последствия колониализма. Так называемый постколониальный взгляд изучает культурные и политические последствия колонизации на некогда колонизированные общества и исследует как этим обществам удалось преодолеть вековую дискриминациию и маргинализацию потомками колонизаторов. В Мексике теория постколониального взгляда развивается преимущественно в районах характеризующихся преобладанием коренного населения и бедности как в Чьяпасе. За последние двадцать лет Чьяпас стала грозной силой против мексиканского правительства борясь со строительным насилием социальным и экономическим упадком вызванным глобализацией. Восстание сапатистов не только подняло много вопросов о последствиях глобализации и свободной торговли; оно также поставило под сомнение давние идеи созданные испанской колониальной системой. Постколониализм является антитезой империализму потому что пытается объяснить как преодолеть предрассудки и ограничения созданные колониализмом. Это особенно очевидно в странах с большим социально-экономическим неравенством где колониальные идеи прочно сидят в сознании потомков колонистов. Одним из первых примеров который продемонстрировал грамотное использование сапатистами постколониального взгляда стала их первая попытка привлечь внимание к их восстанию через такие организации как Совет по правам человека ООН Экономический и Социальный Совет. Это стало значительным шагом к просвещению о правах коренных народов и для требований сапатистов потому что они использовали западный исторически сложившийся канал власти чтобы показать как на самом деле мексиканское правительство уважает бедных и изолированных жителей страны. Обращение к ЭСС и другим традиционным западным неправительственным органам позволило сапатистам создать чувство автономии с помощью постколониального взгляда пересмотреть по-новому себя и как коренного народа и как граждан Мексики. Политическое самоопределение Агуаскальентес Коммуникации С самого начала САНО ставила на первое место связь с остальной частью Мексики и всем миром. САНО использовала современные технологии включая сотовые телефоны и Интернет для создания международной солидарности с сочувствующими людьми и организациями. Хорошо известно что рэп-рок группа Rage Against the Machine поддерживает САНО используя красную звезду в качестве фона на своих концертах и часто рассказывает во время концертов о том что сейчас происходит с САНО. В результате небольшие группы активистов нападают на президента Мексики во время его поездок за границу по поводу «ситуации в Чьяпасе». Сапатисты занимают видное место в текстах Rage Against the Machine а именно в «People of the Sun» «Wind Below» «Zapata’s Blood» и «War Within a Breath». Одним из наиболее известных сторонников сапатистов является также певец Ману Чао. На своих концертах он использует символику САНО включает записи выступлений субкоманданте Маркоса. Деятельность в 2005—2013 С 3 по 4 мая 2006 года прошла серия демонстраций против насильственного выселения нелегальных поставщиков цветов из Тескоко ради строительства филиала Walmart Протесты переросли в насильственные когда полиция штата и Федеральная превентивная полиция привезли около 5000 агентов в Сан-Сальвадор-Атенко и близлежащие общины. Местная организация Народный фронт защиты земли которая следует Шестой декларации позвал на помощь региональные и национальные сочувствующие организации. «Делегат Ноль» и его «Иная кампания» в то время провели первомайские мероприятия в соседнем Мехико и быстро прибыли на место происшествия. Следующие дни отметились насилием порядка 216 арестами более 30 изнасилованиями и обвинениями полиции в сексуальном насилии пятью депортациями и одной жертвой полиция застрелила 14-летнего мальчика Хавьера Кортеса. 20-летний студент экономического факультета UNAM Alexis Benhumea скончался утром 7 июня 2006 года не выходя из комы вызванной ударом по голове гранатой со слезоточивым газом выпущенной полицией. В конце 2006 и начале 2007 года наряду с другими коренными народами Северной и Южной Америки субкоманданте Маркос от имени сапатистов объявил о Межконтинентальной встрече коренных народов. САНО пригласили коренных народов со всей Америки и остального мира на встречу которая длилась с 11 по 14 октября 2007 года в штате Сонора около города Гуаймас. В Декларации конференции говорится что именно эту дату выбрали потому что «515 лет прошло со вторжения на древние земли коренных народов и натиска завоевательной войны капиталистической порчи и эксплуатации». Команданте Давид сказал в интервью: «Цель этой встречи — познакомиться друг с другом узнать о боли и страданиях друг друга. Поделиться нашим опытом потому что каждое племя уникально». Известные участники Субкоманданте Маркос Команданта Рамона Субкоманданте Элиса Новые медиатехнологии и идея сапатистов Идея сапатистов в использовании тактических СМИ чтобы привлечь внимание общественности к политике. Используемая как форма политической активности идея сапатистов — это представление о том что «главное — это зрелище которое вы делаете из события в средствах массовой информации а не само событие». Представление это происходит от способности сапатистов через новые СМИ общаться и создавать всеобщую солидарность в Мексике и во всем мире. Примером использования новых медиа-технологий может послужить Chiapas Media Project. «Революция в общении серьезно изменила „баланс сил“ от СМИ к аудитории». Это позволило сапатистской идеи расцвести открывая новые каналы и предоставляя мощный форум для политического участия граждан (см. электронная демократия) в беспрецедентных масштабах. «Цифровые сетевые СМИ позволяют проводить моментальную разнообразную двустороннюю связь между пользователями которые имеют теперь больше контроля и больше выбора» поскольку они становятся одновременно пользователями производителями и объектами социальных изменений. Символика сапатистов Флаг: красная «коммунистическая» звезда в центре чёрного «анархического» полотнища. Характерные атрибуты сапатистов — чёрные маски и красные шейные платки. См. также A Place Called Chiapas документальный фильм о сапатистах и субкоманданте Маркосе. Zapatista (1999) документальный фильм о сапатистах при участии Ноама Хомского Дэрил Ханны Мумии Абу-Джамала Эдварда Олмоса. Гимн сапатистов Соглашения Сан-Андреса Олег Ясинский интервью с Субкоманданте Мойсесом Чьяпас Мексика 23 апреля 2016 года Литература Субкоманданте Маркос. Другая революция. Сапатисты против нового мирового порядка. — М.: Гилея 2002. — Серия «Час „Ч“. Современная мировая антибуржуазная мысль». — ISBN 5-87987-019-7. Субкоманданте Маркос. Четвёртая мировая война. — Екатеринбург: Ультра.Культура 2005. — Жизнь Zaпрещенных Людей. — ISBN 5-9681-0029-X Castellanos L. (2007). México Armado: 1943—1981. Epilogue and chronology by Alejandro Jiménez Martín del Campo. México: Biblioteca ERA. 383 pp. ISBN 968-411-695-0 ISBN 978-968-411-695-5 Collier George A. Basta!: Land and the Zapatista Rebellion in Chiapas. — 3rd.. — Food First Books 2008. — ISBN 978-0-935028-97-3. Harvey Neil. The Chiapas Rebellion: The Struggle for Land and Democracy. — Duke University Press 1998. — ISBN 0-8223-2238-2. O'Neil Patrick H. Cases in Comparative Politics. — 2nd. — W. W. Norton 2006. — ISBN 0-393-92943-4. Patrick & Ballesteros Corona Carolina (1998). Cuninghame «The Zapatistas and Autonomy» Capital & Class No. 66 Autumn pp 12–22. The Zapatista Reader edited by Tom Hayden 2002 A wide sampling of notable writing on the subject. ISBN 978-1-56025-335-8 Примечания Ссылки Заявления САНО(1994—2004) (англ.) Интервью с человеком вернувшимся из Чьяпаса Интервью Эрманна Беллингаузена для «Радио Нидерландов» Сайт САНО (исп.) Сайт субкоманданте Маркоса (исп.) Субкоманданте Маркос «Насколько велик мир?» Субкоманданте Маркос в библиотеке журнала «Скепсис» Шестая Декларация Лакандонской сельвыКу́шелевка — местность в Выборгском и Калининском районах Санкт-Петербурга. Делится на Большую Кушелевку и Малую Кушелевку. Большая Кушелевка расположена между улицами Карбышева Политехнической Фаворского Бутлерова и Соединительной линией железной дороги. Малая Кушелевка — между проспектами Маршала Блюхера Полюстровским Соединительной линией железной дороги и Кушелевской дорогой. Общие границы: улицы Карбышева Политехническая Фаворского Бутлерова Соединительная линия железной дороги Кушелевская дорога проспекты Маршала Блюхера и Полюстровский. На западе Кушелевка граничит с Лесным на севере — с Сосновкой на востоке — с Пискарёвкой. История В 1781 году императрица Екатерина II пожаловала директору Академии художеств А. О. Закревскому 746 десятин земли в этом районе. Имение было названо Спасская мыза а возникшие здесь деревни — Больша́я Спа́сская и Ма́лая Спа́сская. После смерти Закревского мызу купил сенатор И. И. Кушелев. На юго-западе Большой Спасской в 1804—1808 годах был разбит пейзажный парк; в нём создали озера каналы острова и построили павильоны. К середине XIX века часть имения продали под дачи а оставшийся парк стал платным и получил название Беклешов сад (он принадлежал полковнику Беклешову). После реформы 1861 года деревни стали называть по фамилии Кушелева: соответственно Больша́я Ку́шелевка и Ма́лая Ку́шелевка. О прежнем названии деревень до середины XX века сохранялась память в наименованиях Малой Спасской (ныне Карбышева) и Большой Спасской (проспект Непокорённых) улиц. В 1910 году через Кушелевку прошла линия Окружной железной дороги (ныне Соединительная) на которой построили станцию Кушелевка. В 1912 году 200 десятин были выкуплены у Кушелевых Санкт-Петербургским акционерным строительным обществом. На этих землях были нарезаны участки под дачи а также под склады и заводы. В 1922 году территория была включена в черту города. Сегодня южная часть (Малая Кушелевка) представляет собой промышленную зону военных предприятий на северная застроена жилыми домами (предприятия сосредоточены вдоль железной дороги). На территории Кушелевки находится станция метро «Площадь Мужества». Примечания Ссылки Кушелевка на карте Санкт-ПетербургаОра́ния — поселение в ЮАР единственное в котором проживают исключительно африканеры. Это небольшой южноафриканский город который находится на реке Оранжевая в засушливом районе Кару в Северо-Капской провинции. Орания — это попытка воплотить мечту некоторых африканеров о создании государства с собственным самоуправлением — Фолькстат. Этот город отличается от других южноафриканских городов тем что это один из всего лишь двух чисто бурских анклавов в этой стране. Вторым является Клейнфонтейн. История В декабре 1990 года 40 африканерских семей под руководством Карла Бошоффа зятя бывшего южноафриканского премьер-министра Хендрика Фервурда приобрели ветшавший в то время город с прилегающей к нему территорией приблизительно за 200 000 долларов США. Это произошло через несколько месяцев после отмены режима апартеида и освобождения из тюрьмы Нельсона Манделы. Город был выкуплен у Департамента водных дел после завершения работ по прокладке канала для забора воды из Оранжевой реки. Город был отстроен Департаментом специально для рабочих прокладывавших канал. Следует отметить что сейчас город является имуществом специально созданной частной компании «Vluytjeskraal Aandeleblok» (Whistle Corral Share Block по-русски это будет примерно звучать как АО «Загон Свистом»). Часть имени «Vluytjeskraal» заимствована от названия фермы на месте которой был основан город вторая часть «Aandeleblok» говорит о структуре компании которая позволяет людям покупать акции и таким образом получить право остаться и работать в пределах собственности компании то есть на её территории. Таким образом председатель данной компании доктор Мани Опперман фактически занимает должность «невыборного мэра» то есть владея акциями компании акционер владеет её собственностью. Цель создания Как говорят основатели Орании цель состоит в создании поселения где будет сохранено культурное наследие африканеров. Это стремление к самосохранению воспроизводится не только в качестве идеи но и осуществляется на деле. Все виды профессий начиная с управленческих должностей и кончая профессиями связанными с ручным трудом заполнены исключительно африканерами; неафриканерам работать здесь не разрешается. «Мы не хотим быть под управлением тех кто не является африканером» — говорит Потгитер бывший председатель компании. — «Наша культура притесняется и нашим детям промывают мозги чтобы они говорили на английском». Флаг Орании На флаге изображён маленький мальчик закатывающий рукава готовясь то ли к работе то ли к драке что говорит о трудолюбии населения и о готовности бороться за свою независимость. Задний план включает синий и оранжевый цвета — традиционные цвета африканеров. Прошлые попытки Идея создания исключительно африканерских поселений в современной ЮАР не является новой. В 1980-е существовала группа ультраправых африканеров возглавляемых сыном Хендрика Фервурда которая называлась en:Vereniging van Oranjewerkers. Они также планировали образовать сообщество основанное на «африканерском самоопределении» («Afrikaner self-determination») и пытались создать нео-«boerstaat» («Государство Фермеров» устойчивое выражение означающее «государство только для африканеров») в небольшом городке в восточной части провинции Трансвааль (с 1995 года — Мпумаланга) под названием «Morgenzon». Тогда эта попытка естественным образом провалилась из-за того что в то время в Южной Африке у власти и так стояло исключительно белое правительство. Претензии на землю В ноябре 2005 года 60 цветных (en:Cape Coloureds) семей заявили правительству о своих претензиях на землю включающей приблизительно 483 гектаров территории принадлежащей городу. Они сообщили что жили в этом городе с 1965 когда он только был построен и до 1991 когда город был продан правительством. Истцы также заявили что вынуждены были покинуть город в 1991 когда он был преобразован в Оранию. Сообщество Орании выразило по этому поводу протест. Земельный вопрос был решен в Декабре 2006 когда южноафриканское правительство согласилось выплатить этим семьям компенсацию в размере R29 млн. Орания сегодня Сегодня Орания является домом для 546 семей (1523 жителя). Фактически всё население здесь можно разделить на две группы: обеспеченные и с меньшим достатком. Люди из более бедных слоев селятся в небольших типовых домах (en:Tract housing) расположенных в центре города под названием «Kleingeluk» («маленькая удача»). Многие из обеспеченных жителей включая основателей города живут по соседству в окрестности «Grootdorp» («большой город»). В процессе прошедших в ЮАР выборов 2009 население Орании большинством голосов проголосовало за партию Фронт свободы плюс. Экономика Неотъемлемой частью экономики Орании является сельское хозяйство. С момента покупки города площадью в 430 га также были приобретены сельскохозяйственные земли размером в 2500 га. Совсем новым проектом стала посадка огромного числа деревьев пекана. В апреле 2004 в Орании появилась собственная денежная система названная Ора. За эту инициативу отвечает местное банковское учреждение «Orania Spaar- en Kredietkoöperatief» («Сберегательный и Кредитный Кооператив Орании»). СМИ Орании В ноябре 2005 года согласно постановлению Комиссии по коммуникациям ЮАР прекратила своё вещание радиостанция «Radio Klub100» расположенная в Орании. В постановлении указывается что эта радиостанция осуществляла своё вещание без лицензии и поэтому должна прекратить свою деятельность. Оборудование станции было изъято. «Наблюдение показало что эта станция является ультраправой и придерживается исключительно расистских взглядов» — сообщила Лидия де Суза старший менеджер ведающий выдачей лицензий добавив что причиной закрытия станции послужило всё-таки отсутствие лицензии а не содержание радиопрограмм. Получив лицензию к концу 2007 Орания снова запустила радиовещание 13 апреля 2008. Примечания См. также Фолькстат — предполагаемое государство буров включающее Оранию. Бантустаны Ссылки Официальный сайт Орании Бантустан для белых: В ЮАР празднует 20-летие страна в странеАзербайджа́н Ира́нский Азербайджа́н или же Южный Азербайджа́н (перс. آذربایجان‎ گونئی آذربایجان; азерб. Cənubi Azərbaycan Güney Azərbaycan) — историко-географическая область на северо-западе Ирана к востоку от озера Урмия примерно соответствует территории трёх современных иранских провинций Ардебиль Восточный Азербайджан и Западный Азербайджан. Провинция Зенджан хотя и не является административной частью Иранского Азербайджана однако с точки зрения культуры считается его восточной границей ввиду преобладающего азербайджанского населения. Название Название «Азербайджан» (перс. آذربایجان‎) является арабизированной формой от классического перс. Āδarbāyagān (Āδarbāδāgān‎) восходящего к пехл. Āturpātākān (Atrpatakan; ср. арм. Ատրպատական (Atrpatakan) греч. ᾿Ατροπατήνη визант. греч. ᾿Αδραβιγνων сирийск. Aδorbāyγān. Оно относится к той категории хоронимов (и соответственно этнонимов) которые восходят к имени предполагаемого вождя или предка-эпонима в данном случае — к имени последнего ахеменидского сатрапа Мидии Атропата (Āturpāt) впервые в 320 году до н. э. после смерти Александра Македонского провозгласившего себя царём её северной части и ставшего основателем независимого царства Малой Мидии или Атропатены. Термин Āturpātākān образован с помощью среднеперсидского патронимического суффикса -akān от имени Āturpāt < др.-иран. *Āturpāta (букв. «защищенный (святым) огнём»). В академической научной литературе по отношению к Иранскому Азербайджану также используется обозначение «Южный Азербайджан» Общие сведения Иранский Азербайджан занимает гораздо более обширную территорию чем кавказский Азербайджан. Территория — 104 497 км² население — ок. 77 млн (2006: Западный Азербайджан — 2 873 459 Восточный Азербайджан — 3 603 456 Ардебиль — 1 228 155 человек) Основное население — азербайджанцы. По данным на 2002 год азербайджанцы составляют 72 % общего населения области 20 % — курды 6 % — персы 2 % — иные народности. Территория компактного проживания азербайджанцев включает также почти всю провинцию Зенджан к югу от Иранского Азербайджана. Курды проживают в основном в провинции Западный Азербайджан кроме областей непосредственно примыкающих к озеру Урмия — там живут азербайджанцы как и в остальных провинциях региона. В Тебризе проживает небольшое количество армян существует армянская община города. У западного побережья озера Урмия проживает около 20 тысяч ассирийцев. Главные города — Тебриз Урмия Ардебиль Мехабад Марага Хой и Меренд. География Иранский Азербайджан занимает обширную территорию на северо-западе Ирана. На севере область граничит с Азербайджанской Республикой и Арменией на западе с Ираком и Турцией на востоке и юге с иранскими провинциями Гилян Зенджан и Курдистан. Большую часть территории области занимают горы являющиеся частью Армянского нагорья и находящиеся между Талышскими горами на востоке и Курдистанскими горами на западе. Восточная часть Загросских гор проходит с севера на юг по территории Иранского Азербайджана. В итоге многовековых тектонических процессов образовалось несколько межгорных котловин среди которых впадина Урмия с одноимённым соленым озером впадина Хой-Меренд и долина реки Карасу между городами Ардебиль и Ахар. К наиболее крупным хребтам принадлежат Мишудаг и Карадаг окаймляющие долину реки Аракс и далее к югу — Себелан и Бозкуш. Вулканическая активность сопряжена с разрывными тектоническими движениями главным образом в районе мощных вулканов Херемдаг (3710 м) и Себелан (4812 м). На территории области протекает 17 рек главные из которых река Аракс с притоком Карасу на севере и река Гезел Узан с приточными реками Гарангу и Айдигюмюш на востоке а также расположены два озера — Урмия и Акгёль. Климат континентальный на северо-востоке области субтропический жаркое и сухое лето чередуется с холодными снежными зимами. В отличие от большей части территории Ирана испытывающей недостаточное увлажнение горные области Иранского Азербайджана составляют исключение среднегодовая норма осадков составляет в среднем от 300 до 900 мм. Азербайджан таким образом является одним из немногих регионов в Иране в котором наблюдается достаточное количество осадков что позволяет заниматься земледелием без применения искусственного орошения. История Древняя история В первой половине I тысячелетия до н. э. к югу и юго-востоку от озера Урмия существовало государство Манна о котором известно очень мало так как археологически плохо исследована а письменных памятников от маннеев не сохранилось. В VII в. до н. э. эти территории завоевываются мидийцами и иранизируются. В составе Мидии и позднее Ахеменидской империи территория Манны часто именовалась Малой Мидией. В начале IV в. до н. э. после падения Ахеменидской империи и нашествия Александра Македонского в северной часть Мидии было создано независимое царство Мидия Атропатена (перс. Мад-и-Атурпаткан‎ Мидия Атропатова) или просто Атропатена где царствовал последний ахеменидский сатрап Мидии Атропат (Атурпатак). В начале н. э. династия Атропата пресеклась и Атропатена вошла в состав Парфянского царства затем Сасанидской империи причём царем Атропатены назначался обычно наследник престола. При этом во времена существования Великой Армении часть территории к западу от Урмии (часть Васпуракана) а также территории до Каспийского моря (Пайтакаран) входили в состав этого государства. Исламская эпоха В 816—837 годах Азербайджан становится ареной массового анти-арабского восстания хуррамитов под предводительством Бабека. В конце IX века возникает эмират Саджидов со столицей в Тебризе. В середине XI века на территорию Азербайджана вторгаются племена тюрок-огузов — сельджуки которые в 1054 подчинили а в 1070 присоединили Азербайджан к своей империи. Это было первое массированное вторжение тюрок в область до тех пор целиком ираноязычную и говорившую на языке азери — потомке мидийского языка. Тюркские кочевники большими массами обосновались на пастбищах Азербайджана после чего началась тюркизация местного иранского (азерийского) населения из ассимиляции которого тюрками к концу XV века сформировалась азербайджанская народность. С распадом империи Сельджукидов Азербайджаном управляют так называемые «атабеки» из династии Ильдегизидов вассальных сельджукскому султану. Эта эпоха (XII век) была временем культурного расцвета. Покровительством Ильдегизидов пользовался классик персидской поэзии поэт Низами Гянджеви живший в соседнем Арране (в Гяндже). На рубеже 1220—1221 годах в Азербайджан впервые вторгаются монголы (армия Джэбэ и Субутая) подвергшие его опустошению. В 1225 году последний хорезмшах Джалал ад-Дин захватывает Тебриз таким образом положив конец существованию Государствa Ильдегизидов; но в 1231 году его изгоняют оттуда монголы. При распаде Монгольской империи Азербайджан вместе со всем Ираном достался Хулагу-хану и его потомкам. С распадом государства Хулагуидов в середине XIV века Азербайджан входит в состав государства Джалаиридов (вождей монгольского племени джалаир) сделавших своей столицей Тебриз. В конце того же века Джалаиридов изгоняет Тимур. После смерти Тимура Азербайджан достался его сыну Миран-шаху который однако вскоре погиб (1408) в борьбе с джалаиридом Ахмадом и его союзником тюрком Кара-Юсуфом (Кара-Коюнлу); государство Джалаиридов было восстановлено но уже через год Кара-Юсуф убивает Ахмеда Джалаира и сам воцаряется в Тебризе. На протяжении последующих полутораста лет Тебриз был столицей государств Кара-Коюнлу Ак-Коюнлу и Исмаила I Сефевида восстановившего единство Ирана; при его сыне столица Ирана была перенесена из Тебриза в Казвин (а впоследствии в Исфахан). Эта эпоха (после монгольского нашествия) была временем полного господства в регионе тюрков которые частично смешались с местным населением. Важной датой в этом отношении является 1514 г. — год победы турок над шахом Исмаилом при Чалдыране. После Чалдыранской битвы сунниты-турки захватили значительную часть Армянского нагорья изгнав оттуда шиитские тюркские племена которые в свою очередь сгруппировались в Азербайджане и сыграли роль буфера от турецкой экспансии на восток. Тюркский язык был в это время официальным языком Ирана вплоть до конца XVI века то есть до централизации и иранизации управления проведённой Аббасом I. В ту же эпоху появляется поэзия на тюркском (азербайджанском) языке одним из основоположников которой был шах Исмаил I основатель династии Сефевидов. C XI века вплоть до низвержения династии Каджаров в начале XX века политическое руководство в Иране было преимущественно тюркским. Тюркский и персидский культурный элемент влиял на этнический характер правителей и культурное развитие страны. В большую часть этого периода истории большинство столиц Ирана находились в Иранском Азербайджане а Тебриз с XV века по 1920 год оставался главным коммерческим центром Ирана. Азербайджан в XIX — начале XX вв. 26 октября 1827 года Тебриз берут войска русского генерала Ивана Паскевича. Однако эта первая русская оккупация Азербайджана продолжалась менее полугода — вскоре был подписан Туркманчайский мир и русские войска ушли из Азербайджана. В августе-сентябре 1880 года Азербайджан делается ареной восстания курдов пытавшихся создать собственное государство: курдские племена из Турции под руководством шейха Обейдуллы поддержанные местными курдами едва не взяли Тебриз но в конце концов были разбиты под Урмией; после этого турецкие курды ушли обратно в Турцию а местные подверглись жестоким репрессиям. Тебриз стал одним из основных центров иранской революции 1905—1911 гг. В июне 1908 года в ответ на разгон меджлиса совершённый шахскими казаками в Тебризе вспыхивает вооружённое восстание. Восставшие сформировали комитет (анджоман) который возглавили участник крестьянского движения Багир и рабочий-каменщик Саттар; важную роль в восстании играли и армянские фидаины-дашнаки. После ожесточённых четырёхмесячных боев шахские войска были изгнаны из города; но в 1911 году Тебриз был взят шахом с помощью российских войск и движение было подавлено. В это время в связи с полным упадком и разложением государства Каджаров Азербайджан становится полем борьбы между Россией и Турцией особенно после англо-русских соглашений 1907 года которыми Азербайджан был признан сферой влияния России; при этом Турция оккупирует запад (Курдистан) а Россия подавляет революцию в Тебризе; в 1912 году Турция под давлением Англии и России выводит войска из Курдистана так что весь Азербайджан оказывается безраздельно русским. С началом Первой мировой войны (1914) русские войска покидают Азербайджан под давлением турок и немцев но в начале 1915 года возвращаются и остаются до конца 1917 года после чего Азербайджан занимают турки; турки в свою очередь покидают его после своего поражения в конце 1918 года. Иранский Азербайджан в новейшую эпоху В XX веке среди иранских азербайджанцев начинает распространяться отсутствовавший до тех пор национализм. До этого он не имел почвы из-за общей господствовавшей по средневековой традиции индифферентности к национальным вопросам. У азербайджанцев не было чёткой национальной самоидентификации: они называли себя «мусульманами» или «тюрками» а свой язык — просто «тюркским». Понятие «азербайджанский язык» (первоначально «азербайджанское наречие») и «азербайджанская народность» (первоначально «азербайджанские тюрки» в России также «азербайджанские татары») были введены европейскими этнографами XIX века. По мнению израильского ученого Бренды Шаффер национализм в Иранском Азербайджане возник вследствие официальной политики проводимой пришедшей к власти династией Пехлеви. Азербайджанцы как и другие национальные меньшинства Ирана стали подвергаться культурной дискриминации что выразилось у них в выражении национальной самоидентификации. Инициированная новой властью политика «иранского национализма» заключавшаяся в объединении всех народов и племен под персидской национальной идентичностью и вследствие этого проводимая ассимиляционная политика в частности закрытие национальных школ запрет на публикации на иных языках и смена имен и названий на персидский лад вызвали рост национал-патриотических настроений в среде азербайджанцев. Позже в 30-е года начала проводиться политика экономической дискриминации. По мнению Б. Шаффер дискриминационная экономическая и культурная политика шаха Реза Пехлеви в отношении азербайджанцев возможна была наказанием за их участие в анти-шахском национально-освободительном движении 1920 года возглавляемом Мохаммадом Хиябани. В 1937 году большая часть Иранского Азербайджана составлявшая одну административно-территориальную единицу Ирана была поделена на две провинции (остана). Некоторые традиционные территории Азербайджана были переданы в состав других иранских провинций. Ухудшение экономической ситуации в регионе и запрет на выезд в Советский Азербайджан на сезонные работы привел к массовому оттоку азербайджанского населения в Тегеран в поисках работы. Это в свою очередь привело с одной стороны к ассимиляции части мигрировавших азербайджанцев и росту националистических чувств другой части. Эти процессы вылились в попытку увязать свою национальную идентичность и идеологию с некоторой свободой национальной самоидентификации азербайджанцев в СССР что привело к тому что начавшаяся в последующем национально-освободительное движение в Иранском Азербайджане ориентировалось на укрепление связей с Советским Азербайджаном и носило коммунистическую направленность. Мощный всплеск национально-патриотических настроений начался в 1941 году в связи с советской оккупацией Иранского Азербайджана. Сюда была введена советская 47-я армия и советские пропагандисты направляемые из Баку Мир-Джафаром Багировым вели усиленную пан-азербайджанскую агитацию. По прямому указанию Багирова в августе-сентябре 1945 года создаётся Демократическая партия Азербайджана (ДПА) во главе с бывшим коммунистом Джафаром Джавад-заде принявшим имя Сеййид Джафара Пишевари. Одним из лозунгов новой партии было: «Да здравствует Мир-Джафар Багиров — отец единого Азербайджана!». 26 ноября 1945 года под контролем советских войск состоялись выборы в Национальный Меджлис Иранского Азербайджана принесшие победу ДПА. 12 декабря того же года Пишевари провозглашает Демократическую Республику Азербайджан и формирует правительство в составе 12 человек 10 из которых являлись активистами его партии. 5 февраля 1946 года у новой республики появилась своя армия (на базе частей 77-й дивизии). Азербайджанский язык был объявлен государственным. Правительство выпустило собственные деньги установило контроль над банками и ввело государственную систему торговли. Все чиновники были изгнаны и заменены активистами ДПА. Одновременно с провозглашением Демократической Республики Азербайджан в январе 1946 года в Иранском Курдистане охватывавшем также часть территории провинции Западный Азербайджан была провозглашена Мехабадская республика. Попытка Москвы превратить Иранский Азербайджан в государство-сателлита (или даже присоединить к СССР) потерпела крах: в мае 1946 года Сталин под давлением США и Великобритании был вынужден вывести советские войска из Ирана. После этого падение новой республики оставалось только вопросом времени. Чтобы усыпить бдительность Сталина и азербайджанцев шахское правительство объявило о признании автономии Иранского Азербайджана но в то же время начало концентрировать на севере страны войска. Всего было собрано до 20 дивизий. 21 ноября 1946 года было объявлено о вводе войск в Иранский Азербайджан и Иранский Курдистан «для обеспечения свободы выборов в меджлис 15-го созыва». 12 декабря 1946 года иранцы практически без сопротивления вступили в Тебриз учинив массовые кровавые расправы. Пишевари и вся азербайджанская верхушка республики успели бежать в СССР. Таким образом Демократическая Республика Азербайджан просуществовала ровно год. День «освобождения» Азербайджана был объявлен в Иране национальным праздником. В последующие годы персы стремились всячески подавлять азербайджанские национальные проявления. В Иране считают что иранские азербайджанцы по происхождению — чистые персы перешедшие на тюркский язык. При этом указывается на то что по антропологическому типу иранские азербайджанцы сходны с персами и не имеют ничего общего с турками. В 1991 году возникла сепаратистская организация Национально-освободительное движение Южного Азербайджана (CAMAH). Первым её руководителем стал публицист поэт и писатель Пируз Диленчи. Позже в 1995 году профессором-азербайджанцем Махмудали Чохраганлы который выиграл выборы в парламент Ирана но не был туда допущен была создана ещё одна организация — «Движение национального пробуждения Южного Азербайджана» (GAMOH/GAMIC). Организация проводит массовые акции в защиту прав азербайджанцев Ирана на признание их культурной и языковой идентичности. В 1993 году часть восточных территорий провинции Восточный Азербайджан и северных территорий провинции Гилян были выделены во вновь образованную провинцию Ардебиль. В 2006 году в Иранском Азербайджане вновь вспыхнули серьёзные волнения из-за появившейся в иранской центральной прессе карикатуры которая высмеивала азербайджанский язык. Акции протеста продолжались по всему северо-западному Ирану на протяжении десяти дней и перерастали в массовые беспорядки. В ходе их подавления по официальным данным погибли четыре демонстранта 330 были арестованы. Иранский Азербайджан и Азербайджанская Республика В отдельные исторические периоды область Азербайджан объединялась с Арраном и Арменией что является причиной расширенного толкования термина Азарбайджан в некоторых средневековых источниках. Так в период правления Сефевидов (XIV—XVIII века) в Иране топоним Азербайджан использовался в отношении всех мусульманских ханств Закавказья и Иранского Азербайджана. Тем не менее арабские географы всегда чётко отличают территорию провинции от граничащих с нею на севере Аррана и Армении. Ещё в начале XX века энциклопедии (ЭСБЕ Британника) не считали Российское Восточное Закавказье Азербайджаном называя так только персидскую провинцию к югу от реки Аракс. Азербайджанские авторы XIX века также не называли Закавказье Азербайджаном. В. В. Бартольд отмечает что для Азербайджанской республики «термин Азербайджан избран потому что когда устанавливалась Азербайджанская республика предполагалось что персидский и этот Азербайджан составят одно целое». Согласно ему «если нужно было бы придумать термин для всех областей которые объединяет сейчас Азербайджанская Республика то скорее всего можно было бы принять название Арран». По мнению И. М. Дьяконова до XX века термин «Азербайджан» употреблялся только в отношении тюркоговорящего региона северо-западного Ирана. Этот факт подтверждает ещё один ведущий специалист по истории региона — В. Ф Минорский. Название Азербайджан в применении к Азербайджанской Республике было впервые официально использовано 27 мая 1918 со стороны членов мусульманской фракции Закавказского сейма которые на своём заседании приняли решение провозгласить независимость Азербайджана объявив себя Временным Национальным советом Азербайджана. Тем самым была заложена основа для будущей парламентской республики. На этом собрании были избраны президиум и председатель Национального совета Азербайджана которым стал Мамед Эмин Расулзаде. Этим актом предполагалось объединить со созданной в 1918 г. на территории двух исторических областей Закавказья — Ширвана и Аррана Азербайджанской Демократической Республикой иранскую провинцию Азарбайджан с подавляющим тюркоязычным населением. В новое время и Иранский Азербайджан и Восточное Закавказье (особенно Ширван) были населены примерно идентичным по этническому составу населением. Однако с русским завоеванием между ними пролёг культурный водораздел так как азербайджанское общество в Иране продолжало жить под влиянием персидской и вообще традиционной исламской культуры азербайджанское общество в России-СССР развивалось под влиянием русской европеизированной секулярной (особенно в советский период) культуры. В начале 1990-х годов многие политические и общественные деятели Азербайджана высказывались за необходимость объединения Южного и Северного Азербайджана. Эта цель была включена в политическую программу Народного Фронта Азербайджана. Наиболее последовательным сторонником идеи «объединения» был тогдашний председатель Народного Фронта позже президент Азербайджана Абульфаз Эльчибей. В то же время и в Иране встречаются встречные призывы к восстановлению контроля над Северным Азербайджаном. Так в апреле 2013 года группа депутатов иранского парламента подготовила законопроект который давал бы право Исламской Республике Иран настаивать на объединении всех азербайджанских земель и аннексии Северного Азербайджана. Экономика Автономное денежное обращение Иранского Азербайджана Надпечатки для Тебриза С 1920-х годов по 1940-е в Персии/Иране выпускались надпечатанные купюры для Иранского Азербайджана в котором были сильны сепаратистские настроения и который дважды за этот период был частично оккупирован СССР (в самом начале 1920-х годов; затем в 1941—1946 годах чтобы обеспечить бесперебойные поставки по «южному пути» ленд-лиза из Великобритании и США через контролируемую англичанами территорию). Денежные купюры для Тебриза В 1940-е годы в Иране выпускались отличные от иранского риала по рисунку банкноты в туманах и кранах специально для Иранского Азербайджана. Галерея widths="150px" Примечания Ссылки Демонстрация иранских азербайджанцев требующих построить азербайджанские школы Демонстрация иранских азербайджанцев за независимость Протесты иранских азербайджанцев карикатурный скандалКапита́н — морской термин означающий должностное лицо возглавляющее экипаж гражданского судна и несущее ответственность за его действия; в штатной ситуации необходимым и обязательным считается обладание судоводительским образованием и наличие морского звания капитана (штурмана) — представитель судовладельца и грузовладельцев в отношении долгов и исков обусловленных нуждами судна груза и плавания при отсутствии их иных представителей (например он наделён правом продавать часть груза или судового имущества для покупки в иностранном порту топлива необходимого для завершения рейса). Капитан также несёт ответственность за управление судном в его обязанности вменяется обеспечение безопасности плавания поддержание порядка на вверенной его командованию плавучей единице предотвращение любого вреда ей людям и грузам. Распоряжения капитана в пределах его полномочий обязательны для исполнения всеми лицами находящимися на судне он вправе изолировать любое лицо чьи действия угрожают безопасности судна и людей и проводить дознание в случае совершения преступления на борту контролирует приём и увольнение членов экипажа применяет меры поощрения и взыскания выполняет нотариальные функции на корабле (при рождении смерти составлении завещания и т. п.) организует аварийно-спасательные работы при получении сигнала бедствия с другого судна возглавляет борьбу за живучесть судна (своего) а при необходимости оставляет его последним захватив судовой машинный и радиотелеграфный журналы карты рейса документы и ценности. Капитан судна сохраняет свои права и после гибели судна вплоть до возвращения экипажа на родину. Принимает все необходимые меры для предотвращения захвата судна врагами в военное время и пиратами — в мирное. Взаимодействия капитана судна с лоцманами оговариваются особыми предписаниями. В военно-морской практике полномочия права и обязанности регламентированы Корабельным уставом Военно-морского флота. В дноуглубительном флоте капитан судна называется багермейстер. В гражданской авиации капитаном называют командира воздушного судна. Закон предоставляет капитану морского судна очень большие полномочия вплоть до применения силы например для подавления мятежа или для защиты от нападения пиратов. Во многих случаях даже лицо старшее по званию или должности не имеет права отдавать приказы в обход капитана. Другими словами капитан имеет абсолютное право в принятии решений связанных с безопасностью судна груза и экипажа неограниченное никакими субординационными обстоятельствами. Государства флага которые не подпадают под определение удобного флага требуют чтобы капитан судна имел гражданство страны флаг которой несёт судно. См. также Командир корабля День командира надводного подводного и воздушного корабля Примечания Литература Морской энциклопедический словарь. Том второй. К—П. «Судостроение». Санкт-Петербург. 1993. С. 28 29