Кошелёвское се́льское поселе́ние — муниципальное образование в Свердловском районе Орловской области Российской Федерации. Административный центр — деревня Кошелёво. История Статус и границы сельского поселения установлены Законом Орловской области от 12 августа 2004 года № 416-ОЗ «О статусе границах и административных центрах муниципальных образований на территории Свердловского района Орловской области». Население Состав сельского поселения ПримечанияХозяин — в русской экономической традиции собственник обладающий определённым набором нравственных установок. Этимология Согласно этимологическому словарю русского языка под редакцией М.Р. Фасмера слово "хозяин" является заимствованием из тюркских языков Так например в казахском языке (относится к тюркским языкам) каз. қожа и каз. қожайын - хозяин. В XVI—XIX веках Выделение хозяев в качестве особой категории собственника впервые появляется в учительной литературе XVI—XVII вв. характерным примером которой стал «Домострой». Философы этого периода рассматривают экономическую деятельность как разновидность религиозного подвига. Среди качеств хозяина выделяют рассудительность знание практической стороны дела заботу о материальном и особенно нравственном положении подчинённых. В период развития капиталистических отношений стало актуальным противопоставление хозяина и «хищника» «дельца». Уже в XVIII в. одним из критериев принадлежности к хозяевам считалось стремление к «общей пользе». В XIX в. в предпринимательской среде формируются представления об идеальном хозяине — человеке честном аскетичном патриотически настроенном. В евразийстве Теория хозяина получила наибольшее раскрытие в философии евразийцев. Особенное значение ей придавал П. Н. Савицкий. Для Савицкого хозяин (человек или коллектив) — посредник между экономической и религиозной сферами. Истинная цель такого собственника — уподобиться Богу являющемуся идеальным Хозяином. Важнейшими чертами хозяина философ считал попечение о работниках и «ценение» хозяйства не совпадающее однако со стремлением извлечь максимальную выгоду. Систему при которой хозяйские принципы раскрылись бы в наибольшей степени Савицкий назвал «хозяйнодержавием». Она стала своеобразным вариантом славянофильской соборности. При хозяйнодержавии основанном (в отличие от капитализма и социализма) на духовных ценностях было бы возможно наилучшее по мнению евразийцев взаимодействие личности и общества. Отмечается что некоторые положения теории Савицкого имеют сходство с законодательными актами времён Николая II (например с принятым в 1911 г. «Положением о землеустройстве»). В советское время В СССР была распространена идеологема о рабочем и крестьянине как хозяине производства. Фактически же их хозяйствование сводилось к общественной работе а не управлению предприятиями. Материальное положение зачастую также не соответствовало статусу «хозяина». К концу советского периода эти противоречия стали осознаваться особенно остро. В 1989—1990 гг. проводились социологические опросы среди трудящихся позволившие выявить набор качеств которые должны характеризовать «рабочего-хозяина». Эта картина резко отличается от традиционной. Во главу угла ставятся трудолюбие и дисциплинированность при этом непосредственное влияние на принятие решений в глазах пролетариев обладало низкой ценностью. По мнению социологов это свидетельствует о сложившейся за годы советской власти «антихозяйской» картине мира. Примечания Литература Гимпельсон В. Е. Назимова А. К. «Хозяин производства»: догма и реальность // Социологические исследования. — 1991. — № 8. — С. 22-31. Смирнова О. А. Социальный портрет и особенности мотивации деловой активности «русского хозяина» в трактовке отечественных мыслителей второй половины XIX — начала XX века // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. — 2008. — Т. 10. — № 4. — С. 1212—1217. Ссылки Савицкий П. Н. Хозяин и хозяйствоНовоогарёвский процесс — процесс формирования нового союзного договора из-за назревшего кризиса между союзными республиками СССР. Данный процесс начавшийся в апреле 1991 года получил своё имя по названию подмосковной резиденции Михаила Горбачёва в Ново-Огарёво. В новоогарёвском процессе принимали участие 9 республик: РСФСР Украинская ССР Белорусская ССР Казахская ССР Узбекская ССР Азербайджанская ССР Таджикская ССР Киргизская ССР и Туркменская ССР и союзный центр как самостоятельный участник дискуссий. Первое заседание состоялось 23 апреля в ходе которого было принято совместное заявление: — Из истории создания Конституции Российской Федерации. Конституционная комиссия: стенограммы материалы документы (1990-1993 гг.) В ходе дальнейших заседаний был выработан проект Союза Суверенных Государств (ССГ) подразумевающий создание мягкой федерации вместо Союза Советских Социалистических Республик. Права республик существенно расширялись (в том числе Союз мог передать часть своих исключительных полномочий республике на территории которой они будут осуществляться при одобрении этого другими республиками). Подписание союзного договора было намечено на 20 августа 1991 года. Первый раз подписанию договора помешали события 19-21 августа. Государственный комитет по чрезвычайному положению отстранил Михаила Горбачёва от власти. Однако после провала ГКЧП по-прежнему продолжалась работа над новым Союзным договором о создании ССГ уже как конфедерации. Последний раз главы большинства республик и президент СССР сделали заявление в ноябре 1991 года которое транслировалось на телевидении. Подписание договора было намечено на декабрь. Точку в Новоогарёвском процессе поставило подписание 8 декабря 1991 года главами трёх союзных республик Беловежского соглашения в котором было заявлено о прекращении существования СССР и создании СНГ как межгосударственной организации. 21 декабря в Алма-Ате к соглашению присоединились главы ещё восьми союзных республик. 25 декабря 1991 года президент СССР ушёл в отставку. ПримечанияДжеймс Брюс (англ. James Bruce; 14 декабря 1730 Шотландия — 27 апреля 1794) — шотландский путешественник и писатель который более 10 лет провёл в Северной Африке и Эфиопии где он обнаружил истоки Голубого Нила. Биография Юные годы Джеймс Брюс родился в Шотландии в семейном гнезде Фолкирка Киннэрда (Kinnaird) в Стерлингшире (en:Stirlingshire) и получил образование в школе Харроу (Harrow School) и Эдинбургском университете. После окончания университета он начал было учиться на адвоката но женитьба на дочери торговца вином побудила его заняться виноторговлей. Его супруга скончалась в октябре 1754 года на девятом месяце их брака после чего Брюс отправился в путешествие по Португалии и Испании. Изучение восточных рукописей в Эскориале побудило его к изучению арабского языка и языка геэз и определило дальнейший жизненный путь. В 1758 году после смерти отца он вступил во владение имением Киннэрд. В Северную Африку После начала войны с Испанией в 1762 году Брюс представил британскому правительству план нападения на Ферроль. Предложение не было принято но благодаря ему Джордж Монтегю-Данк (2-й граф Галифакс) оказал ему предпочтение при назначении на должность британского консула в г. Алжире дав поручение изучить древние руины в этой стране интерес к которым пробудили описания присланные домой Томасом Шоу (Thomas Shaw; 1694—1751) который был священником при консульстве в г. Алжире. После изучения в течение полугода древностей в Италии Брюс прибыл в Алжир в марте 1763 года. Всё его время отнимало исполнение обязанностей консула при пиратском дворе дея поскольку он так и не получил обещанной помощи. Однако в августе 1765 года после прибытия в консульство его преемника Брюс начал исследование древнеримских руин на Варварском берегу. Обследовав множество руин в восточном Алжире он сухопутным путём проехал из Туниса в Триполи и в Птолемете (Ptolemeta) отправился морем в Кандию но потерпел кораблекрушение у Бенгази и был вынужден вплавь добираться до берега. В конце концов добрался до Крита откуда отплыв в Сидон проехал через всю Сирию побывав в Пальмире и Баальбеке. Во время своих путешествий по Варварскому берегу и Леванту Брюс делал тщательные зарисовки многих осмотренных им руин. Также он изучил медицину в достаточной степени чтобы выдавать себя на Востоке за врача. Нил и Эфиопия В июне 1768 года Брюс прибыл в Александрию решившись попытаться найти истоки Нила который по его мнению брал начало в Эфиопии. В Каире он заручился поддержкой правителя мамлюков Али-бея. Посетив Фивы (где он побывал в гробнице Рамзеса III KV11) он совершил переход через пустыню в Эль-Кусейр где переоделся турецким матросом. В мае 1769 года Брюс добрался до Джидды. После остановки в Аравии он снова пересёк Красное море и 19 сентября высадился на берег в Массауа которой в то время владели турки. 14 февраля 1770 года Джеймс Брюс достиг Гондэра бывшего в то время столицей Эфиопии где он был тепло встречен негусом Текле Хайманотом II (Tekle Haymanot II) расом Микаэлом Сехулом (Mikael Sehul) фактическим правителем страны войзеро Эстер (Wozoro Esther) супругой раса и эфиопами в целом. Его приятная внешность (его рост был 6 футов 4 дюйма) знание языка геэз спортивное мастерство мужество находчивость и самоуважение расположили к нему людей в целом недоверчиво относившихся ко всем иностранцам. Брюс оставался в Эфиопии в течение двух лет получив знания позволившие ему впоследствии дать совершенную картину жизни эфиопов. Преисполненный решимости достичь истока Голубого Нила после выздоровления от малярии в октябре 1770 года он снова отправляется в путь. В этот раз он путешествовал в составе собственной небольшой экспедиции включавшей балугани (доверенное лицо царя) и грека по имени Стратес который был с греческого острова Кефалиния и жил в Эфиопии а возможно и родился там. В состав экспедиции Джеймса Брюса входили носильщики которые как и прежде несли квадрант. Последний бросок был совершён 4 ноября 1770 года по приятной местности где росли цветущие кусты и порхали тропические птицы с видом на высокие горы в отдалении. Во второй половине дня когда экспедиция поднялась на высоту 95 тыс. футов показалась грубо отёсанная церковь и проводник показав рукой позади неё указал на болотце с небольшим бугром посередине: это по его словам и был исток Нила. 14 ноября 1770 года Брюс достиг озера Тана исток Голубого Нила. Когда они вышли на берег озера Джеймс Брюс решив отпраздновать взял половинку кокосового ореха которую он использовал вместо чашки. Наполнив её водой из источника он в компании со Стратесом провозгласил тосты за «Его величество короля Георга III и за всех принцев» и за «Екатерину императрицу всех русских» — этот последний тост был жестом в сторону греческого происхождения Стратеса поскольку Екатерина II именно в то время воевала с турками в Эгейском море. Последовали ещё тосты. Признавая что Белый Нил был более крупной рекой Брюс утверждал что Голубой Нил является Нилом древних поэтому именно он является первооткрывателем его истока. Однако по мнению Мурхеда высказанному им в книге «Голубой Нил» более целесообразно считать что Стратес был европейцем жившим в Эфиопии до Джеймса Брюса и именно он привёл того к истокам Нила — поэтому Стратеса-грека можно считать первым европейцем обнаружившим исток Голубого Нила. Сегодня большинство историков считает иезуитского миссионера Педро Паэса первым европейцем обнаружившим исток Голубого Нила 21 апреля 1618 года а небольшая грубо отёсанная церковь на этом месте посвящённая Св. Михаилу была возведена в память об этом событии. Тем не менее Брюс оспаривал это открытие и высказал предположение что соответствующий отрывок в мемуарах Паэса мог быть подделан Афанасием Кирхером. Позднее истоки Голубого Нила посетил Джеронимо Лобо (Jerónimo Lobo) который в 1669 году опубликовал книгу под названием «A Short Relation of the River Nile of its source and current…». Джеймс Брюс пытался поставить под сомнение труды Лобо но современные исследования показали что описание Лобо истоков совершенно точно в деталях кроме того в распоряжении Брюса был только неправильный перевод остальных трудов Лобо — из-за чего в наши дни забавно читать попытки Брюса поставить труды Лобо под сомнение в сравнении с правильным переводом трудов Лобо — Брюс дошёл до того что утверждал (ошибочно) что Лобо должен был плыть по суше а также отрицал существование плюющейся ядом кобры описанной Лобо. Возвращение Выехав из Гондара в декабре 1771 года несмотря на значительные трудности Брюс добрался через Сеннар в Нубию став первым европейцем проследовавшим вдоль Голубого Нила до его слияния с Белым Нилом. 29 ноября 1772 года он достиг Асуана вскоре вернувшись в пустыню за своими дневниками и багажом которые были оставлены из-за гибели всех его верблюдов. В Каир путешественник прибыл в январе 1773 года а в марте Брюс приехал во Францию где его приветствовал Жорж-Луи Леклерк и другие учёные. Брюс прибыл в Лондон в 1774 году но оскорблённый недоверием с которым было встречено описание его путешествий поселился в своём доме в Киннэрде. Лишь в 1790 году по настоянию своего друга Дэйнса Бэррингтона он опубликовал свои «Путешествия к истокам Нила в 1768 1769 1770 1771 1772 и 1773 годах» (Travels to Discover the Source of the Nile In the Years 1768 1769 1770 1771 1772 and 1773) но книга подверглась критике со стороны других путешественников как не заслуживающая доверия. С тех пор была показана достаточная точность описания его абиссинских путешествий и считается что им сделан реальный вклад в географические познания того времени. Наследие Ряд рисунков Брюса были подарены королю Георгу III и находятся в королевской коллекции в Виндзорском замке. По мнению Эдварда Уллендорфа (Edward Ullendorff) «Нет никаких сомнений что эти тома содержат лучшую часть работы Брюса и когда они были показаны в 1862 году с разрешения королевы Виктории Лондонскому обществу собирателей древностей (Society of Antiquaries) все увидевшие их были весьма впечатлены». Также Брюс привёз с собой в Европу отборную коллекцию эфиопских рукописей. «Они открыли совершенно новые подходы к изучению эфиопских языков и поставили эту область востоковедения на гораздо более надёжную основу» пишет Уллендорфф. «Неизвестно сколько рукописей попало в Европу благодаря его усилиям но автору этих строк известно по меньшей мере о двадцати семи все из которых являются роскошными примерами эфиопского рукописного искусства. Брюс подарил отличный и специально подготовленный экземпляр Книги Еноха Людовику XV в Париже.» Хотя большинство из этих рукописей написаны на языке геэз замечательным исключением является текст Песни песней написанный на гафате (Gafat) языке который по словам Уллендорффа «известен нам только по этой рукописи.» Путешествия и открытия Брюса вдохновляли основателей британской Африканской ассоциации (African Association) (1788) в их усилиях по организации путешествий с целью исследования течения реки Нигер и города Тимбукту. Биографии Майор (впоследствии сэр) Фрэнсис Хед редактор сокращённой версии «Путешествий» написал информативную книгу «Жизнь Брюса» (Head Francis. Life of Bruce. — London 1830.). Лучшее в XIX веке изложение путешествий Брюса содержится в книге Ламберта Плэйфера «Путешествия по следам Брюса» где впервые была опубликована подборка его рисунков (Playfair R. Lambert. Travels in the Footsteps of Bruce. — London 1877.). Reid J. M. Traveller Extraordinary: The Life of James Bruce of Kinnaird. — New York: Norton 1968. Bredin Miles. The Pale Abyssinian: A Life of James Bruce African Explorer and Adventurer. — Flamingo 2001. Почести В честь Брюса назван род кустарников Brucea от которого получил название известный алкалоид бруцин. Однако сведения о содержании бруцина в этом растении оказались ошибочными. На самом деле бруцин был выделен из семян рвотного ореха (Strychnos nux-vomica) где он содержится в количестве 1—15 %. Издания его книги Travels to Discover the Source of the Nile In the Years 1768 1769 1770 1771 1772 and 1773. Five Volumes G.G.J. and J. Robinson. — London 1790. Travels ed. Alexander Murray. Seven volumes. — London: 1805 and 1813. Bruce James. Travels. Abridged edition. — Horizon Press New York 1964. Примечания Литература Брюс Джемс (путешественник) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цыпкин Г. В. Эфиопия в антиколониальных войнах. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы 1988. 312 с. ISBN 5-02-016406-2 Bruce James. Travels to Discover the Source of the Nile In the Years 1768 1769 1770 1771 1772 and 1773. Five Volumes. — London: G. G. J. and J. Robinson 1790. (англ.) Bruce James. Travels. Abridged edition. — New York: Horizon Press 1964. (англ.) Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние. СсылкиУильям Уинвуд Рид (William Winwood Reade 26 декабря 1838—24 апреля 1875) — британский философ и антрополог исследователь Африки. Биография Родился в семье помещика шотландского графства Пертшир. В 1862 году отправился в свою первую африканскую экспедицию на территорию современного Габона и Анголы. Вернувшись оттуда Уинвуд Рид опубликовал отчёт о своём путешествии «Дикая Африка» («Savage Africa»). Несмотря на то кто книга вызвала нарекания тогдашних критиков своим излишне легковесным стилем она содержала весьма ценные антропологические сведения. В 1868 году Уинвуд Рид предпринимает второе путешествие по африканскому континенту целью которого была империя Ашанти. Хотя ему не удалось проникнуть в эту страну вторая экспедиция оказалась небесполезной. Уинвуд Рид исследовал малоизученные в то время районы Африки находящиеся ныне на территории государства Сьерра-Леоне. По возвращении на родину Уинвуд Рид издал в 1873 году том «Африканских зарисовок» («African Sketch-Book»). В том же году Рид возвратился в Африку где служил корреспондентом на развернувшейся тогда шестой англо-ашантийской войне. Уинвуд Рид находился в научной переписке с Чарльзом Дарвином. Философские работы Наиболее известна книга Рида «Крестный путь человека» или «Мученичество человека» («The Martyrdom of Man» 1872). В ней Рид предстаёт критическим историком западной цивилизации прибегающим в своём исследовании к методам естественных наук. На мировоззрение Рида нашедшее выражение в этом сочинении существенно повлиял социальный дарвинизм и идеи позитивизма. Значение Уинвуда Рида Известен отзыв на «Крестный путь человека» британского политика Сесиля Родса сказавшего что «эта книга сделала его тем кем он является». В том что на него оказала влияние эта книга признавался и писатель Герберт Уэллс. Эта книга Рида неоднократно упоминается в сочинениях Артура Конан Дойла. В частности в романе «Знак четырёх» Шерлок Холмс рекомендует эту книгу к прочтению доктору Ватсону а также сочувственно цитирует некоторые пассажи из неё. Ссылки William Winwood Reade. «The Martyrdom of Man» ПримечанияДвиже́ние за суверените́т Квебе́ка — политическое движение целью которого является сделать из Квебека с 1867 являющегося провинцией Канады суверенное государство. Сторонники суверенитета предлагают квебекцам использовать их право на самоопределение — принцип допускающий возможность выбора между включением в третье государство политическим союзом с другим государством или независимость— чтобы они демократическими средствами создали себе своё первое независимое конституционное государство. Сторонники независимости Квебека считают что имея независимое государство говорящие на французском языке квебекцы смогут лучше осуществлять своё экономическое социальное и культурное развитие. Вообще сторонники этого движения не выступают против принципов федерализма между тем они возражают против современного функционирования канадской федеративной системы и считают что эта система не может быть реформирована так чтобы отвечать и потребностям Канады говорящей на английском языке в централизации и потребностям Квебека в политической автономии. Квебекская партия поддерживающая идею суверенитета провинции победила на выборах в Национальное собрание Квебека состоявшихся 4 сентября 2012 получила 54 места из 125 набрав 3195 % голосов избирателей сформировала правительство меньшинства. На выборах в апреле 2014 Квебекская партия получила 30 мест набрав 2538 % голосов и перешла в оппозицию правительству сформированному выступающей против сепаратизма Либеральной партии Квебека. За независимость Квебека выступают также партия «Солидарный Квебек» (в 2014 году получила три места в Национальной ассаблее) несколько более мелких партий а также ряд общественных организаций Квебека. См. также Жалобы квебекских сепаратистов в отношении Канады Движение Суверенитет-Союз История квебекского движения за независимость Квебекский национализм Квебекская партия Квебекский блок Солидарный Квебек Национальный выбор (Option nationale) Коммунистическая партия Квебека Республиканская партия Квебека Партия за независимость Фронт освобождения Квебека Сеть сопротивления квебекцев Октябрьский кризис (Квебек) Примечания Ссылки Совет суверенитета Квебека Официальный сайт Квебекской партии Официальный сайт Квебекского блока Официальный сайт Солидарного Квебека Официальный сайт Коммунистической партии Квебека Независимость Квебека История национализма в Квебеке Свободный Квебек! Газета КебекуаАктивные мероприятия — действия скрытного либо обманного характера предпринимавшиеся с целью осуществления задач советской внешней политики. Их целью было воздействие на зарубежное общественное мнение а также на действия отдельных лиц государственных и общественных организаций. Такие мероприятия осуществляла Служба А Первого Главного управления КГБ работавшего в тесном контакте с Международным отделом ЦК КПСС. В широком смысле слова под активными мероприятиями понимались «мероприятия по созданию агентурных позиций в лагере противника и его окружении ведению оперативных игр с противником по дезинформированию компрометации и разложению сил противника выводу на территорию СССР лиц представляющих оперативный интерес по добыванию разведывательной информации и т. д.». Для осуществления активных мероприятий применялись следующие методы: поддержка просоветских сил (коммунистические партии и некоторые другие левые партии в странах Запада движение за мир). Такая поддержка дружественных сил осуществлялась страной и открыто. операции по оказанию политического воздействия через лиц скрывающих свои связи с разведкой или ничего не подозревающих однако играющих активную роль в правительственных политических деловых профсоюзных научно-образовательных кругах своих стран а также в прессе (агенты влияния). дезинформация для введения в заблуждение общественного мнения или государственных деятелей дискредитации отдельных лиц организаций и политики вражеских стран и их союзников. Так во второй половине 1970-х годов КГБ совместно с кубинской спецслужбой ДГИ была проведена многолетняя операция «Тукан» направленная на дискредитацию правительства Аугусто Пиночета в Чили. В ходе операции в западных средствах массовой информации (в частности в американской газете New York Times) были опубликованы десятки статей отрицательно освещающих преследование политических противников режимом Пиночета и обеляющих ситуацию с соблюдением прав человека на Кубе. В статьях использовались документы предоставленные КГБ. В Индии где резидентура КГБ была крупнейшей за пределами СССР в 1970—80-е годы советские спецслужбы «подкармливали» десять газет и одно информационное агентство. Резидент КГБ в Индии Л. В. Шебаршин впоследствии ставший главой Первого главного управления КГБ в своих воспоминаниях писал: «Рука ЦРУ ощущалась и в публикациях некоторых индийских газет. Мы разумеется платили той же монетой». На поддержку партии Индиры Ганди и антиамериканскую пропаганду в Индии комитетом было потрачено свыше десяти миллионов американских долларов. Чтобы убедить индийское правительство в происках США КГБ фабриковал фальшивки под видом документов ЦРУ. Согласно отчётам советской резидентуры в Индии в 1972 году для публикации в индийской печати из средств КГБ было профинансировано около четырёх тысяч угодных советским органам госбезопасности статей; в 1975-м эта цифра выросла до пяти тысяч. Примечания Ссылки «Активные мероприятия»: информационно-психологическое воздействие. Глава из книги Александра Доронина «Бизнес-разведка» Советские активные мероприятия. Доклад Государственного департамента США. Август 1987 Ирина Бороган Андрей Солдатов «Когда спецслужбы снова стали пудрить мозги Западу» // Агентура.ру Евгений Жирнов Дезинформбюро // Газета "Коммерсантъ" № 2. — 13.01.2003. — С. 7Движение к социализму — Политический инструмент за суверенитет народов (исп. Movimiento al Socialismo—Instrumento Político por la Soberanía de los Pueblos MAS также переводится как Движение за социализм) — левая социалистическая партия Боливии возглавляемая президентом Эво Моралесом основана 23 июля 1997 года. Выборы На всеобщих выборах 2002 года партия была второй и получила 27 из 130 мест в Палате депутатов и 8 из 27 мест в Сенате. На всеобщих выборах 2005 года партия была первой и получила 72 из 130 мест в Палате депутатов и 12 из 27 мест в Сенате. Партия стала правящей а Эво Моралес — президентом страны. Идеология и позиции MAS начинался как социальное движение в поддержку производителей коки. Его изначальной базой были профсоюзы и индейские движения. В качестве идеологии движение выдвигает боливарианизм антикапитализм и антиимпериализм. Сегодня MAS выступает за равенство права индейских меньшинств земельную и конституционную реформы а также за национализацию ключевых отраслей промышленности. Ссылки MASТерритория Миссисипи — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 7 апреля 1798 по 10 декабря 1817 после чего она была принята в состав США в качестве двадцатого штата. История Территория была создана в 1798 году на земле которую перед этим оспаривали Испания и США. В 1795 году эти два государства подписали Мадридский мирный договор по которому земли отходили к США. Южной границей территории стала 31-я параллель. Территория Миссисипи находилась на двух берегах одноимённой реки и занимала южную часть территории современных штатов Миссисипи и Алабама. На всю современную территорию Миссисипи и Алабамы претендовал штат Джорджия однако в 1802 году он снял свои претензии. Это было связано с так называемым скандалом земли Язу — продажей земли в Джорджии по абсурдно низким ценам что являлось мошенничеством и было одобрено губернатором штата. В 1804 году Конгресс США проголосовал за включение спорных земель Джорджии в состав территории Миссисипи. Граница между территорией и Джорджией была установлена по реке Чаттахучи а от поворота реки на север по 35-й параллели. Кроме того большие участки земли были куплены у индейских племён чикасо и чокто как правило путём заключения неравноправных договоров. Такие продажи участками по нескольку тысяч квадратных километров заключались в 1801 1802 1803 1805 и 1816 годах; они продолжались и после вступления территории в состав США. В 1812 году Конгресс США включил в состав территории Миссисипи часть испанской Западной Флориды (округ Мобайл) утверждая что последняя была частью Луизианской покупки. Испания отрицала это и продолжала претендовать на территорию. В следующем году войска под командованием генерала Джеймса Уилкинсона заняли округ; испанские силы не оказали сопротивления. С аннексией округа территория Миссисипи получила выход к Мексиканскому заливу и устью реки Миссисипи. 3 марта 1817 года территория Миссисипи была поделена на две: Миссисипи (западная) и Алабама с временной столицей в Сент-Стивенсе (восточная). Граница между ними прошла по прямой линии так что территория Миссисипи оказалась поделена на две примерно равные части. 10 декабря того же года Миссисипи стал двадцатым штатом США. Примечания Источники Mississippi Historical Society: Mississippi History NowТерритория Миссури (англ. Territory of Missouri) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 4 июня 1812 года по 10 августа 1821 года. Юго-восточная часть территории была принята в состав США как штат Миссури. История Луизианская покупка по которой в 1803 году США получили право на огромную территорию вдоль долины Миссисипи на которой сейчас располагается более десяти штатов была преобразована в организованную инкорпорированную территорию Луизиана. Находящаяся южнее неё Орлеанская территория 4 июня 1812 года вошла в состав США как штат Луизиана а территория Луизиана со столицей в Сент-Луисе во избежание путаницы была преобразована в территорию Миссури. Территория играла огромную роль как пограничная буферная между США и западом континента. По той же причине она была постоянной ареной конфликта интересов и военных столкновений между белыми колонистами и индейскими племенами. До своей смерти в 1809 году губернатором территории Луизиана был Мериуэзер Льюис один из организаторов экспедиции Льюиса и Кларка. Новым губернатором после самоубийства Льюиса был назначен Бенджамин Хоуард прибывший в Сент-Луис в 1810 году. Хоуард и стал первым губернатором территории Миссури. В 1812 году во время англо-американской войны 1812 года Хоуард ушёл в отставку и принял участие в войне в ранге бригадного генерала. Он умер возвращаясь после войны в Сент-Луис. Вторым и последним губернатором территории Миссури стал Уильям Кларк второй организатор экспедиции Льюиса и Кларка. При нём Миссури получил статус штата. После образования территории Миссури была существенно изменена её политическая система. Так Конгресс США образовал двухпалатный парламент территории. Палата представителей была выборной Сенат (законодательный совет) состоял из членов выдвинутых Палатой представителей территории и утверждённых президентом США. Губернатора также назначал президент США. Политические права жителей территории мало отличались от прав жителей штатов США и как население Сент-Луиса так и конгресс США предполагали что в обозримом будущем территория Миссури или её часть должны стать штатом. В 1813 году Хенри Мари Брэкенридж американский политик и будущий конгрессмен занимавший различные посты в Орлеанской территории опубликовал книгу в которой изложил свои взгляды на развитие территории Миссури сформировавшиеся в результате его многочисленных путешествий. Он писал что хотя правительство формально осуществляет контроль над всей территорией реально его власть не осуществляется на землях населённых индейцами поэтому целесообразно выделить реальную территорию Миссури. Брэкенридж предложил ограничить территорию с севера и запада землями принадлежащими индейцам согласно заключённым ими с правительством США договорами. В августе 1811 года военный секретарь (англ. Secretary of war) Уильям Юстис в письме к Кларку высказывал аналогичные идеи. В свете предстоящей войны с Великобританией Юстис рассматривал ухудшение отношений с индейскими народами Великих Равнин и как следствие их союз с англичанами как крайне нежелательное. Границы территории изначально не были чётко определены. Территория Миссури была ограничена рекой Миссисипи на востоке и границей со штатом Луизиана на юге но границы на севере западе и юго-западе не были описаны какими-либо договорами и даже на картах обозначались весьма неопределённо. Англо-американская конвенция 1818 года определила границу между США и Великобританией (в настоящее время эта граница сохраняется между США и Канадой) по 49-й параллели. Договор Адамса — Ониса между США и Испанией заключённый в 1819 году провёл границу между территорией Миссури Испанским Техасом и Новой Мексикой по реке Арканзас в обмен на присоединение Флориды к США. После этого Конгресс США начал готовиться к приёму Миссури в состав США. Проблема состояла в том что в Миссури было разрешено рабовладение и приём его изменил бы баланс рабовладельческих штатов. В результате был найден компромисс: параллель 36°30' в будущем должна была обозначать границу между свободными и рабовладельческими штатами; для Миссури было сделано исключение но одновременно с Миссури в США был принят штат Мэн где рабовладение было запрещено. 2 марта 1819 года часть территории Миссури южнее параллели 36°30' за исключением участка между реками Миссисипи и Сент-Френсис была отделена под новую Территорию Арканзас. Юго-восточная часть территории была принята в состав США 10 августа 1821 года как Миссури. В 1820 году были проведены выборы губернатора будущего штата которым стал Александер МакНейр. Оставшаяся часть территории Миссури находившаяся на современной территории штатов Айова Небраска Северная и Южная Дакота Канзас Вайоминг Монтана Колорадо и Миннесота стала после 1821 года неорганизованной инкорпорированной территорией. В 1834 году земли к востоку от реки Миссисипи вошло в 1834 году в состав организованной территории Мичиган. К западу от Миссисипи были образованы новые территории: Айова (1838) Миннесота (1849) Канзас и Небраска (1854) Колорадо и Дакота (1861) Айдахо (1863) Монтана (1864) и Вайоминг (1868). Источники Peter J. Kastor Making Missouri American: A crowded frontier in the age of Lewis and ClarkАшхар (арм. աշխարհ букв. «земля»«мир») также наанг (арм. նահանգ) — самая крупная единица административно-территориального деления Великой Армении. Термин имеет точное соответствие с такими историческими образованиями как: община фила коммуна марка и другим подобным означавшими участок земли находящийся во владении определенного племенного союза или племени. Меньшая единица - гавар соответствовала внутреннему часто условному подразделению ахшара на участки принадлежащие отдельным племенам в составе союза или родам в составе племени. Исторически гавар соответствует греческой фратрии Список Всего было 15 ашхаров: Высокая Армения Цопк Алдзник Туруберан Мокк Корчайк Нор-Ширакан Васпуракан Сюник Арцах Утик Пайтакаран Тайк Гугарк Айрарат Ашхары или наанги в свою очередь делились на гавары — более мелкие единицы которых в каждом ашхаре в среднем было от 8 (в Цопке) до 36 (в Васпуракане). Примечания См. также Великая Армения Источники «Армянская География VII века по Р. Х (приписывавшаяся Моисею Хоренскому)». Пер. с др.-арм. и коммент. К. П. Патканова. — СПб. 1877.Исходная линия — в морском праве линия от которой отсчитываются территориальные воды прилежащая зона исключительная экономическая зона и границы шельфа. Различают нормальную исходную линию прямую исходную линию и исходную линию для архипелагов. Основным источником права регулирующим определение исходной линии является Конвенция ООН по морскому праву. Нормальная исходная линия Нормальная исходная линия — это линия наибольшего отлива вдоль берега указанная на официально признанных прибрежным государством морских картах крупного масштаба. Прямая исходная линия Если побережье сильно изрезано или береговая линия крайне непостоянна могут быть выбраны определенные точки на берегу или на линии наибольшего отлива. Соединение этих точек даст прямую исходную линию от которой будут отсчитываться различные зоны. Система прямых исходных линий не может применяться государством таким образом чтобы территориальные воды другого государства оказались отрезанными от открытого моря или исключительной экономической зоны. См. также Конвенция ООН по морскому правуНацизм и религия — явление при котором в частности национал-социалистический режим обосновывал своё отношение в том или ином государстве к религии и церкви. Многое зависело от того насколько режим был связан с традиционными структурами. Нацизм и католичество В Германии Католическая церковь по крайней мере до 1933 года резко критиковала НСДАП по поводу религиозных представлений высказанных некоторыми её представителями особенно Альфредом Розенбергом но ради обеспечения германским католикам возможности осуществлять религиозную деятельность в условиях роспуска ряда католических партий и организаций 20 июля 1933 года был заключён конкордат между Ватиканом и Третьим рейхом На первых порах национал-социалисты терпимо относились к росту католических обществ в 1933 и 1934 годах и даже содействовали возрастанию числа верующих и открытию католических церковных школ. Но с 1935 года НСДАП все более активно стремилась ограничить влияние католических юношеских обществ а затем стала распускать их и включать в состав «гитлерюгенда». В ходе принятого ими курса на ослабление религиозных убеждений национал-социалисты усиливали свою кампанию против религиозных школ и против католической печати до тех пор пока в 1941 году не перестали выходить ещё остававшиеся епископальные бюллетени. Сверх того была развёрнута пропагандистская кампания против членов католических орденов которым ставились в вину нравственные пороки и нарушения валютного законодательства. В меморандуме Бормана направленном в декабре 1941 года всем гаулейтерам и разосланном СС резюмируется сущность отношения нацистов к христианству: В 1937 году папа Пий XI опубликовал энциклику Mit brennender Sorge (С огромной обеспокоенностью) в которой констатировал что условия конкордата нарушаются нацистами. Энциклика была зачитана во всех католических церквях Германии и содержала в себе критику нацистской идеологии и указывала на несовместимость нацизма с христианскими принципами: Оценка деятельности Католической церкви и папы Пия XII во время Второй мировой войны остаётся противоречивой. С одной стороны Католическая церковь спасла от смерти тысячи евреев получавших убежище в монастырях. В самом Ватикане во время немецкой оккупации Рима в 1944 году нашли убежище сотни евреев которым грозила депортация в Освенцим и другие лагеря смерти. С другой стороны папа подвергается критике за «молчание» в период войны когда он соблюдая нейтралитет воздерживался от публичной критики нацистских преступлений. Немецкий католический епископ Клеменс фон Гален открыто осуждал политику нацистского режима. Большое число католических священников и монахов было замучено в нацистских лагерях смерти. В Польше в концлагерях погибло более 25 тысяч священников и монахов. В концлагере Дахау существовали «бараки священников» через которые прошло около 2 600 католических священников многие из которых погибли. Некоторые из замученных священников и монахов были впоследствии канонизированы (Максимилиан Кольбе Титус Брандсма Эдит Штайн и другие). Была экспроприрована собственность более 300 католических учреждений и монастырей. В то же время некоторые католические (1075 военнопленных и 4829 гражданских лиц работали в 800 католических заведениях — больницы жилые дома и монастырские сады) и протестантские организации в Германии во время войны использовали принудительный труд военнопленных. Согласно показаниям бывшего офицера разведки армии США Уильяма Гоуэна в федеральном суде Сан-Франциско чиновники Ватикана укрывали от ареста и суда нацистских военных преступников и коллаборационистов. Они также помогали укрывать и легализовывать собственность отобранную у жертв нацистов в том числе евреев. Так была оказана помощь Клаусу Барби («лионский мясник») Адольфу Эйхману доктору Менгеле и Францу Стенгелю — начальнику лагеря смерти Треблинка. В Италии с приходом местного фашизма к власти Католическая церковь получила даже больше власти и влияния чем прежде (Латеранский договор заключённый в феврале 1929 года). Наряду со значительными государственными дотациями она выговорила себе далеко идущие права вмешательства и контроля в области воспитания и семейной жизни. С 1929 оскорбление Папы Римского стало уголовно наказуемым преступлением. Тесная связь между фашистским режимом и церковью была характерна для Румынии Венгрии и Испании. Памятник Долина Павших построенный по приказу генералиссимуса Франко соединяет в себе как религиозную так и фашистскую символику. В любом случае религиозная мысль и религиозная жизнь в фашистском государстве строго цензурируется и контролируется государственной системой ввиду её тоталитаристской природы. Нацистское движение усташей в Хорватии провозглашало поддержку Католической церкви и в свою очередь поддерживалось рядом высокопоставленных католических клириков. 28 апреля 1941 года архиепископ Степинац призвал в своей энциклике поддерживать режим усташей однако после разворачивания ими террора против нацменьшинств выражал протест против преступлений. Множество католических священников принимали участие в насильственных обращениях сербов в католицизм. Режим Дольфуса и фон Шушнига в Австрии нередко считали «клерикально-фашистским» ввиду сильной поддержки оказанной ему — по крайней мере до аншлюса — католической церковью. Нацизм и протестантизм Представители евангелической (лютеранской) церкви расколотой на 28 церквей отдельных земель хотя и отвергали новоязыческие взгляды людей вроде Розенберга в то же время более или менее открыто сочувствовали националистическим антисоциалистическим антикапиталистическим а также антисемитским целям национал-социализма. На церковных выборах организованных 23 июля и поддержанных всем аппаратом пропаганды НСДАП основанное в 1932 году национал-социалистическое движение «Немецких христиан» получило значительно больше 60 % поданных голосов. «Немецкие христиане» (которые часто сами себя называли «штурмовиками Иисуса Христа») имело теперь большинство голосов в церковном руководстве почти всех немецких общин. В то же время лютеранские священники Дитрих Бонхёффер и Мартин Нимёллер открыто осуждали политику нацистского режима. Дитрих Бонхёффер затем установил связи с заговорщиками в армии и министерстве иностранных дел. В 1933 году нацистский режим вынудил протестантские церкви Германии слиться в одну Протестантскую Церковь Рейха которая должна была бы поддерживать нацистскую идеологию. Во главе нового церковного образования оказались активисты движения «Немецкие христиане». Церковная оппозиция была вынуждена уйти в подполье и для координации своих действий создала в сентябре того же года Пасторский Союз (нем. Pfarrernotbund). Этим союзом в 1934 была ратифицирована Барменская декларация основным автором которой был Карл Барт. Основной мыслью декларации была та что Церковь в Германии не является средством проведения нацистских идей но существует только ради проповеди Христа. Так была создана так называемая Исповедующая Церковь. Движение Лапуа преследовало с самого начала крайне антикоммунистические установки с националистической и религиозной окраской. Нацизм и православие Национал-социализм и деятельность православных Церквей Первые контакты русской эмиграции с Гитлером относятся к началу 1920-х годов. Для многих эмигрантов Третий рейх представлялся единственной реальной силой способной сокрушить советский режим. Вместе с тем ряд исследователей соглашается с тем что «Германский фашизм был не менее враждебен христианству и особенно Русской Православной Церкви чем советский коммунизм. Тем не менее их столкновение приведшее к оккупации германской армией значительной части территории СССР приблизительно с одной третью населения страны создало особые условия сыгравшие решающую роль в судьбе Русской Православной Церкви». Православие рассматривалось национал-социалистами как важный инструмент борьбы против своих политических противников и повышения своего авторитета в странах с преимущественно православным вероисповеданием (СССР Румыния Болгария Греция). В свою очередь воинствующий антибольшевизм фашистов был положительно воспринят рядом православных иерархов белоэмигрантской среды. В течение 1920-30-х годов национал-социалисты предприняли ряд мероприятий для сближения с православием в Германии. Рейхсминистерство религиозных культов поддержало Германскую епархию Русской зарубежной церкви (РПЦЗ) находившейся в оппозиции к Московскому Патриархату и предоставило ей государственный статус «корпорации публичного права» имевшийся только у лютеран и католиков. В 1938 году нацисты финансировали строительство в Берлине нового кафедрального собора Воскресения Христова РПЦЗ на Гогенцоллерндамм а также капитальный ремонт 19 православных храмов. При этом храмы другой русской православной юрисдикции — Западноевропейского экзархата русских приходов — были конфискованы и переданы РПЦЗ. Первоиерарх РПЦЗ митрополит Анастасий (Грибановский) в благодарственном письме писал министру Гансу Керлу: «В то время когда Православная Церковь на нашей Родине подвергается беспрецедентным преследованиям нас особенно трогает внимание Германского правительства и ваше лично пробуждает в нас чувство глубокой благодарности германскому народу и его славному вождю Адольфу Гитлеру и побуждает нас к сердечной молитве за его и германского народа здоровье благополучие и о Божественной Помощи во всех их делах». Вместе с тем в отношениях нацистов с православной церковью имели место и трения: так в 1938 году немцы потребовали от Синода РПЦЗ отзыва берлинского архиепископа Тихона (Лященко) по обвинению в сочувствии к евреям. После начала Второй мировой войны и оккупации Польши немецкие власти передавали Польской Православной Церкви церковное имущество отобранное ранее польскими властями а также поддержали открытие в Бреслау православного богословского института. После первых успехов в ходе Второй мировой войны гитлеровское руководство надеясь на быструю победу свернуло поддержку православных церквей в Европе. При занятии Югославии и нападении на СССР в 1941 году руководство РПЦЗ во главе с митрополитом Анастасием располагавшееся в Сербии подверглось преследованию и обыскам. Во время захвата немцами Бельгии весной 1940 брюссельский архиепископ Александр (Немоловский) был арестован гестапо и был «выдан на поруки» только Германскому архиепископу Серафиму (Ляде). Репрессиям подверглись и высшие иерархи Сербской Церкви (включая Патриарха Гавриила). В начале войны многие русские эмигранты считали Третий рейх меньшим злом чем сталинский режим и приветствовали начало войны между СССР и Германией. Тем не менее руководство РПЦЗ не было единодушным в этом вопросе. Митрополит Анастасий высказывавший по некоторым случаям вместе с другими представителями РПЦЗ поддержку германскому правительству воздержался от предложений об издании какого-либо послания в связи с нападением Германии на СССР (см. подробнее). Вскоре после окончания войны митрополит Анастасий заявил что Архиерейский Синод РПЦЗ «никогда не предписывал молитв о „победах Гитлера“ и даже запрещал их требуя чтобы русские люди молились в это время только о спасении России». Руководство РПЦЗ желало использовать начавшуюся войну с СССР для возрождения церковной жизни в России. Начиная с 26 июня 1941 года митрополит Анастасий неоднократно обращался в Берлин с предложениями о создании на оккупированной территории СССР своего церковного управления но не нашёл поддержки у германского руководства из-за противодействия Министерства восточных территорий возглавлявшегося Альфредом Розенбергом. Вторжение Германии в СССР приветствовал парижский иерарх РПЦЗ митрополит Серафим (Лукьянов): «Да благословит Всевышний великого Вождя Германского народа поднявшего меч на врагов самого Бога… Да исчезнут с лица земли масонская звезда серп и молот». На оккупированных территориях В позиции немецких властей на оккупированных территориях СССР сочетались взаимоисключающие подходы. С одной стороны рейхсминистр Альфред Розенберг стремился к возрождению на подконтрольных Германии территориях религиозных групп в том числе православия с помощью создания автономных и неподотчётных друг другу церковных структур исключая возможность возникновения единой мощной церковной организации. Гитлер следующим образом выразил своё мнение: Мы должны избегать чтобы одна церковь удовлетворяла религиозные нужды больших районов и каждая деревня должна быть превращена в независимую секту. Если некоторые … захотят практиковать черную магию … мы не должны ничего делать чтобы воспрепятствовать им. … наша политика на широких просторах должна заключаться в поощрении любой и каждой формы разъединения и раскола С другой стороны нацистскому руководству и генералитету Вермахта на оккупированных территориях предпочтительнее было существование единой православной церкви хотя бы в каждом из регионов (Прибалтика Украина). Более того на совещании в рейхсминистерстве восточных земель 20 июня 1942 было принято решение что для оккупационных властей выгодно объединение всех православных вокруг московского экзарха с целью выселения их после войны в рейхскомиссариат «Москва». На оккупированных территориях по инициативе населения и часто при поддержке немецкого командования к храмовому богослужению возвращались тысячи приходских и монашеских общин в советское время ушедших в подполье. Некогда закрытые храмы впервые за долгие годы были отреставрированы и переполнены молящимися. На оккупированных территориях одно время оказалось больше действующих храмов чем во всей остальной Советской России что во многом способствовало изменению отношения советской власти к Русской Церкви которая из гонимой к середине войны превратилась в возрождающуюся. Вместе с тем в Прибалтике произошло расширение территории Русской Православной Церкви и укрепление власти митрополита Сергия (Воскресенского). Попытки иерархов Латвии и Эстонии о создании автономных церквей были пресечены гитлеровским руководством. Оккупационные власти разрешили митрополиту Сергию сохранить каноническую связь с Патриархией заключавшуюся в возношении имени Местоблюстителя на богослужении. В Белоруссии немецкие власти сделали ставку на создание национальной белорусской автокефальной церкви опираясь здесь на белорусских националистов приехавших сюда из Чехии и Польши. Несмотря на это в марте 1942 митрополитом Минским и Белорусским был избран архиепископ Пантелеймон (Рожновский) который смог сохранить каноническое подчинение большей части белорусских православных Москве. После освобождения Белоруссии советскими войсками белорусские архиереи во главе с Пантелеймоном уехали в Германию где примкнули к РПЦЗ. Что касается Украины то здесь национал-социалисты лавировали на противоборстве нескольких православных церквей попеременно поддерживая их. За время немецкой оккупации на территории Украины было открыто 5400 храмов и 36 монастырей были организованы пастырские курсы. Православная церковь вела активную деятельность на оккупированных территориях РСФСР. Только в Смоленской области было открыто 60 храмов в Брянской и Белгородской не менее 300 Курской — 332 Орловской — 108 Воронежской — 116. Значительную активность проявляла Псковская миссия. Всего за три года оккупации было восстановлено более 40 % от дореволюционного количества церквей. В советской литературе говорится о 10 тысячах храмов. Кроме того было воссоздано около 60 монастырей — 45 на Украине 6 — в Белоруссии и 8-9 — в РСФСР. ==== Псковская православная миссия ==== Псковская православная миссия действовала в годы Великой Отечественной войны на оккупированной немецкими войсками территории Северо-Западных епархий России: Санкт-Петербургской Псковской и Новгородской а также Прибалтики. Инициатором создания Миссии был митрополит Виленский и Литовский Сергий (Воскресенский). В условиях немецкой оккупации он сумел сохранить каноническое единство Прибалтийских епархий с Русской православной церковью. Основу Псковской миссии составили русские священники из Рижской и Нарвской епархий. 18 августа 1941 года в этот город прибыли первые 14 миссионеров-священников среди которых были как выпускники православного Богословского института в Париже так и деятели Русского Христианского Союза. В новооткрытых храмах за богослужениями поминали митрополита Ленинградского Алексия (Симанского) в чьей епархии служили миссионеры подчеркивая что миссия — часть Русской Церкви. Один из миссионеров протопресвитер Алексий Ионов благочинный Островского округа в 1941—43 годах писал в своих воспоминаниях: Значительным церковным событием того времени была передача Церкви Тихвинской иконы Божией Матери. Икона была спасена из горевшего храма в Тихвине при участии немецких солдат и передана Церкви немцами. Особое внимание священники-миссионеры уделяли духовной помощи военнопленным — в ряде лагерей удалось открыть храмы. Также для военнопленных собирались пожертвования одежда. Миссия заботилась и о сиротах. Стараниями прихожан был создан детский приют при храме св. Димитрия Солунского в Пскове для 137 мальчиков и девочек в возрасте от 6 до 15 лет. Ради возрождения религиозной жизни в регионе священство стало выступать в радиоэфире: еженедельные передачи шли из Пскова. Приходская жизнь проходила под двойным контролем. С одной стороны деяния миссионеров-священников курировали оккупационные власти а с другой — советские партизаны. Отчёт начальника миссии Кирилла Зайца немецкому руководству отмечал противоречивость имевшихся сведений: «По словам одних партизаны считают священников врагами народа с которыми стремятся расправиться. По словам других партизаны стараются подчеркнуть терпимое и даже благожелательное отношение к Церкви и в частности к священникам». Немецкую администрацию интересовало особо верит ли народ агитационным сообщениям об изменении церковной политики и как он на эти сообщения реагирует. Письменные сообщения стали поступать в Управление Миссии регулярно. Содержание их было разнообразным. Крупные осложнения с оккупационными властями начались у Экзарха осенью 1943 года: немцы настаивали на непризнании каноничности избрания Архиерейским собором в Москве в сентябре 1943 года Сергия (Страгородского) Патриархом. Оккупационные власти настаивали на проведении конференции с обязательной резолюцией против Патриарха. Но Экзарх в проекте резолюции не назвал даже имя Первосвятителя не говоря уже об отмежевании от Московской Патриархии. 28 апреля 1944 года экзарх митрополит Сергий был убит. Машина в которой он ехал по пути из Вильнюса в Ригу была расстреляна на шоссе близ Ковно людьми в немецкой военной форме. С ним были убиты его шофер и двое сопровождавших. Осенью 1944 года началось восстановление советской власти в Прибалтике. Все сотрудники миссии кроме нескольких уехавших на Запад были арестованы органами НКВД. Им инкриминировалось сотрудничество с оккупационными властями. Многие из них были отправлены в трудовые лагеря большинство тех кто дожил до освобождения вернулись в родные места где возобновили своё служение. В 2010 году Владимиром Хотиненко был снят художественный фильм «Поп» рассказывающий историю священника Псковской миссии. Поддержка Красной Армии Одновременно с этим на контролируемых СССР территориях РПЦ оказывала поддержку Красной Армии (обращение к верующим Патриаршего Местоблюстителя митрополита Сергия от 22 июня 1941 года распространялось по храмам с первых дней войны (хотя смогло появиться в прессе только в 1943 году когда РПЦ позволили восстановить издание своего единственного печатного органа — Журнала Московской Патриархии закрытого в 1935 году)) в том числе во время блокады Ленинграда организовала ряд акций в борьбе против фашистской армии (перечисление денежных средств в фонды обороны и Красного Креста сбор одежды и продовольствия в приходах сбор средств на постройку танковой колонны имени Дмитрия Донского). Иерархи и простое священство оказывали сопротивление политике Германии в отношении Православной Церкви. Церковное осуждение коллаборационизма 8 сентября 1943 года митр. Сергий (Страгородский) митр. Алексий (Симанский) митр. Николай (Ярушевич) архиеп. свт. Лука (Войно-Ясенецкий) и 15 других архиереев подписали постановление осуждающее мирян и членов духовенства радушно встречающих оккупантов переходящих к ним на службу и предающих в руки нацистов своих собратьев в том числе партизан и иных защитников Родины. Коллаборационисты сравнивались с Иудой Искариотом. Архиереи напомнили о Божием суде над предателями провозгласили извержение из сана предавших Церковь клириков и отлучение мирян. Запрет поместных церквей В некоторых случаях германские оккупационные власти запрещали поместные церкви. Так 27 сентября 1942 года в связи с убийством обергруппенфюрера СС Рейнхарда Гейдриха была запрещена Православная Церковь Чешских земель и Словакии (православные священники укрыли в кафедральном соборе святых Кирилла и Мефодия группу чешских агентов заброшенных из Великобритании и расстрелявших Гейдриха.). Её Предстоятель епископ Горазд и несколько священников были расстреляны имущество Церкви конфисковано храмы закрыты духовенство подвергнуто арестам и заключениям миряне отправлялись на принудительные работы в Германию. Разногласия в отношении к генералу Власову В начале сентября 2009 года Синод РПЦЗ выступил с заявлением в котором выразил несогласие с мнением тех кто считает генерала Власова предателем России. Это явилось положительным отзывом на книгу протоиерея Георгия Митрофанова «Трагедия России. „Запретные“ темы истории ХХ века». В Московском патриархате отметили что «симпатии к Власову традиционно разделяет часть старой русской эмиграции во внимание к позиции которой очевидно и был принят этот документ Архиерейского Синода». Протоиерей Всеволод Чаплин глава синодального Отдела по взаимоотношениям Церкви и общества сказал что «существуют разные оценки личности генерала Андрея Власова но это не должно разделять верующих». Протоиерей Димитрий Смирнов председатель синодального Отдела по взаимодействию с Вооружёнными силами заявил что «с генералом Власовым произошло то же самое что с апостолом Иудой». Священник подчеркнул что «если мы будем изучать биографию генерал-лейтенанта Власова то увидим что эти хрестоматийные корни предательства там целиком и полностью присутствуют». Ряд известных деятелей РПЦ (в том числе архимандрит Тихон (Шевкунов) и протодиакон Андрей Кураев) выступили с осуждением попытки реабилитации Власова. Профессор Московской духовной академии Алексей Светозарский назвал книгу протоиерея Георгия Митрофанова «провокативной и идеологизированной». Нацизм и свидетели Иеговы Во времена нацистского правления в Германии Гитлер полностью запретил деятельность свидетелей Иеговы. Тысячи представителей этой религии прошли через концлагеря и тюрьмы где многие из них умерли. Около 200 молодых людей отказавшихся воевать в гитлеровской армии были казнены. Нацизм и ислам Адольф Гитлер активно сотрудничал с некоторыми мусульманскими религиозными лидерами. С 1941 по 1945 год в качестве почётного гостя нацистской Германии в Берлине жил муфтий Иерусалима Мохаммад Амин аль-Хусейни. Как сообщалось в сводке новостей из Берлина «фюрер приветствовал Великого муфтия Иерусалима одного из наиболее выдающихся представителей арабского национального движения». В ходе встречи аль-Хусейни называл Гитлера «защитником ислама» а тот в свою очередь пообещал муфтию уничтожить еврейские элементы на Ближнем Востоке. Нацизм и буддизм В 1938—1939 гг. немецкими учеными во главе с штурмбаннфюрером СС Эрнстом Шефером и под эгидой Аненэрбе была проведена экспедиция в Тибет. На основании проведенных антропометрических замеров среди тибетцев были найдены «наукообразные» подтверждения о принадлежности тибетцев к древним арийцам. Кроме того авторитетный в Третьем Рейхе мистик Карл Вилигут считавший древнегерманский эпос истинной германской религией «полагал что спасшийся от смерти „бог весны“ Бальдр скрылся на Востоке и там основал индоарийский культ. Впоследствии который повлиял на возникновение буддизма». Нацизм и атеизм Сразу после прихода к власти Гитлер запретил организации поддерживающие свободу вероисповедания (такие как немецкая Лига Вольнодумцев)[49] и организовал «движение против безбожников». В 1933 году он заявил: «Мы начали борьбу против атеистического движения и она не ограничилась несколькими теоретическими декларациями: мы его искореняли». Примечания Литература Юрий Воробьевский ТРЕТИЙ АКТ Третий Рейх и Третий Рим М. 2009. Шкаровский М. В. Нацистская Германия и Православная Церковь (Нацистская политика в отношении Православной Церкви и религиозное возрождение на оккупированой территории СССР) Изд-во Крутицкого Патриаршего Подворья Общество любителей церковной истории М. 2002. ISBN 5-7873-0035-5 (ошибоч.)Кухонные дебаты — серия импровизированных диалогов (через переводчиков) между вице-президентом США Ричардом Никсоном и председателем Совета Министров СССР Никитой Хрущёвым состоявшихся 24 июля 1959 года на открытии Американской национальной выставки «Промышленная продукция США» в выставочном центре парка «Сокольники» в Москве. На выставке был показан дом который по уверению её организаторов мог себе позволить любой американец. Дом был заполнен новыми бытовыми приборами которые демонстрировали собой продукты американского потребительского рынка. Дебаты Кухонные дебаты были первой встречей на высшем уровне между руководителями США и СССР после встречи в Женеве в 1955 году. Как рассказывал Уильям Льюис Сафир который присутствовал на выставке как агент по связям с прессой диалоги имели место в разных частях выставки но в основном на территории модели кухни пригородного дома. Руководители государств обсуждали достоинства соответствующих экономических систем: капитализма и коммунизма. Дебаты происходили на фоне противостояния мировых политических систем между запуском спутника в 1957 году и карибским кризисом 1962 года. Большинство американцев посчитало что Никсон выиграл дебаты что увеличило его популярность в стране. Дебаты были зафиксированы на цветной видеоплёнке новой технологии в которой США держало первенство; во время дебатов Никсон указал на это как на одно из многих американских технических достижений. Он также показал такие достижения как посудомоечные машины газонокосилки полки супермаркетов полные бакалейных товаров «Кадиллаки» с открытым верхом косметику туфли-шпильки и «Пепси-колу». Никсон сделал акцент на кухонной американской бытовой технике что и дало название дебатам. Хрущёв в дискуссии подчёркивал что промышленность Советского Союза ориентирована не на производство предметов роскоши а на производство действительно значимых товаров на изобилие бытовой техники он отреагировал саркастическим комментарием: «А у вас нет такой машины которая бы клала в рот еду и её проталкивала?» Трансляция дебатов В Советском Союзе дебаты показали по телевидению поздно вечером 27 июля; не для всех реплик Никсона был дан перевод. Реакция американского общества вначале была смешанной. New York Times показала дебаты как политический трюк отметив что общественное мнение разделилось после дебатов. С другой стороны издание «Time Magazine» описывая выставку похвалило Никсона говоря что он «смог уникальным способом воплотить в себе национальный характер … уверенный в своём образе жизни не теряющий своей уверенности под давлением.» Несмотря на то что диалоги носили неофициальный характер популярность Никсона после поездки в Москву возросла он стал известен как государственный деятель что помогло ему выставить свою кандидатуру от республиканской партии на президентских выборах в следующем году. Последующая реакция участников Показательно что этот на первый взгляд незначительный эпизод из наполненной различными событиями биографий как Никсона так и Хрущева подробно отражен в их мемуарах. Ричард Никсон описал кухонные дебаты в своей автобиографичной книге Шесть кризисов. Воспоминания Н. Хрущева также содержат описание его посещения выставки в Сокольниках и дебатов с Р. Никсоном. Примечания Ссылки Стенограмма "Кухонных дебатов" на русском и английском языках Оригинальная цветная видеозапись: Часть 1 and Часть 2 (YouTube) Кухонные дебаты описаны в мемуарах Ричарда Никсона «Шесть кризисов»Дудерго́ф (швед. Duderhof фин. Tuutari в 1950—2016 гг. — Можа́йский) — исторический район Красного Села в Красносельском районе Санкт-Петербурга расположенный на восточном побережье Дудергофского озера. Железнодорожная станция Можайская (1899). История Известен с XV века как Дударовский погост Ореховского уезда Водской пятины Новгородской республики где располагалась православная Введенская церковь. Во времена шведского владычества (1617) Дударовский погост был переименован в Дудергоф (швед. Duder Hoff Hoff - двор) и перешел в личное владение (1624) губернатора Ингерманландии барона Юхана Шютте. На карте Нотебургского лёна П. Васандера начерченной с оригинала первой трети XVII века упоминается как мыза Duderhof. На карте Ингерманландии А. И. Бергенгейма составленной по шведским материалам 1676 года упоминается как мыза и деревня Duderhoff. На шведской «Генеральной карте провинции Ингерманландии» 1704 года как мыза Dudershof. 9 января 1711 года на мызе Дудергоф скончался муж Анны Иоанновны курляндский герцог Кеттлер Фридрих Вильгельм. Туутари (фин. Tuutari) — один из старейших лютеранских приходов Ингерманландии первая деревянная кирха Святой Троицы была построена в нём в 1760 году. На карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмита 1770 года упоминается как деревня Дударовская. А на карте Санкт-Петербургской губернии 1792 года А. М. Вильбрехта как Дудоровская. Каменная кирха во имя святой Троицы на 2200 мест была построена в 4 км к востоку от Дудергофа на горе Кирхгоф на средства Николая I взамен деревянной в 1836 году отремонтирована в 1886 году. Она была построена по образцу прусской кирхи в которой будущая императрица Мария Александровна приняла своё первое Причастие. Во время Великой Отечественной войны пострадала. Остатки здания разобраны на камень не позже 1948 года во время строительства газопровода «Кохтла-Ярве — Ленинград». В 1847 году в Дудергофе открылась первая школа. 19 июля 1886 года скончался живший здесь русский живописец академик мозаического искусства автор ряда мозаик Исаакиевского собора в Санкт-Петербурге Иван Данилович Бурухин. При Николае I был обустроен Нагорный парк. После постройки в 1872 году железной дороги Красное Село — Гатчина — дачная местность где в 1899 году было построено здание вокзала. С этого момента в Дудергофе начинается дачный бум. В 1910 году в Дудергофе открылась новая двухклассная школа. Учителем в ней работал «г-н Серебрянников» законоучителем — Э. Месияйнен. Изменение численности населения прихода Туутари (Дудергоф) с 1842 по 1917 год: С 1917 по 1922 год существовала Дудергофская волость Детскосельского уезда затем она вошла в состав Красносельской волости. В 1926 году был организован Дудергофский финский национальный сельсовет население которого составляли: финны — 2395 русские — 713 другие нац. меньшинства — 36 человек. По данным 1933 года в состав Дудергофского финского национального сельсовета Ленинградского Пригородного района входили 28 населённых пунктов: деревни Варинселово Вилози Горская Карвала Киргоф Ковелахты Кюллези Лампула Ледемяки Лейнимяки Лотту Мурьяла Паркола Паюла Пейгалайзи Пелгола Пекоземяки Перекюля Пикколово Пулкизи Раскино Ретселя Рюттеля Саксолово Талзила Янисмяки центр сельсовета — дачный посёлок Дудергоф и выселок Мурьяла общей численностью населения 3924 человека. По данным 1936 года в состав Дудергофского финского национального сельсовета с центром в дачном посёлке Дудергоф входили 25 населённых пунктов 702 хозяйства и 19 колхозов. В 1937 году церковь отнята от прихожан. В 1938 году Дудергоф получает статус рабочего посёлка Красносельского района. Финский национальный сельсовет был ликвидирован в 1939 году. В том же году храм св. Троицы был закрыт согласно постановлению Леноблисполкома от 11 мая и переоборудован под клуб. Во время Великой Отечественной войны вокруг Дудергофа был создан укрепрайон в котором были задействованы орудия и экипаж крейсера Аврора. 11 сентября 1941 году Дудергоф был захвачен немецкими войсками. Занятая фашистскими войсками Воронья гора использовалась для обстрела Ленинграда. 19 января 1944 года Дудергоф был отбит частями Красной армии (63-я гвардейская стрелковая дивизия полковника Щеглова). В 1950-х руины кирхи были взорваны на этом месте расположен лыжный центр Туутари парк. В 1950 году Дудергоф Ломоносовского района Ленинградской области был переименован в Можайский в память А. Ф. Можайского который вблизи этого посёлка испытывал первый российский самолёт. По данным переписи населения 1959 года в посёлке проживали 2267 человек. В 1973 году он вошёл в состав Красносельского района Ленинграда. 29 ноября 2016 года Можайскому было окончательно возвращено название Дудергоф. До этого вариант Дудергоф существовал факультативно и был неосновным. Инфраструктура Инфраструктура развита слабо. Единственное сообщение с внешним миром осуществляется по железной дороге. Отсутствует автобусное сообщение аптеки. Образование Школа-интернат № 289. Детский сад № 52. Достопримечательности Дудергофские высоты Здание вокзала (1899 арх. С. Н. Лазарев-Станищев). Павильон минеральных вод Верландера (2-я половина XIX века проспект 25-го Октября 15). Больница Общины сестёр милосердия Святого Георгия (1900—1902 архитектор Г. И. Люцедарский проспект 25-го Октября 105) в стиле романтического модерна (ныне — спортшкола). Инвалидные дома (1879—1883) рядом с больницей (проспект 25-го Октября дом 99 — перестроен в 1930-е сгорел в 2008(?) дом 101 — жилой дом 103 — развалины). Карты Фото Примечания Литература Александрова Е. Л. Браудзе М. М. Высоцкая В. А. Петрова Е. А. История финской Евангелическо-Лютеранской Церкви Ингерманландии. — СПб: Гйоль 2012. — 448 с. — ISBN ISBN 978-5-904790-08-0. Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд. испр. и доп. — Л.: Лениздат 1985. — С. 241. — 511 с. Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд. перераб. — СПб.: Норинт 1996. — С. 163—164. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1. Ссылки Н. Перевезенцева. По Балтийской железной дороге от Петербурга до Гатчины. ДудергофЧа́стная со́бственность — одна из форм собственности которая подразумевает защищённое законом право физического или юридического лица либо их группы на предмет собственности. К частной собственности относят: индивидуальную корпоративную кооперативную акционерную интеллектуальную авторскую и любую другую негосударственную форму собственности. В то же время государственная собственность тоже подходит под определение частной поскольку государство является юридическим лицом. К частной собственности не относят общественную собственность. Особой формой частной собственности являлась античная форма собственности земельные участки при которой могли продаваться дариться и обмениваться но только согражданам при этом государство могло ограничивать размеры земельных участков находящихся в собственности у граждан. Античная форма собственности была распространена во всех греческих государствах древности кроме Спарты и Крита где была установлена государственная собственность на землю. В V—III вв. до н. э. появилась частная собственность и в Риме где она долгое время сосуществовала с родовой собственностью. Право частной собственности в капиталистической правовой системе — одно из фундаментальных личных прав и рассматривается в области имущественного права. Особенности частной собственности Частный собственник вправе поступать со своей собственностью по своему усмотрению (продавать дарить завещать и т. п.) без согласования с публичными властями (государственными или муниципальными органами их представителями). Потому иногда частная собственность рассматривается как противоположность государственной и муниципальной собственности. Институты частной собственности по мере развития общества усложняются но она является неотъемлемою частью рыночной экономики. Переход права собственности на имущество из государственной (муниципальной) в частную собственность называется приватизацией. Обратный переход называется национализацией. В дореволюционной России В Великом Княжестве Московском существовала собственность великого князя собственность удельных князей и собственность бояр — вотчины. Помещики не являлись собственниками своих поместий поместья принадлежали великому князю а помещики являлись её держателями. Указ о единонаследии изданный в 1714 году приравнивая поместья к вотчине фактически тем самым объявлял поместья частной собственностью помещиков. Позже в течение XVIII века было разрешено владеть землей на правах частной собственности представителям других сословий — купечества и государственного крестьянства. Частная собственность в СССР В СССР происходило разделение понятий личная и частная собственность. Основное различие заключалось в недопустимости нахождения в частной собственности общественных по трудовому вкладу средств производства. Также понятие частной собственности противопоставлялось понятию государственной собственности. Связано это было с пониманием частной собственности как вида собственности при которой часть общественной собственности отчуждается из общественного владения в пользу частного собственника и используется для узаконенного грабежа тех кто на самом деле создает материальные блага в пользу формального владельца частной собственности на средства производства. Разделение частной и личной собственности принято в социалистических теориях включая марксизм и анархизм. Такое понимание частной собственности и употребление собственных терминов определяющих каким-либо образом частную собственность характерно для левого крыла анархизма: левый анархизм анархомаксимализм анархокоммунизм анархоколлективизм а также для партий и движений коммунистов левых коммунистов ортодоксальных коммунистов значительной части социал-демократов некоторых социалистов. В правом крыле анархизма таких течений как анархоиндивидуализм анархокапитализм либертарианство анархонационализм и др понятие частной собственности обычно вообще не используется в теории. Частная собственность в России Восстановление института частной собственности в России произошло в 1990 году. В России частная собственность является одной из форм собственности определённой в Конституции (ч. 2 ст. 8: «в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная государственная муниципальная и иные формы собственности») и Гражданском кодексе (п. 1 ст. 212: «В Российской Федерации признаются частная государственная муниципальная и иные формы собственности»). Законодательство Российской Федерации предусматривает исключение из частной собственности некоторых видов имущества «которое в соответствии с законом не может принадлежать гражданам или юридическим лицам». Частная собственность в Китае Формально в Китае с 2007 года декларирована частная собственность наравне с государственной практически в полной мере включая право наследования но за исключением частной собственности на землю. См. также Коллективная собственность Общественная собственность Примечания Ссылки Семёнов Ю. И. О соотношении частной собственности и свободы // Социальная философия в конце XX века / Под ред. К. Х. Момджяна. — М.: МГУ 1991. — С. 82-85. Александр Горянин Традиции свободы и собственности в РоссииБори́с Бори́сович Родома́н (р. 29 мая 1931 Москва) — советский и российский географ теоретик географии; публицист. Положил начало новому направлению в теоретической географии отражающему уникальные особенности СССР и России. Автор концепции «поляризованной биосферы» (1970) создатель своей версии языка и правил составления картоидов. Внёс важный вклад в рекреационную географию. За пределами географических наук идеи Б. Б. Родомана восприняты рядом крупных учёных — биологов экономистов философов а также экологов и специалистов в сфере архитектуры и градостроительства. Автор около 470 научных и научно-популярных публикаций и 326 научных докладов. Кроме того публикуется на порталах "Проза.ру" и "Стихи.ру". Самый известный ученик и последователь Б. Б. Родомана — географ В. Л. Каганский. По отношению к Б. Б. Родоману нередко используется эпитет «легенда отечественной географии». 1 Биография 1.1 Детство Родился в Москве на Арбате. Отец — актёр и режиссёр драматического театра. В детстве много путешествовал с родителями. Эвакуацию из Москвы в Западную Сибирь в 1941 году после начала Великой Отечественной войны воспринял как путешествие: …Я стоя на чемоданах 12 дней смотрел в форточку товарного вагона. Ландшафт заменял мне кино и художественную литературу. Я не потребляю искусства потому что оно навязывает эмоции и отвлекает от самостоятельного восприятия реальности которая всегда интереснее любого вымысла. В тринадцатилетнем возрасте систематически объезжал Москву на трамвае. В 17 лет путешествовал по Подмосковью проходя в день до 30 км. Школой тяготился и занимался самообразованием. Читал научно-популярные книги по естествознанию истории техники и архитектуры всеобщую историю различные энциклопедии. …Учителя и одноклассники представлялись мне для учёбы лишними а двор и мальчишки — враждебной средой. Никто не был для меня руководителем любимым героем кумиром авторитетом. Воспоминания о старших классах особенно тягостны. К 14 годам я впал в озлобление и пессимизм но в 18 лет решил перестроиться и принять окружающий мир… Моим возрождением стало поступление в Университет. 1.2 Учёба в Московском университете Учился на кафедре экономической географии СССР. Учебную практику проходил в Подмосковье и в Крыму производственную — в Прикаспийской экспедиции. По своей инициативе на придуманные им самим темы написал курсовые работы «Структура географического описания» (под влиянием идей Н. Н. Баранского) и «Районирование и качественный фон» которые легли в основу всех последующих научных работ в направлении позже названном теоретической географией. Во время каникул самостоятельно и в одиночестве путешествовал по стране. Выпускник кафедры экономической географии СССР географический факультет МГУ (1955 г.). 1.3 Географгиз и аспирантура В 1955—1959 гг. работал в Государственном издательстве географической литературы где редактировал главным образом научные издания в том числе сборники «Вопросы географии» в редколлегии которых был одно время учёным секретарём. В 1959—1962 гг. состоял в очной /дневной аспирантуре отдела физической географии в Институте географии АН СССР; участвовал в работе Полярно-Уральской экспедиции этого института и Днепропетровской экспедиции географического факультета МГУ. С 1962 г. снова работал в Географгизе который с 1963 г. стал географической редакцией издательства «Мысль». 1.4 Работа на географическом факультете МГУ В 1965—1984 гг. работал в лаборатории экономического районирования при кафедре экономической географии СССР географического факультета МГУ где начал заниматься географическими проблемами отдыха и туризма защитил кандидатскую диссертацию в 1966 г. и написал ряд фундаментальных статей по теоретической географии принесших автору широкую известность среди советских географов и выходивших также в переводах за рубежом (в США Греции Индии и Польше). К преподаванию не привлекался за исключением очень коротких спецкурсов единичных лекций и ежегодных встреч со студентами среди которых позже появилось небольшое число непосредственных последователей. Защита докторской диссертации была провалена объединённым учёным советом геофака МГУ в 1973 г. В 1984 г. через два года после смерти заведующего кафедрой экономической географии СССР Ю. Г. Саушкина «Родомана выгнали с географического факультета МГУ а теоретическую географию там де-факто запретили». 1.5 После изгнания из МГУ В 1985 гг. занимался территориальными комплексными схемами охраны природы (ТерКСОП) в Институте генеральных планов Московской области. В 1986—1990 гг. работал во Всесоюзной научно-исследовательской лаборатории туризма и экскурсий (ВНИЛТЭ). В 1990 г. защитил докторскую диссертацию в Институте географии АН СССР (после того как все влиятельные противники теоретической географии умерли). С 1991 г. в Московском институте развития образовательных систем (МИРОС) готовил большое учебное пособие — краеведческую монографию «Центральная Россия» (соавтор М. Р. Сигалов в 2012 г. вышло третье издание). В этом периоде своей жизни активно участвовал во всякого рода междисциплинарных симпозиумах — по теории классификации «Биология и культура» и т. п. и втягивался в публицистику на политические и экологические темы. 1.6 Институт Наследия С 2007 года — ведущий научный сотрудник Центра гуманитарных исследований пространства Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва (Института Наследия). Печатался в научном и культурно-просветительском альманахе «Гуманитарная география». предложил экологическую специализацию России в мировом хозяйстве — превращение бóльшей части страны в природные парки и заповедники. В ходе реорганизации Института Наследия уволен в октябре 2015 г. "за прогул". 1.7 Сближение с художниками Географические картоиды Б.Б. Родомана признаны произведениями современного концептуального искусства обсуждались на семинарах художников и демонстрировались на двух выставках «Метагеография»: 1) в Воронеже в Картинной галерее им. И.Н. Крамского в августе – сентябре 2014 г.; 2) в Москве в Третьяковской галерее с 24 сентября 2015 г. по 7 февраля 2016 г. 2 Научная деятельность Научные интересы: теоретическая география теория районирования географические картоиды моделирование российского культурного ландшафта экология человека рекреационная география искусство путешествий охрана природы географические особенности и судьба России. Доктор географических наук (1991). Автор около 470 научных и научно-популярных публикаций в том числе трёх научных книг по теоретической географии и экологии человека; 326 научных докладов и выступлений. Библиография 3.1 Труды Б. Б. Родомана Полная библиография опубликованных сочинений 1956-2015 Научные доклады и выступления: Хронологический перечень (1959 – 2016) ==== 3.1.1 Научные книги: серия «Теоретическая география и культурный ландшафт» ==== Территориальные ареалы и сети. Очерки теоретической географии. Смоленск: Ойкумена 1999. 256 с. Поляризованная биосфера: Сборник статей. Смоленск: Ойкумена 2002. 336 с. География районирование картоиды. Сборник трудов. Смоленск Ойкумена 2007. 368 с. ==== 3.1.2 Прочие книги и брошюры ==== Введение в социальную географию. Курс лекций. М.: Изд. Росс. открытого ун-та 1993. 78 с. Под открытым небом: О гуманистичном экологическом воспитании. М.: Рос. гуманистич. об-во 2004. 184 с.; изд. 2-е М.: КМК 2006. 184 с. Центральная Россия. География история культура. М.: Гелиос АРВ 2007. 504 с. (Соавтор М. Р. Сигалов). Центральная Россия. Ландшафт поэзия культура. М: Гелиос АРВ 2009. 496 с. (Соавтор М. Р. Сигалов). Центральная Россия. Ландшафт общение искусство. М.: Гелиос АРВ 2012. 512 с. (Соавтор М. Р. Сигалов). Шеф и его подруга: Любовь на кафедре и в лаборатории. Смоленск: Ойкумена 2011. 78 с. ==== 3.1.3 Некоторые статьи ==== ===== 3.1.3.1 В научных журналах и сборниках ===== ===== 3.1.3.2 В научно-популярных и публицистических журналах ===== ==== 3.1.4 Автобиографии мемуары интервью ==== Моя жизнь в единой географии // Территориальные ареалы и сети. Очерки теоретической географии. Смоленск: Ойкумена 1999. С. 238—251. Беседы о недавнем прошлом. Четыре интервью Александру Левинтову Теоретическая география как рефлексия ландшафтоведения. Доклад в Институте географии РАН. 18 марта 2008 г. Беседа на высоте птичьего полёта [интервью с Б. Б. Родоманом]. Беседовали Александр Левинтов и Ольга Балла. Предисловие — Александр Левинтов. Знание — сила 2011 № 2 с. 61 — 66. 4 О Б. Б. Родомане Большой день / Школьники отчитываются перед Родиной // Московский большевик 21 мая 1944 г. № 120 (1594). [Об экзамене по географии у пятиклассников. Фото Н.Семёнова]. Семевский Б.Н. Рец. на кн.: Природа и общество. Сборник статей. М.: Наука 1968 // Изв. Всесоюзн. геогр. об-ва 1969 № 2 с. 164 -- 171. Лысенко Ю.Ф. Юренков Г.И. Обсуждение сборника "Природа и общество" // Изв. Всесоюзн. геогр. об-ва 1969 № 4 с. 383 -- 390. Геренчук К.И. К итогам Всесоюзного симпозиума по теоретическим вопросам географии // Изв. Всесоюзн. геогр. об-ва 1978 № 3 с. 282 -- 283. Геренчук К.И. О теоретической географии // Изв.Всесоюзн. геогр. об-ва 1978 № 6 с. 521 -- 525. Исаченко А.Г. О единстве географии // Изв. Всесоюзн. геогр. об-ва 1971 № 4 с. 289 -- 310. Хорев Б. С. К переизбранию не рекомендован // Литературная газета 20 марта 1985 г. с 11. Cathcart R.B. Improving the status of Rodoman’s electronic geography proposal // Speculations in Sciences and Technology Vol. 9 No 1 April 1986 pp. 37 – 40. Cathcart R.B. Seeing is believing: planetographic data display on a spherical TV // Journal of The British Interplanetary Society Vol. 50 1997 pp. 103–104. Стресс и эрос советской прессы. Интервью с Владимиром Линдерманом (Абелем) Прусс И. Географ как поэт художник и экскурсовод. Экономическая фантазия // Знание — сила 1997 январь с. 116—117. Абелев Г. И. Некролог или диагноз? (Послесловие к статье Б.Родомана) // Здравый смысл 1999 № 12 с. 38 — 39. Каганский В. Л. Узор ковра. Земной и идеальный портрет российско-советского пространства. [Рецензия на книгу: Родоман Б. Б. Территориальные ареалы и сети. Очерки теоретической географии. — Смоленск: Ойкумена 1999. — 256 с.] // НГ Экслибрис. — 6 июля 2000 г. Архангельский А. Н. Ещё не вечер. По поводу статьи Бориса Родомана // Неприкосновенный запас 2001 № 3 (17) с. 30 — 33. Каганский В. Л. Концептуальное путешествие по земному ковру (к семидесятилетию Б. Б. Родомана) // Кентавр: Методологический и игротехнический альманах. — 2002. — Выпуск 28. Каганский В. Л. Пространство в теоретической географии школы Б. Б. Родомана: итоги проблемы программа // Известия РАН. Серия географическая. — 2009. — № 2. — С. 1-10. Тасминский А. И. Гуманистический эколог. (Борис Родоман) // Тасминский А. И. Симпатичные люди. — М.: Росс. гуманистич. об-во 2009 с. 96 — 99. Баранцев Р. Г. Вешки интереса. — Москва — Ижевск: Институт компьютерных исследований НИЦ «Регулярная и хаотичная динамика» 2010 с. 67 — 72. [Полный отчёт об изгнании Б. Б. Родомана из МГУ в 1984 г.]. Бейдык А. А. Выдающийся географ писатель и путешественник (к 80-летию со дня рождения Б. Б. Родомана) // Географiя та туризм: Наук. зб. — Киïв: Альтерпрес 2011 вип. 16 с. 298—301. Зырянов А. И. Необыкновенный Родоман (тройной сюжет к юбилею ученого) // Географический вестник 2011 № 4 (19) с. 82 — 83; 500 экз. Артоболевский С.С. Нефёдова Т.Г. Стрелецкий В.Н. Тархов С.А. Тишков А.А. Трейвиш А.И. Шупер В.А. 80 лет Борису Борисовичу Родоману // Изв. РАН сер. геогр. 2011 № 6 с. 122–123. Левинтов А.А. Всю жизнь опережая жизнь // Проблемы теоретической и гуманитарной географии: Сборник научных статей посвящённый 80-летию со дня рождения Б.Б. Родомана. -- М.: Институт Наследия 2013 с. 35 -- 43. Чебанов С.В. Б.Б.Родоман: дело личность эпоха // Проблемы теоретической и гуманитарной географии: Сборник научных статей посвящённый 80-летию со дня рождения Б.Б. Родомана. -- М.: Институт Наследия 2013 с. 44 -- 64. Сигалов М.Р. С Родоманом -- в ландшафте Центральной России // Проблемы теоретической и гуманитарной географии: Сборник научных статей посвящённый 80-летию со дня рождения Б.Б. Родомана. -- М.: Институт Наследия 2013 с. 65 -- 72. Файбусович Э.Л. Читая автобиографию ровесника // Проблемы теоретической и гуманитарной географии: Сборник научных статей посвящённый 80-летию со дня рождения Б.Б. Родомана. -- М.: Институт Наследия 2013 с. 343 -- 348. Дьяконов В. Земля в уме. Метагеография в Третьяковской галерее // Коммерсант № 182 5 октября 2015 г. с. 11. Гулин И. Не анализируй это. О выставке "Метагеография" в Третьяковской галерее // Коммерсант-weekend 31 октября 2015 г. http://www.kommersant.ru/ Николай Смирнов. Борис Родоман. Дискретизация территории: тело и текст // Природное и цифровое. Художественный журнал Moscow Art Magazine # 96. -- М. 2016 с. 98 -- 105. 5 Путешествия Б. Б. Родомана 6 Примечания 7 Ссылки Борис Родоман на сайте Института Наследия Борис Родоман на сайте газеты «География» Борис Родоман в «Журнальном зале»Предместье (от польск. przedmieście от miasto — «город») — в средневековом городе находящиеся за городской стеной примыкающие к городу заселённые районы. Синонимы: пригород предград посад. Во время нападения врага предместье обыкновенно полностью уничтожалось. Нередко предместье поджигалось или уничтожалось другими способами самими защитниками города — чтобы не дать противнику скрытно подобраться к стенам и использовать строительный материал для построения осадных машин. Население предместья при нападении врага уходило за городские стены. Многие районы предместий со временем и ростом города обносились стеной и включались таким образом в черту города сохраняя за собой традиционное название предместья. Позднее с потерей городскими стенами значимости предместьями стали называться как окраинные районы города так и находящиеся за городской чертой ближайшие к городу поселения. См. также Посад ОколицаДвижимая вещь (движимое имущество) — любая вещь (включая деньги и ценные бумаги) не отнесённая законом к недвижимости. К недвижимости относятся земельные участки участки недр и всё что прочно связанно с землёй то есть объекты перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно в том числе здания сооружения объекты незавершенного строительства. Российское законодательство относит к недвижимости также: воздушные и морские суда суда внутреннего плавания и космические объекты. При отнесении вещей к категории движимых (либо недвижимых) используют два критерия: материальный — степень связи вещей с землёй; юридический — отнесение вещей к разряду недвижимых независимо от связи с землёй. По материальному критерию — движимой является вещь не имеющая прочной связи с землёй. По юридическому критерию — движимой является вещь перенос которой возможен без нанесения несоразмерного ущерба для её назначения а также вещь прямо не определяемая законом как недвижимость. Для отнесения вещи к категории движимых она должна удовлетворять обоим критериям в противном случае такая вещь будет считаться недвижимой. По общему правилу регистрация прав на движимые вещи не требуется. Регистрации (либо учёту) подлежат только те движимые вещи в отношении которых такой порядок предусмотрен законом (оружие транспортные средства выпуски ценных бумаг музейные ценности имущество должника и др.). История Разделение вещей на движимые и недвижимые известно ещё в Римском гражданском праве классического периода (III век до н. э. — III век н. э.). К движимым относились пространственно перемещаемые вещи а к недвижимым — земельные участки и все создаваемое на них а кроме того — недра пространство над землей. Считалось что сделанное над поверхностью следует за поверхностью. В истоках подобного деления вещей стояли более древние римские традиции. На ранних этапах развития римского государства земля как важнейший объект собственности принадлежала всей римской общине и составляла государственную собственность. Права отдельных граждан на землю определялись институтом владения (лат. possessio) означавшим лишь господство лица над вещью в то время как право распоряжения этой вещью было ограниченно. Сделки с землёй могли проводить только римские граждане (квириты) между собой путём проведения специального публичного процесса — манципации (лат. mancipatio). Действительность манципации утверждалась судебным актом. Сделки в отношении прочих вещей (за исключением рабов и крупного скота) совершались без манципации путём простой передачи объектов сделки. См. также Имущество Недвижимость Вещь (право) ЛитератураКонвенция об участии иностранцев в общественной жизни на местном уровне — принятая в 1992 году и вступившая в силу в 1997 году конвенция Совета Европы. Устанавливает что иностранцы (в понимании конвенции — законно проживающие в стране лица не являющиеся её гражданами) обладают в странах-участницах равными с гражданами правами в области свободы слова союзов и собраний. Также предусматривает для иностранцев обычно проживавших в соответствующем государстве в течение пяти лет право голоса и право быть избранным на муниципальных выборах. Участниками конвенции на 2016 год являются 9 из 47 стран-членов Совета Европы еще 4 её подписали но не ратифицировали. Внешние ссылки Текст конвенции Таблица подписания и ратификации конвенцииГерма́нская А́встрия (нем. Republik Deutschösterreich или Deutsch-Österreich — Немецкая Австрия) — историческое государство в Центральной Европе правопреемник Австро-Венгрии в результате её распада после Первой мировой войны включающая в себя районы с преимущественно немецким населением. Германская Австрия имела площадь 118 311 км² и население 104 млн человек. В её состав вошли земли бывшей Цислейтании населённые преимущестенно немцами. Она включала почти всю территорию соременной Австрийской Республики (кроме Бургенланда входившего в состав Транслейтании) а также провинцию Больцано-Боцен и город Тарвизио находящиеся сейчас в составе Италии; южную Каринтию и Нижнюю Штирию в нынешней Словении; и относившуюся к Немецкой Чехии Судетскую область в современной Чешской Республике. История Во времена Габсбургов в Австро-Венгрии термин «Германская Австрия» был неофициальным названием и использовался для указания областей империи населённых этническими немцами. Перед крахом австро-венгерской монархии в конце 1918 года немецкие депутаты из Цислейтанского рейхсрата избранного ещё в 1911 году стремились создать новую Немецкую Австрию заявив о созыве «временной Национальной ассамблеи независимого государства Немецкая Австрия». В собрании приняли участие представители Богемии Моравии и Австрийской Силезии которые отказались присоединиться к новому государству Чехословакия которое было провозглашено 28 октября 1918 года. 11 ноября 1918 года император Карл I сложил полномочия и 12 ноября Немецкая Австрия официально провозгласила себя республикой. Национальная ассамблея заявила что «Немецкая Австрия является демократической республикой» (статья 1) и «...является частью Республики Германия» (статья 2). Позже на плебисците в провинциях Тироль и Зальцбург большинство населения (98 и 99 %) высказалось за объединение с Германией. 22 ноября Национальная ассамблея официально провозгласила что все немецкие районы Цислейтании подчиняются Германии. Однако Антанта выступила против такого объединения а Немецкая Австрия была в значительной степени бессильна противостоять войскам Италии Чехословакии и Королевства сербов хорватов и словенцев. 10 сентября 1919 года канцлер Карл Реннер подписал Сен-Жерменский мирный договор 1919 года который был ратифицирован Национальным Собранием 21 октября. Согласно его положениям название республики было изменено с «Немецкая Австрия» на «Австрия» и любые попытки объединения страны с Германией были запрещены. Статья 88 договора которую иногда называют «Запрет аншлюса» говорит что «независимость Австрии является неотъемлемой иначе чем с согласия Совета Лиги Наций». Кроме того в Версальском договоре который устанавливал мир с Германией также был пункт о запрете на объединение. С учетом этих изменений началась эпоха Первой Австрийской Республики (1919 — 1938). Административное деление Немецкая Австрия первоначально состояла из девяти провинций (Provinzen) в том числе: Верхняя Австрия (Oberösterreich) — современная австрийская земля Верхняя Австрия плюс Шумавская область (Böhmerwaldgau) в настоящее время Южночешский край Чехии. Нижняя Австрия (Niederösterreich) — современная австрийская земля Нижняя Австрия а также Немецкая Южная Моравия (Deutschsüdmähren) в настоящее время распределена между регионами Чехии — Южночешский край Высочина и Южноморавский край. Немецкая Богемия (Deutschböhmen) — районы западной Богемии которые позже были частью Судетской области в 1938—1945 годах ныне часть Чехии. Судетская область (Sudetenland) — исторические чешские регионы северной Моравии и Чешской Силезии (Австрийская Силезия). Штирия (Steiermark) — почти вся историческая Штирия в том числе современная австрийская земля Штирия и северо-восточная часть Словении — Нижняя Штирия. Зальцбург — современная австрийская земля Зальцбург. Каринтия (Kärnten) — вся историческая Каринтия в том числе современная австрийская земля Каринтия словенский статистический регион Корошка словенский муниципалитет Езерско и в настоящем итальянские коммуны Тарвизио Мальборетто Вальбруна и Понтебба. Немецкий Тироль (Deutschtirol) — почти весь исторический Тироль в том числе современная австрийская земля Тироль и итальянская провинция Больцано но без Тренто. Форарльберг — современная австрийская земля Форарльберг. Немецкое меньшинство в Моравии в том числе немцы в Брно Йиглаве и Оломоуце также попытались провозгласить союз с Немецкой Австрией но потерпели неудачу. С другой стороны этнические немцы в западной части Королевства Венгрии которые образуют большинство в районе известном как немецкая Западная Венгрия проголосовали за присоединение к Австрии и это желание было принято во внимание — сейчас это земля Бургенланд.Балтийский университет в изгнании функционировал в Германии в 1946—1949 годах в лагерях для перемещенных лиц где после окончания Второй мировой войны было много беженцев из Эстонии Латвии и Литвы. История Университет начал работать 14 марта 1946 года в Гамбурге в британской зоне оккупации Германии. В конце первого семестра в нём было 1025 студента (из них 154 человека были этнические русские) и 131 преподаватель (из них 25 были русские). Финансовую и другую необходимую поддержку университету оказывали UNRRA Всемирная лютеранская федерация и другие организации. В начале 1947 года университет переехал в помещение бывшей школы люфтваффе в Пиннеберге и стал называться Учебный центр для перемещенных лиц. Первым ректором Балтийского университета стал эстонский астроном Эрнст Эпик позже его сменил литовский археолог Йонас Пузинас лит. Jonas Puzinas. Университет был закрыт в сентябре 1949 года поскольку к этому времени большинство студентов и преподавателей университета уехали из Германии на постоянное место жительства в другие страны. В общей сложности 76 студентов окончили Балтийский университет из них 53 латыша 16 литовцев и 7 эстонцев. Многие другие продолжили своё образование в других университетах. Балтийский университет для перемещенных лиц с приблизительно 170 штатными профессорами и 1200 студентами на восьми факультетах и 13 подразделениях работал в течение трёх семестров. Структура университета Возглавляли университет президент и вице-президент а также три ректора — по одному от каждой из стран для беженцев из которых университет и был создан. Были созданы факультеты: Философии и филологии Экономики и права Сельского хозяйства Математика и естественных наук Химия Механики Архитектуры и инженерного дела Медицинский Известные преподаватели университета Станкевич Владимир Бенедиктович — президент университета Лаубе Эйжен — декан Архитектурного факультета Биржишка Миколас Ландсбергис-Жямкальнис Витаутас Райстерс Августс Примечания Ссылки Baltijas universitāte 1946—1949: rakstu un fotografiju krājums sakārtojis Arnolds Grāmatin̦š Minsterē: Latvija 1989. (латыш.) Järvesoo Elmar. Koobas Leo. Balti Ülikool Saksamaal 1945—1949. Baltic University in Germany 1945—1949 Balti Ülikool 1991 Balti Ülikooli Eesti Seltsi toimetis (Toronto) ISBN 0-921178-12-3 A journalist Helga Merits is working on a Project of a film about te Baltic University. Teaser could be found at: https://www.youtube.com/watch?v=QMo5PqGKRdQКомпрадор (порт. comprador — покупатель происходит от лат. comparare — покупать приобретать) — местный торговец предприниматель посредничающий между иностранным капиталом и национальным рынком развивающейся страны. История Компрадорами европейцы жившие в Восточной Азии называли местную прислугу которую посылали на рынок торговать привезёнными товарами. Позже компрадорами начали называть местных поставщиков которые работали на иностранные компании и местных руководителей представительств иностранных фирм. Компрадоры играли важную роль в экономике Южного Китая они покупали и продавали чай шёлк хлопок и пряжу для иностранных корпораций и работали в иностранных банках. Впоследствии из компрадоров сформировалась так называемая «компрадорская буржуазия» представляющая собой часть буржуазии развивающейся страны осуществляющая торговое посредничество с иностранными компаниями на внутреннем и внешнем рынках. Компрадорская буржуазия образовалась в эпоху колониализма. Формировалась она из разных классов: купцов ростовщиков феодалов и племенной знати. Она в значительной степени зависела от иностранных компаний как в экономическом так и в политическом плане и нередко использовалась ими в своих интересах. В антиколониальном движении в конце XIX — начале XX веков а также в период между Первой и Второй мировыми войнами компрадорская буржуазия участия как правило не принимала. Роль компрадорской буржуазии в экономике после Первой мировой войны резко упала в связи с резким развитием национальной промышленности. После Второй мировой войны распад колониальной системы империализма и усиление национально-освободительного движения привели к политической изоляции компрадорской буржуазии. Современность В настоящее время слова «компрадор» и «компрадорская буржуазия» являются устойчивыми негативно окрашенными выражениями трактуются как «чиновники-бюрократы и бизнесмены-олигархи наживающие свой капитал на продаже за рубеж отечественных природных ресурсов и торговле иностранными товарами хранящие свои деньги в иностранных банках мотивированные на собственные интересы и не задумывающиеся над последствиями для экономики страны». Так например генсек ЦК Компартии Греции Алека Папарига в своём выступлении 14 декабря 2011 года отмечала: «Они говорят о компрадорской и паразитической буржуазии. Следовательно относительная задержка развития греческого капитализма в сравнении с самым мощным и развитым капитализмом ведущих держав является следствием слабости или отсутствия возможности внутреннего капиталистического накопления…». ПримечанияКрасные эстонские стрелки или Эстонская Красная Армия (эст. Eesti Punased Kütid Eesti Punakaart) — состоявшие из эстонцев воинские подразделения Красной Армии принимавшие участие в боях с Германской имперской армией на территории Эстонии в 1918 году воевавшие с подразделениями Эстонской народной армии в период Эстонской войны за независимость в 1918 — 1919 годы а также участвовавшие в боях Гражданской войны на территории России. В эстонской историографии используется также название эстонские стрелковые полки (эст. Eesti kütiväed) а в советской и российской историографии можно встретить названия красные эстонские полки и эстонские коммунистические полки. Организация первых эстонских частей Красной Армии 12 марта 1918 года в Петрограде началось формирование Ревельского эстонского коммунистического отдельного батальона переименованного в августе того же года в 1-й Ревельский эстонский коммунистический стрелковый полк (1918—1919). В том же году были сформированы: Юрьевский эстонский коммунистический полк (по названию города Юрьев (ныне Тарту)) 14-й Нарвский эстонский коммунистический полк 2-й Феллинский эстонский коммунистический пехотный полк (по названию города Феллин (ныне Вильянди); в 1919 году был реорганизован во 2-й Эстляндский коммунистический стрелковый полк; 1918—1920) Юрьевский и 2-й Феллинский эстонские коммунистические полки сражались осенью 1918 года на фронтах Гражданской войны. Эстонские коммунистические полки в сражении за Нарву 28 ноября 1918 года эстонские коммунистические полки приняли участие в сражении за Нарву где им противостояли подразделения 405-го пехотного полка германской армии только начавшие формирование части 4-го эстонского пехотного полка и добровольцы из Нарвской дружины Кайтселийта. В бою за Нарву погибло около 80 красноармейцев в основном бойцов Феллинского коммунистического полка. В числе погибших был и Яан Сихвер — организатор и член Реввоенсовета эстонских коммунистических полков и член ЦК эстонских секций РКП(б). Бой за Нарву явил собой начало наступательной операции Красной Армии целью которой было восстановление Советской власти в Эстонии свергнутой в феврале 1918 в результате наступления Германской армии и немецкой оккупации. Сражение за Нарву в современной эстонской историографии принято считать началом Освободительной войны Эстонии. Реорганизация эстонских коммунистических полков и создание Эстонской Красной Армии После взятия Нарвы Красной Армией было провозглашено о создании Эстляндской трудовой коммуны (Эстонской Советской республики) вооружёнными силами которой стала Эстонская Красная Армия сформированная из эстонских коммунистических полков. С февраля по май 1919 года начальником штаба Эстонской Красной Армии являлся Август Корк бывший до этого (с декабря 1918) военным консультантом при Народном комиссариате обороны Эстляндской трудовой коммуны. В 1919 году эстонские коммунистические полки были реорганизованы в: 1-й Эстляндский коммунистический стрелковый полк (впоследствии переименован в 1-й Эстонский стрелковый коммунистический полк) 2-й Эстляндский коммунистический стрелковый полк (бывший 2-й Феллинский эстонский коммунистический пехотный полк; позже переименован во 2-й Эстонский стрелковый коммунистический полк) 3-й Эстляндский коммунистический стрелковый полк (впоследствии переименован в 3-й Эстонский стрелковый коммунистический полк) 4-й Эстляндский коммунистический пехотный полк (впоследствии переименован в 4-й Эстонский стрелковый коммунистический полк и вошёл в состав 1-й бригады 6-й стрелковой дивизии; 1919—1920) 5-й Эстляндский коммунистический стрелковый полк (впоследствии переименован в 5-й Эстонский стрелковый коммунистический полк позже — 406-й стрелковый полк в составе 136-й бригады 46 стрелковой дивизии) 6-й Эстляндский коммунистический стрелковый полк (впоследствии переименован в 6-й Эстонский стрелковый коммунистический полк) Форма Эстонской Красной Армии Эстонские красные стрелки начали носить форму отличавшуюся от обычной красноармейской формы. При занятии Нарвы в складах «Кренгольмской мануфактуры» было обнаружено 4 млн аршин (18 тысяч пудов) ткани которые и пошли на обмундирование эстонских красноармейцев. Форма состояла из бледно-зеленых бриджей гимнастерки которую можно было носить и с открытым воротом плаща-накидки (дождевика) и панамообразного головного убора который стали называть просто шляпой. Кавалеристы имели на бриджах красные лампасы; они носили ботфорты пехотинцы — краги. Ворот на гимнастёрке был обычно одного из двух типов по тогдашней моде. Либо отложной с закруглёнными краями как на германских солдатских мундирах обр. 1910 г. либо «матроска». Отступление из Эстонии и участие в боях на территории России 7 января 1919 года при поддержке Антанты началось совместное контрнаступление Эстонской армии и белогвардейской Северо-Западной армии под командованием генерала Н. Юденича. В результате контрнаступления уже через неделю был взят город Юрьев (Тарту) а 19 января — Нарва бывшая временной столицей Эстляндской трудовой коммуны. В феврале 1919 года эстонские коммунистические полки и отряды 7-й армии РККА были вытеснены за пределы Эстонии. 5 июня 1919 года в Луге (по другим источникам — в Старой Руссе) Совет Коммуны объявил о самороспуске и ликвидации Эстляндской трудовой коммуны в результате чего Эстляндская Красная Армия была преобразована в Эстонскую стрелковую бригаду. В августе 1919 года Эстонская стрелковая бригада участвовала в боях под Псковом вместе с 10-й стрелковой дивизией 1-й и Сводной бригадами 11-й стрелковой дивизии а также подчиненной этой дивизии 2-й бригадой 3-й стрелковой дивизии. В этих боях Красной Армии противостояли Эстонская армия и белогвардейская Северо-Западная армия генерала Юденича. Решающую роль во взятии Пскова сыграли 2-й и 5-й коммунистические эстонские полки. Несколько эстонских коммунистических полков сражались на фронтах Гражданской войны в России против армии Колчака. См. также Латышские стрелки Эстонская война за независимость Эстляндская трудовая коммуна Братское кладбище Северо-Западной армии 1918–1920 гг. в Нарве Примечания Литература Маамяги В .А. «В огне борьбы: Красные эстонские стрелки». Москва. Мысль 1987 Ссылки Стальной кулак пролетариата // журнал «Сержант» № 10 1999Шлих (нем. Schlich) — концентрат тяжёлых минералов которые остаются после промывки в воде природных рыхлых отложений или специально раздробленных для шлихования горных пород. В состав шлиха входят зёрна минералов с плотностью более 3000 кг/м³ устойчивых к физическому и химическому выветриванию. Извлечение шлиха находится в основе одного из древнейших методов поисков и разведки коренных и россыпных полезных ископаемых (шлиховой метод): алмазов золота платины олова вольфрама ртути титана циркония тантала и ниобия некоторых абразивов (корунда гранатов) флюорита барита и др. В зависимости от целей геологических работ и способов промывки рыхлую породу отмывают либо до так называемого серого шлиха в котором остаются относительно лёгкие минералы либо до чёрного (конечная стадия промывки) содержащего зерна минералов с большим удельным весом. Окончательная промывка (так называемая доводка) шлиха осуществляется в специальных шлиховых лотках различной конструкции. Следующий этап работы со шлиховым остатком (навеской) — аналитический и выполняется в основном в камеральных условиях. Шлиховой метод поисков и разведки коренных и россыпных полезных ископаемых Отбор и маршрутная промывка шлихов производится почти на всех стадиях полевых геологических исследований. Его конечная цель — анализ данных о минералогическом составе шлихов полученных при проведении специализированных исследований и планомерной шлиховой съёмки сопровождающей геологосъёмочные и поисковые работы различных масштабов. Основные задачи решаемые с помощью шлихового метода в основном следующие: прямые поиски россыпей и их коренных источников по шлиховым ореолам полезных минералов (самородное золото платина касситерит вольфрамит и т. д.); прогнозная оценка площадей по ореолам минералов-спутников; и наконец решение общегеологических задач — расчленение и корреляция удалённых друг от друга осадочных толщ и горизонтов определение литосборных бассейнов величин эрозионных врезов палеогеографические реконструкции и т. п. Шлиховой метод считается некоторыми наиболее дешёвым и простым в поисковой геологии. Однако имеются и существенно иные мнения о его простоте и лёгкости (см. фото). Шлиховой метод можно считать одним из древнейших методов поисков золота методом которым в незапамятные времена пользовались люди имевшие силу воли мощную интуицию но часто даже не умевшие ни читать ни писать. Во времена так называемой золотой лихорадки и в Сибири и на Аляске и в Калифорнии крупнейшие месторожения россыпного золота были открыты способом отмывки до фракции шлиха рыхлых или раздробленных горных пород только лишь с помощью промывочных лотков кайла лопаты таза-буторы интуиции физической силы упорства и личной храбрости старателя. Шлиховой метод применяется для поисков и разведки неглубоко залегающих россыпей ценного компонента. Метод в общем включает в себя несколько этапов: отбор проб для дальнейшей промывки обработка проб до стадии шлиха и минералогический анализ последнего (шлиховой анализ). Отбор шлиховых проб Отбор проб на шлиховой анализ производится из рыхлых поверхностных отложений практически любого генезиса а также — из керна или шлама неглубоких буровых скважин по рыхлым породам. Наиболее тщательно опробуются аллювий и прибрежно-морские отложения. По ним как правило вручную проходится горная выработка (шурф канава закопушка (неглубокий шурф до 1 м) или скважина малого диаметра с помощью ручного бура). Особенно благоприятны для изучения и отбора проб естественные обнажения которые зачищаются кайлом лопатой и ножом. Из этих и других подобных подготовленных расчисток отбирается разрыхлённая горная порода в специальные пробные мешочки фиксированного объёма изготовленные из хлопчатобумажной ткани как правило — из тонкого брезента. Отбор проб из аллювия речных долин производится на участках наиболее благоприятных для накопления тяжёлых минералов — на косах порогах ниже изгибов рек и т. д. Расстояние между точками отбора определяется масштабом геологических работ. При масштабе 1 : 200 000 (геологическая съёмка) это расстояние равно 2 км и меньше в зависимости от геоморфологической ситуации; при крупномасштабной съёмке в 1 : 50 000 этот интервал составляет менее 500 м. При детальных работах при геологических поисках и разведке сеть шлихового опробования сгущается ещё более на территории выявленного при геологической съёмке перспективного ареала. При полевых работах любого масштаба желательно шлиховать все отмеченные по ходу геологического маршрута обнажения рыхлых горных пород особенно — в труднопроходимых сильно залесённых горных районах. Поэтому шлиховой лоток в маршрутах всегда носят с собой В современной геологии шлиховые пробы объёмом в среднем около 002 м³ промываются в лотках различных конструкций в ковшах на вашгердах с помощью винтовых сепараторов или на концентрационных столах. Для облегчения диагностики минералов в шлихе полученная после промывки навеска предварительно разделяется на фракции. Магнитная фракция отбирается обычным магнитом. Она может содержать в шлихе магнетит титаномагнетит и пирротин. С помощью электромагнита выделяют электромагнитную фракцию: ильменит гематит лимонит хромшпинелиды вольфрамит колумбит танталит пирохлор перовскит сфен ксенотим монацит гранаты пироксены амфиболы оливин. Тяжёлая фракция выделяется в так называемых тяжёлых жидкостях. К этой фракции относится алмазы золото платина серебро шеелит касситерит циркон сульфиды киноварь корунд рутил барит флюорит топаз андалузит кианит силлиманит и анатаз. В лёгкую фракцию входят кварц берилл и полевые шпаты. Протолочно-шлиховой метод Этот метод основан на получении шлиха способом промывки раздробленной и измельчённой породы до размеров 1-2 мм. Метод применяется для экспресс-анализа золотоносных кварцевых жил редкометальных пегматитов и для определения акцессорных минералов в горных породах. Шлиховой анализ Шлиховой анализ заключается в определении и описании минералов по фракциям. Он производится как правило в камеральных условиях с помощью бинокулярной лупы (бинокулярного микроскопа) хотя иногда первичное макрообследование особо интересных с точки зрения ценных компонентов шлихов производится и непосредственно в полевых условиях. В лабораториях отдельные фракции подвергаются количественному спектральному и другим видам анализов. Итоговым документом шлиховых работ является карта шлихового опробования с объяснительной запиской в которой излагаются все результаты как полевых так и камеральных аналитических исследований. По карте же выявляются перспективные площади для крупномасштабных поисков разведки или эксплуатации коренных или россыпных месторождений. Определение состава и содержания химических элементов в отдельных фракциях и минералах в шлихе существенно расширяет прогнозные возможности шлихового метода. Например установление спектрохимическим способом содержания золота в пирите или псевдоморфозах лимонита по пириту даёт возможность прогнозировать перспективные участки для поисков месторождений золота. Дополнительную важную генетическую и поисковую информацию получают на основе изучения кристаллографических форм отдельных минералов их двойников и сростков. При оценке же перспектив закрытых районов (например при большой залесённости или заболоченности) шлихи изучаются из керна и шлама поисковых скважин. См. также Телецкое озеро Примечания Литература Захарова Е. М. Шлиховой метод поисков полезных ископаемых. — М.: Недра 1989. Костерин А. В. Шлихо-минералогический и шлихо-геохимический методы поисков рудных месторождений. — Новосибирск: Наука 1972. Родыгина В. Г. Введение в шлиховой метод. — Учебное пособие. — Томск: Томский государственный университет 1985. — 104 с. Шило Н. А. Основы учения о россыпях. — М.: Наука 1981. — 384 с. Ссылки А.Н.Рудой. Шлих. Knol. Проверено 30 января 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Олег Куваев. Территория. — Аудиокнига Своими Руками 2008. Арманд Н.Н. и др. Шлих (рус.). Словарь по геологии россыпей. Кладоискатель.Ру. Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Ибория (рус.). О тех кто ищет золото о людях колымского края. Проза.Ру (2003). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Таежные россыпи (рус.). Либерея "нового Геродота". liberea.gerodot.ru. Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Off to the Klondike! The Search for GoldНансеновская международная организация по делам беженцев фр. Office international Nansen pour les Réfugiés была основана Лигой Наций в 1930 году вскоре после смерти Фритьофа Нансена с целью продолжить оказание помощи беженцам в духе традиций созданного им паспортного бюро. История Нансен удостоенный Нобелевской премии мира в 1922 году передал награду на помощь беженцам и продолжал работу с беженцами до самой смерти в мае 1930 г. Сразу после смерти Нансена Лига Наций учредила Нансеновскую международную организацию по делам беженцев которая начала работать в Женеве 1 апреля 1931 года. Основной задачей организации было оказание беженцам материальной помощи и политической поддержки. Тогдашний президент Международного Комитета Красного Креста - Макс Губер - с 1930 года и по февраль 1933 одновременно был первым заместителем председателя Нансеновской международной организации по делам беженцев. Новое учреждение Лиги Наций сразу столкнулось со множеством проблем. Продолжавшийся армяно-турецкий кризис потребовал от нансеновской организации провести до конца 1935 года переселение около 50 тысяч человек — из них более 40 тыс. армян в Сирию и Ливан а еще 10 тыс. армян в Ереван. После прихода к власти нацистов в Германии в 1933 году резко осложнилась ситуация с беженцами и в Европе. Антисемитская политика нацистского режима в Германии породила массовый поток еврейских беженцев. В том же 1935 году организация помогла переезду в Парагвай около 4 тысяч человек бежавших из Саара после того как эта земля граничащая с Францией и Люксембургом была передана Германии. Однако на новом месте беженцы продолжали испытывать трудности из-за того что к ним относились настороженно и они фактически исключались из экономической жизни. В этих условиях уже на новом месте Нансеновская организация продолжала выплачивать нуждающимся пособия. Эти деньги в основном поступали из фонда в 250 тыс. норвежских крон которые передал Ф. Нансен. К 1938 году помощь была оказана около 800 тыс. беженцев. Работе Нансеновской организации способствовало и принятие 14 странами Лиги Наций Конвенции 1933 года о беженцах. Разразившаяся в Испании гражданская война привела к новой волне беженцев в Европе. Однако помощь им не полагалась. Так что несмотря на все усилия Нансеновской организации проблема беженцев была далека от решения. Тем не менее в 1938 году Нансеновская международная организация по делам беженцев получила Нобелевскую премию мира. Выступая при вручении награды представитель Норвежского нобелевского комитета Фредрик Станг сказал: «Работа выполненная Нансеновской организацией за годы активной деятельности велика. Нетрудно видеть что огромное влияние на него оказали традиции времен Фритьофа Нансена. Характеризуют его два качества которые редко встречаются вместе но в лице Нансена счастливо объединялись: высочайший идеализм и практические способности». В 1933 году Лига Наций учредила комиссию по делам беженцев из Германии которая специально занималась проблемой исхода еврейского населения. В 1935 году были предприняты шаги по объединению комиссии по делам беженцев из Германии и Нансеновской организации. В результате при Лиге Наций была создана новая Верховная комиссия по делам беженцев постепенно заменившая обе организации. Вновь созданная Верховная комиссия по делам беженцев начала свою работу 1 января 1939 года в Лондоне и одновременно была прекращена деятельность Нансеновской организации. ПримечанияДарданский мир — мирный договор который заключили Луций Корнелий Сулла и Митридат VI Евпатор царь Понта в городе Дардане осенью 85 года до н. э.. Договор ознаменовал окончание Первой Митридатовой войны в которой понтийцы потерпели поражение. Условия мира были достаточно мягкими для Понта и солдаты роптали на Суллу что тот не покарал Митридата за резню римлян в Азии (а заодно видимо и за то что он не дал им продолжить войну сулившую немалую добычу) но Сулла также стремился заключить мир в связи с угрозой гражданской войны в Риме. Согласно договору Митридат VI Евпатор отказывался от агрессивных намерений освобождал захваченные в Греции и Малой Азии римские провинции выплачивал контрибуцию в три тысячи талантов и передавал часть флота Сулле. Дарданский мир был скорее перемирием и обе стороны понимали это готовясь к военным действиям. Менее чем через два года началась Вторая Митридатова война. Литература Машкин Н. А. История Древнего Рима. стр. 250 Гуленков К. Л. Дарданский мир: об одном аспекте политики Суллы // Античность: политика и культура. Казань 1998.Чехословакизм (чеш. Čechoslovakismus словацк. Čechoslovakizmus) — идеология провозглашавшая что на северных территориях бывшей Австро-Венгрии живут «чехословаки» а не чехи и словаки. Эта идеология послужила основой для создания в 1918 году государства Чехословакия. Данная доктрина была закреплена в Конституции Чехословакии 1920 года. Статистика времён Первой республики (1918—1938) упоминает именно «чехословаков» а не «чехов» и «словаков» Не все жители Чехословакии поддерживали эту идеологию. Когда перед Второй мировой войной Чехия была оккупирована Германией то на территории Словакии образовалось независимое словацкое государство. После Второй мировой войны Чехословакия вновь объединилась но идеология «единой нации» полностью восстановлена не была. Концом данной концепции явилась Конституция 1960 года провозгласившая Чехословакию федерацией двух национальных республик. ИсточникиОбщина - административная единица Словакии. Список общин Банска-Бистрица (район) Бадин (община) Балаже (община) Баньска-Бистрица (община) Брезно (община) Влканова (община) Гарманец (община) Горна-Мичина (община) Горне-Прзаны (община) Гронсек (община) Грохоть (община) Дольна-Мичина (община) Дольны-Гарманец (община) Доновалы (община) Дубравица (община) Хиадель (община) Кордики (община) Кралики (община) Кунцелёва (община) Лучатин (община) Любетово (община) Малахов (община) Меджиброд (община) Мольча (община) Мостеника (община) Мотычки (община) Немце (община) Оравце (община) Повразник (община) Подконице (община) Поники (община) Похронский Буховец (община) Преход (община) Риека (община) Себедин-Бечов (община) Сельче (община) Словенска-Лупча (община) Старе Горы (община) Стрельники (община) Тахов (община) Турецка (община) Черин (община) Шпания Долина (община) См. также Административное деление СловакииПервый Венский арбитраж был проведен 2 ноября 1938 года в Вене в Бельведерском дворце министрами иностранных дел Германии — И. Риббентропом и Италии — Г. Чиано для решения «венгерского вопроса» в Чехословакии. Необходимость срочного урегулирования чехословацко-венгерского национально-территориального конфликта была прописана в Мюнхенском соглашении подписанном 30 сентября 1938 года. Во время Первого Венского арбитража арбитры из нацистской Германии и фашистской Италии искали способ ненасильственного удовлетворения территориальных претензий Венгрии связанных с пересмотром Трианонского договора 1920 года. В результате Первого Венского арбитража от Чехословакии были отделены и переданы Венгрии южная часть Карпатской Руси и районы южной Словакии населённые преимущественно венграми. Таким образом Венгрия возвратила часть территорий утраченных в результате распада Австро-Венгрии после Первой мировой войны. Общая площадь переданных Венгрии территорий составила 12 400 км.кв. где проживало более 1 млн чел. В течение ноября 1938 — марта 1939 г. прошедшая делимитация чехословацко-венгерской границы определила только её словацкий участок что позволило Венгрии после провозглашения независимости Словакии 14 марта 1939 г. (и т.о. де-факто распада Чехо-Словакии) начать оккупацию оставшейся части Карпатской Руси. Парижская мирная конференция 1947 года объявила решения Первого Венского арбитража юридически ничтожными. Переговоры Перед началом переговоров Венгрия открыто планировала возвращение бывших венгерских территорий — южной Словакии и Карпатской Руси. На некоторые территории Словакии претендовала и Польша. Однако Венгрия у которой в результате Трианонского договора 1920 года практически не осталось армии опасалась военного конфликта с хорошо вооружённой Чехословакией. Как сказал Хорти 16 октября 1938 года «Венгерская военная интервенция была бы бедствием для самой Венгрии так как чехословацкая армия имеет лучшее оружие в Европе а Будапешт расположен всего лишь в пяти минутах полёта самолёта от чехословацкой границы. Они нейтрализуют меня прежде чем я встану с постели». 30 сентября 1938 года было заключено Мюнхенское соглашение решившее судьбу немецкого населения Чехословакии. Под давлением Польши и Венгрии к соглашению были добавлены приложения требующие от чехословацкого правительства в трёхмесячный срок путём двусторонних переговоров решить с Польшей и Венгрией вопросы относительно территорий с преимущественно польским и венгерским населением в противном случае вопрос должен был быть решён четырьмя подписантами Мюнхенского соглашения (Германией Италией Великобританией и Францией). Однако принцип ответственности четырёх подписантов за все важные события в Европе был нарушен Польшей уже 1 октября взявшей курс на аннексию Заользья после ультиматума выдвинутого Чехословакии 21 сентября. Переговоры требуемые по Мюнхенскому соглашению начались лишь 25 октября 1938 года по их итогам 1 декабря к Польше перешло ещё 226 км² территории на этот раз в северной Словакии на которой проживало 4.280 человек лишь 03 % из которых были поляками. После того как в начале октября Германия оккупировала Судетскую область от Чехословакии 6 октября отделилась Словакия а 11 октября объявила о своей автономии Подкарпатская Русь. Основные переговоры В соответствии с дополнительными приложениями к Мюнхенскому соглашению 1 октября 1938 года Венгрия потребовала чтобы Чехословакия начала переговоры. Под международным давлением Чехословакия была вынуждена согласиться. Переговоры проходили с 9 по 13 октября 1938 года в Комарно на словацком берегу Дуная. Чехословацкую делегацию возглавлял премьер-министр марионеточной Словацкой республики Йозеф Тисо также в неё входили министр юстиции Словацкой республики Фердинанд Дюрчанский и генерал Рудольф Виест. Пражское правительство представлял доктор Иван Крно политический директор чехословацкого министерства иностранных дел в ранге чрезвычайного и полномочного посла. Автономную Подкарпатскую Русь представлял И. Парканый министр без портфеля правительства Подкарпатской Руси. Венгерскую делегацию возглавляли министр иностранных дел Калман Канья и министр образования Пал Телеки. Чехословацкая делегация (состоявшая в основном из словаков) была неопытной и неподготовленной так как у марионеточного правительства было слишком много внутренних проблем требующих неотложного решения. В противовес этому венгерская делегация состояла из опытных персон (к примеру Пал Телеки был известным экспертом по географии) и у венгерского правительства была возможность обсудить с ними 8 октября план будущих переговоров. Различие в аргументации двух сторон состояло в том что венгерская сторона опиралась на данные переписи 1910 года (как Германия на Мюнхенской конференции) в то время как чехословацкая — на данные 1930 года оспаривая достоверность венгерских цифр а впоследствии приводила данные венгерских переписей населения проводившихся до 1900 года. Одной из основной причин расхождения в цифрах было большое количество людей смешанного происхождения а также людей свободно владевших как словацким так и венгерским языками — они могли легко объявить себя при переписи как словаками так и венграми (в зависимости от того что им казалось более выгодным). Другой причиной расхождения в цифрах переписей было то что обе страны предпочитали заполнять вакансии в государственных структурах представителями титульных национальностей чья лояльность государству не подвергалась сомнению. Последнее привело к тому что после вступления в силу Трианонского договора значительное число госслужащих и интеллигенции венгерского происхождения покинуло Чехословакию (то же самое наблюдалось после вступления в силу решений Первого Венского арбитража но уже по отношению к словакам). Согласно официальной венгерской статистике в 1918—1924 годах свои дома было вынуждено покинуть 107 тысяч венгров (порядка 10 % венгерского населения Чехословакии). Венгерская сторона потребовала возвращения двух населённых пунктов которые после Первой мировой войны оказались разделены границей. Чехословацкая сторона согласилась передать Венгрии посёлок Словенске Нове Место (до 1918 года — пригород венгерского города Шаторальяуйхей) и город Шаги. 12 октября эти два населённых пункта были переданы Венгрии. В начале переговоров Венгрия потребовала территорию южной Словакии и Подкарпатской Руси вплоть до линии (включительно) Девин (Братислава) — Братислава — Нитра — Тлмаче — Левице — Лученец — Римавска-Собота — Елшава — Рожнява — Кошице — Требишов — Павловце-над-Угом — Ужгород — Мукачево — Виноградов (город). В 1930 году на этой территории проживало 23 % населения Словакии. Далее венгры потребовали чтобы на остальной территории Словакии был проведён плебисцит на котором словаки бы высказались по вопросу вхождения в состав Венгрии. В свою очередь чехословацкая делегация предложила создание венгерской автономии в составе Словакии. Канья охарактеризовал это предложение как шутку. Тогда Чехословакия предложила передать Венгрии Житный остров создать порто-франко в Комарно и провести обмен населением в остальных приграничных регионах. Так как Венгрия отвергла и это предложение 13 октября чехословацкая делегация предложила другое решение согласно которому в Венгрии оставалось бы столько словаков и русинов сколько венгров в Чехословакии; это позволило бы Чехословакии оставить за собой основные города региона — Левице Кошице и Ужгород. Данное предложение оказалось неприемлемым для Венгрии: было непонятно почему русины являющиеся национальным меньшинством в обеих странах считаются в словацком предложении словаками. Вечером 13 октября после консультаций с Будапештом Канья заявил что переговоры провалились и попросил четверых подписантов Мюнхенского соглашения выступить судьями. Так как Великобритания и Франция решили не участвовать в решении вопроса о границе арбитрами стали германский министр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп и итальянский министр иностранных дел Галеаццо Чиано. К сожалению не существует опубликованных документов объясняющих причины по которым Великобритания и Франция устранились от решения пограничного вопроса. После переговоров 5 октября 1938 года Германия негласно решила что «с военной точки зрения наличие общей польско-венгерской границы нежелательно» и что «с военной точки зрения для Германии предпочтительнее чтобы Словакия не выходила из Чехословацкого союза но оставалась там под сильным германским влиянием». 13 октября в день провала переговоров Венгрия объявила частичную мобилизацию а вскоре после этого Словакия ввела военное положение в приграничной зоне. Венгрия отправила делегации в Германию и Италию. Граф Чаки отправился в Рим и Италия начала подготовку четырёхсторонней конференции — подобной той что привела к заключению Мюнхенского соглашения. 16 октября венгерский посол в Германии Калман Дараньи передал Гитлеру что Венгрия готова к войне. Гитлер заявил что венгры лгали ему говоря что словаки и русины любой ценой хотят присоединения к Венгрии и объявил что если Венгрия начнёт боевые действия то её никто не поддержит. Он посоветовал Венгрии продолжить переговоры и соблюдать этнические принципы. По итогам этого разговора Риббентроп в сотрудничестве с венграми и в присутствии чехословацкого (чешского) министра иностранных дел Франтишека Хвалковского оформил венгерские предложения в новую линию границы — «линию Риббентропа». Она лучше соблюдала этнические принципы но на практике мало чем отличалась от линии ранее предложенной Венгрией. Во время выработки этой линии Риббентроп связался с Италией и посоветовал ей оставить планы созыва четырёхсторонней конференции так как Германия предпочитает действовать без огласки. По возвращении в Прагу чехословацкий министр иностранных дел порекомендовал согласиться на «линию Риббентропа». Однако 19 октября представлявшие Словакию Тисо и Дюрчанский встретились в Мюнхене с Риббентропом и стали убеждать его оставить Кошице (где согласно переписи 1910 года 75 % жителей были венграми) за Чехословакией и согласиться на то чтобы в Чехословакии осталось столько же венгров сколько словаков и русин в Венгрии. Через несколько дней оказалось что Риббентроп весьма недоволен венграми. Как записал итальянский министр иностранных дел Чиано «правда заключается в том что он хочет защитить Чехословакию настолько насколько удастся и согласен пожертвовать амбициями — даже законными амбициями — Венгрии». С 17 октября обострилась ситуация вокруг Подкарпатской Руси. Польша предложила разделить Подкарпатскую Русь между Польшей Венгрией и Румынией. Румыния будучи связанной с Чехословакией договором о помощи против Венгрии отказалась и даже предложила Чехословакии военную помощь в Подкарпатье. В ответ Венгрия начала побуждать представителей Подкарпатья к присоединению к Венгрии. Так как создание общей границы возникшей бы в результате аннексии Венгрией Подкарпатской Руси было давней мечтой Польши и Венгрии Польша двинула к границе войска. Однако Германия соглашалась на создание польско-венгерской границы только в том случае если бы Польша взамен передала Германии Данцигский коридор. Польша отклонила германское предложение. 20 октября представители русинов выработали резолюцию более или менее поддерживающую проведение плебисцита по вопросу вхождения Подкарпатской Руси в состав Венгрии. Пять дней спустя подкарпаский премьер-министр Андрей Бродий был арестован в Праге и вместо него премьер-министром Подкарпатской Руси стал министр иностранных дел Августин Волошин. Волошин был согласен рассматривать лишь вопрос о передаче Венгрии территорий с преимущественно венгерским населением и отвёрг идею плебисцита. Возобновление переговоров Тем временем между Венгрией и Чехословакией возобновились переговоры по дипломатическим каналам. В результате словацкого визита в Мюнхен 19 октября Чехословакия сделала 22 октября своё «третье территориальное предложение»: Чехословакия соглашалась передать Венгрии 9.606 км² в южной Словакии и 1.694 км² в Подкарпатской Руси; Чехословакия бы сохранила Братиславу Нитру и Кошице. Венгрия отвергла предложение и потребовала чтобы предложенные Чехословакией территории были бы немедленно переданы Венгрии чтобы на спорных территориях был проведён плебисцит и чтобы Подкарпатье «самостоятельно выбрало своё будущее». Венгрия также предупредила что если Чехословакия отвергнет предложение то Венгрия потребует арбитража (итало-германского в западной Словакии и итало-германо-польского в восточной Словакии и Подкарпатской Руси). Чехословакия отвергла требования но согласилась на арбитраж. Обе стороны надеялись что их претензии будут поддержаны Германией. Тем временем Великобритания и Франция не проявили никакого интереса к арбитражу но были готовы принять участие в четырёхсторонней конференции если бы такая была созвана. Перед арбитражем Чехословакия однако недооценила венгерское влияние на Италию. Венгрия продолжала убеждать Италию что мощное германское влияние в Чехословакии может быть нейтрализовано сильной Венгрией поддержанной Италией. Вследствие этого 27 октября итальянский министр иностранных дел Чиано убедил Риббентропа который тем временем снова изменил мнение и теперь поддерживал идею четырёхсторонней конференции что итало-германский арбитраж был бы хорошей идеей так как являлся большим шагом против франко-британского влияния. После долгих колебаний Риббентроп также поддался на убеждение в том что арбитраж не должен ограничиваться этническими принципами и что нужно передать Венгрии такие важные чехословацкие города как Кошице Ужгород и Мукачево. Передача двух последних однако означала что Подкарпатская Русь окажется отрезанной от своих экономических центров и не сможет выжить. Чехословакия была не в курсе этой перемены мнения Риббентропа и словацкие лидеры рассчитывали на благоприятное для них решение арбитража. 29 октября 1938 года Чехословакия и Венгрия официально попросили Италию и Германию провести арбитраж заранее соглашаясь с его результатами. Арбитраж Делегации Арбитраж был произведён в Вене министрами иностранных дел Германии (Иоахим фон Риббентроп) и Италии (Галеаццо Чиано). Венгерскую делегацию возглавлял министр иностранных дел Венгрии Калман Канья его сопровождал министр просвещения Паль Телеки. Чехословацкую делегацию возглавляли министр иностранных дел Чехословакии Франтишек Хвалковски и Иван Крно. В чехословацкую делегацию также входили представители Подкарпатской Руси — премьер-министр Августин Волошин — и Словакии (премьер-министр Йозеф Тисо и министр юстиции Фердинанд Дюрчански). На арбитраже присутствовал Герман Геринг. Процесс арбитража Арбитраж начался в Бельведерском дворце Вены в полдень 2 ноября 1938 года. Чехословацкой и венгерской делегациям было предложено изложить свои аргументы. Хвалковский был краток и оставил изложение чехословацкой точки зрения на долю министра Крно. После этого Риббентроп воспротивился тому чтобы свои точки зрения официально изложили Тисо и Волошин: согласно объяснению Риббентропа Тисо и Волошин были членами чехословацкой делегации и не могли рассматриваться как третья сторона. Арбитры Риббентроп и Чиано продолжили переговоры с делегациями за обедом а затем удалились в отдельную комнату где продолжили обсуждение над картой. Решения арбитража были объявлены около 7 часов вечера. Решения арбитража Чехословакию обязали передать Венгрии территории в южной Словакии и южном Подкарпатье к югу от линии (включительно) Сенец — Галанта — Врабле — Левице — Лученец — Римавска Собота — Елшава — Рожнява — Кошице — Михаляны — Вельке Капушаны — Ужгород — Мукачево — граница с Румынией. Таким образом Чехословакия оставила за собой западнословацкие города Братислава и Нитра в то время как Венгрия получила три спорных восточных города и четыре населённых пункта в центральном регионе. Площадь передаваемой территории составила 11.927 км² (из них 10.390 приходятся на территорию современной Словакии остальные — Украины) на ней проживало около 1.060.000 человек. В неаннексированной части Словакии осталось согласно словацким источникам — 67 тысяч венгров согласно венгерским источникам — 70 тысяч. Словакия потеряла 21 % территории 20 % промышленности 30 % сельскохозяйственных угодий 27 % электростанций 28 % месторождений железной руды 50 % виноградников 35 % поголовья свиней 930 км железнодорожных путей. Восточная Словакия потеряла свой главный город — Кошице. Восточная Словакия и многие города южной Словакии потеряли железнодорожную связь с миром так как единственная железнодорожная ветка шла через аннексированную территорию а граница оказалась закрытой. Карпатская Русь потеряла два главных города — Ужгород и Мукачево — и все плодородные земли. Кроме того Третий рейх получил в результате арбитража части Братиславы — Девин и Петржалку. В решении арбитража было сказано что «обе стороны принимают решение арбитража в качестве окончательного решения вопроса о прохождении границы». После арбитража Итоги арбитража оказались очень невыгодными для Словакии и Подкарпатской Руси. Впоследствии это позволило Германии получить контроль над стратегически важной территорией в центре Европы стравливая Венгрию и Словакию друг с другом так как обе эти страны рассчитывали на германскую поддержку. Последствия арбитража Вскоре после того как были объявлены решения арбитража Янош Эстерхази — лидер венгерского меньшинства в Словакии — предложил чтобы Венгрия вернула Словакии 1000 км² территории на которой преобладало словацкое население (районы Шурани и Палариково) дабы обеспечить долговременное мирное сосуществование двух наций. Его предложение было проигнорировано Будапештом. С 5 по 10 ноября 1938 года гонвед занял переданные территории. 11 ноября 1938 года венгерский регент Миклош Хорти лично прибыл в главный город переданной территории — Кашша. К этому времени город покинули 15 тысяч чехов и словаков (чехи жили там с 1919 года) ещё 15 тысяч должны были сделать это до конца месяца остаться должно было около 12 тысяч словаков и ни одного чеха. Переданные Чехословакией территории исторической Верхней Венгрии были официально включены в состав Венгрии решением венгерского парламента от 12 ноября 1938 года. В соответствии с историческим административным делением Венгерского королевства на новых территориях было образовано два новых медье с административными центрами в Нове Замки и Левице часть земель вошла в состав существующих венгерских медье. Так как во время арбитража новая граница была проведена на крупномасштабной карте то во время процесса делимитации границы Венгрия смогла передвинуть её ещё дальше к северу. Чехословакия не протестовала так как её правительство страшилось нового арбитража. Под давлением Гитлера Словакия 14 марта 1939 года объявила о своей независимости. Чехословакия прекратила своё существование. Два дня спустя Гитлер проинформировал Венгрию что она может в течение 24 часов оккупировать оставшуюся часть Подкарпатской Руси но не должна трогать остальной территории Словакии. 15 марта 1939 года на словацкой части Подкарпатской Руси было провозглашено создание независимой республики Карпатская Украина но к 18 ноября её территория была оккупирована Венгрией. 15 марта венгерские войска заняли небольшой участок территории собственно Словакии. Не наблюдая реакции 23 марта Венгрия предприняла крупное вторжение в восточную Словакию намереваясь «продвинуться на запад настолько насколько удастся». После небольшой словацко-венгерской войны Венгрия получила ещё 1897 км² территории Словакии с 69.630 жителями — в основном словаками или русинами. Венгрия заявила что не считает это нарушением решений Венского арбитража так как он касался отношений Венгрии и Чехословакии а Чехословацкого государства уже несколько дней как не существует. Жизнь на территориях перешедших Венгрии В связи с тем что после того как по Трианонскому договору 1920 года Венгрия лишилась значительной части своей территории её экономика впала в депрессию уровень жизни в межвоенной Чехословакии был выше уровня жизни в Венгрии. В результате уровень жизни жителей переданных Венгрии территорий снизился: в Венгрии рабочий день был длиннее зарплаты — ниже цены и налоги — выше и т. д. В нарушение документов арбитража Венгрия ввела на присоединённых территориях военное управление и не обеспечило охраны прав национальных меньшинств — наоборот началось преследование словаков русин евреев и даже немцев. Было закрыто большинство словацких учебных заведений уволено 862 из 1.119 словацких учителей. 5 ноября 1938 года начальник венгерского генерального штаба издал приказ об изгнании с присоединяемых территорий всех чешских и словацких колонистов и венгерское правительство пошло на переговоры лишь тогда когда возмущённое правительство Словакии предприняло аналогичные меры против живших на территории Словакии венгров. Многие словаки румыны и русины были в 1942 году призваны во 2-ю венгерскую армию и отправлены на Восточный фронт. После разгрома этой армии во время Острогожско-Россошанской операции Советской армии венгерский премьер-министр Миклош Каллаи 23 февраля 1943 года заявил: «Благодарение Богу что разгром венгерской армии не сильно затронул венгерскую нацию так как представители других национальностей потеряли больше». После Второй мировой войны После того как на переданные Венгрии территории пришла Советская армия они — как и существовавшая недолгое время Первая Словацкая республика — вновь стали частью Чехословакии. После войны те венгры которые не были участниками движения Сопротивления рассматривались в Чехословакии как военные преступники. В отличие от того что было проделано с немцами Союзники не позволили провести депортацию венгров — вместо этого был устроен «обмен населением»: 68.407 венгров было переселено в Венгрию а словаки из Венгрии были переселены в Чехословакию. Ещё 31.780 венгров было выселено потому что они переселились на эти территории уже после Венского арбитража. Венграм и немцам пришлось пройти процесс словакизации. Ещё ранее для ассимиляции венгров в Чехословакии около 44 тысяч венгров и 100 тысяч словаков было послано на работы в Судетскую область откуда были выселены немцы. Год или два спустя венграм было разрешено вернуться в южную Словакию и порядка 24 тысяч из них воспользовались этой возможностью. Этот период беззакония завершился с приходом к власти в 1948 году коммунистов после чего венгры — в отличие от немцев — вновь получили чехословацкое гражданство и были восстановлены во всех правах за исключением имущественных (см. Декреты Бенеша). В октябре 1948 года чехословацкий парламент вернул чехословацкое гражданство всем венграм которые жили в Словакии на момент 1 ноября 1938 года и не обвинялись в преступлениях. Нулификация Ещё во время войны Союзники объявили решения Венских арбитражей юридически ничтожными так как они были прямым следствием также отменённого Мюнхенского соглашения. Это было подтверждено Парижской мирной конференцией 1947 года когда 10 февраля 1947 года был подписан мирный договор с Венгрией статья 1(4a) которого гласила: «Решения Венского арбитража от 2 ноября 1938 года объявляются юридически ничтожными». В договоре было сказано что граница между Венгрией и Чехословакией устанавливается по линии границы существовавшей между Венгрией и Чехословакией на 1 ноября 1938 года (за исключением передаваемых Чехословакии трёх деревень к югу от Братиславы — Русовце Чуново Яровце (ныне часть Братиславы V)). Подкарпатская Русь в конце июня 1945 года была передана СССР. ПримечанияСаксонская академия наук (нем. Sächsische Akademie der Wissenschaften сокр. SAW) — общественная некоммерческая организация ведущий научно-исследовательский центр Центральной Германии одно из старейших научных обществ Европы член Союза Академий наук Германии. История Саксонская академия наук возводит свою историю к 3 апреля 1846 года когда группа из 30 профессоров Лейпцигского университета обратилась с петицией к королю Саксонии Фридриху Августу II в которой предлагалось учредить в королевстве научное общество. Просьба учёных была активно поддержана саксонским Министерством культуры и 23 июня 1846 года был утверждён Статут новой организации получившей название «Саксонское королевское общество наук» (нем. Königlich Sächsische Gesellschaft der Wissenschaften) и штаб-квартиру в Лейпциге. Торжественное открытие однако состоялось только 1 июля — в день рождения Готтфрида Вильгельма Лейбница (1646—1716) уроженца Лейпцига. Современное название организация получила в день своего 73-летия 1 июля 1919 года. Академия наук приостанавливала свою деятельность на время Второй мировой войны. В период существования ГДР научное общество сохраняло свою автономию в структуре Академии наук ГДР. Ввиду расформирования Академии наук ГДР в 1989 году Саксонская академия наук была восстановлена как независимая общественная организация. В 1994 г. юридический статус организации был регламентирован специальным законом Федеральной земли Саксония. Структура В основе организационной структуры академии лежит разделение на Классы. Первоначально (в 1846 г.) было сформировано два класса: Математико-естественнонаучный и Историко-филологический- в 1996 году к ним добавился класс Технических наук. Каждый класс возглавляет Академик-секретарь. В состав класса входят комиссии (например Историческая комиссия или Комиссия по четвертичной геологии) и Рабочие группы (например Рабочая группа по составлению словаря Древнеегипетского языка) во главе с Научным руководителем. Административное руководство академией осуществляет Пленум (общее собрание действительных членов) и Президиум в состав которого входят Академики-секретари и сотрудники академии избранные в Президиум по решению Пленума. Главой Саксонской академии наук является Президент. В отсутствии Президента его обязанности исполняет Вице-президент. Президенту непосредственно подчиняется центральный административный орган академии - Секретариат - с Генеральным (Учёным) секретарём во главе. В настоящий момент (с 01.01.2016) Президентом Саксонской академии наук является профессор Ханс Висмет (нем. Prof. Dr. rer. pol. habil. Hans Wiesmeth); должность Вице-президента занимает Иоахим Месснер (нем. Prof. Dr. med. habil. Joachim Mössner); Учёным секретарём является Кристиан Винтер (нем. Dr. Christian Winter). Премии и награды Саксонская академия наук присуждает 4 премии 1 медаль и осуществляет 1 стипендиальную программу в том числе: Лейпцигская научная премия (нем. Leipziger Wissenschaftspreis) - присуждается за первостепенные научные достижения в исследованиях осуществлённых в Саксонии либо имеющих непосредственную связь с Саксонией. Сумма премии составляет 10.000 евро Премия им. Фридриха Веллера (нем. Der Friedrich-Weller-Preis) - присуждается за первостепенные научные достижения в области востоковедения. Премия дотируется из средств бюджетов Саксонской академии наук и Лейпцигского университета и составляет 2.500 евро Знаменитые сотрудники Мёбиус Август Фердинанд Моммзен Теодор Оствальд Вильгельм Фридрих Планк Макс Президенты Теодор Фрингс — с 1946 по 1965 Курт Швабе — с 1965 по 1980 Вернер Банер — с октября 1980 по апрель 1991 Günter Haase — с 19 апреля 1991 по 15 марта 1996 Уве Фритьоф Хауштайн — с 1 января 2005 по 31 декабря 2007 Пирмин Штекелер-Вайтхофер — с 1 января 2008 по 31 декабря 2015 Ханс Висмет — с 1 января 2016 ПримечанияВеликая трансформация (англ. The Great Transformation) — историческое и экономическое исследование американского учёного венгерского происхождения Карла Поланьи. Впервые опубликованное в 1944 году оно было посвящено политическим и социальным процессам протекавшим в Англии в эпоху становления и развития капитализма. Поланьи утверждает что современные рыночная экономика и национальное государство следует воспринимать и исследовать не по отдельности но как единое явление порождённое человечеством и названное Поланьи обществом рынка (рыночным обществом). Поланьи утверждал что развитие государства и современной рыночной экономики на протяжении истории шли рука об руку. Государство рассуждал Поланьи было необходимо для проведения и ускорения изменения социальной структуры общества что требовалось рыночной капиталистической экономике а капитализм в свою очередь нуждался в мощном государстве чтобы сглаживать свои внутренние противоречия. Согласно Поланьи эти процессы подразумевали разрушение устоявшегося социального порядка существовавшего на протяжении большей части человеческой истории и именно поэтому он делал такой акцент на грандиозности перемен. Эмпирическая база его исследования в значительной степени полагалась на систему Спинхэмленда которую он рассматривал не только как последнюю попытку класса землевладельцев сохранить традиционную экономическую систему и социальный порядок но и как меру оборонительного характера части общества пытавшейся смягчить последствия одного из наиболее жестоких периодов экономического развития. Также книга отражает позицию Поланьи что рыночное капиталистическое общество нежизнеспособно и должно быть заменено более справедливой общественной системой. Поланьи наносит удар по ортодоксальному либеральному стереотипу о развитии капитализма утверждая что так называемый принцип невмешательства (фр. laissez-faire) осуществлялся планомерно в то время как социальный протекционизм был спонтанной реакцией на общественные изменения вызванные неограниченным свободным рынком. Он утверждает что формирование «свободного» рынка требует разделения общества на экономическую и политическую сферы. Поланьи не отрицал что рынок принёс неслыханный рост материального богатства однако не стоит на его взгляд сводить всё только к этому. Поскольку рынок берёт землю труд и деньги как «фиктивные предметы потребления» (фиктивные потому что не обладают качествами способными быть выраженными через формальную рациональность рынка) то подчиняет сущность общества своим законам. Это говорит он с одной стороны результат масштабных социальных разрушений старых структур а с другой — стихийных мер общества по своей защите. Поскольку рынок пытается выделить себя из ткани общества социальный протекционизм является естественным ответом; это он называет «встречным движением». Поланьи не воспринимал экономику как изолированное от других общественных сфер явление он считал что она пребывает в неразрывной связи с другими сферами. Поланьи завершил свою книгу прогнозом наступления социализма. Издания Книга «Великая Трансформация» впервые была опубликована в США в 1944 году затем в Англии в 1945 году в 1957 году получила мягкую обложку: Polanyi K. The Great Transformation. Foreword by Robert M. MacIver. — New York: Farrar & Rinehart 1944 Polanyi K. The Great Transformation. Foreword by Robert M. MacIver. — Boston: Beacon Press 1957 — ISBN 9780807056790. Polanyi K. The Great Transformation: The Political and Economic Origins of Our Time 2nd ed. Foreword by Joseph E. Stiglitz — Boston: Beacon Press 2001 — ISBN 9780807056431. В 2002 году в Санкт-Петербурге был издан первый русский перевод книги Карла Поланьи «Великая трансформация: Политические и экономические истоки нашего времени» / Пер. с англ. А. Васильева и А. Шурбелева под общ. ред. С.Е. Федорова. — СПб.: Алетейя 2002. 320 с. — ISBN 5-89329-532-3 Критика Рецензии на книгу «Великая Трансформация»: В.В. Радаева Великая трансформация Экономическая социология. 2001. Т.3. №2. Ганжа Р. Базарный век жестокие сердца// Отечественные записки. 2003. №3 (12). Нуреев Р.М. Латов Ю.В.Предисловие. Карл Поланьи – наш современник//"Великая трансформация" Карла Поланьи: прошлое настоящее будущее/ Под общей ред. Р.М. Нуреева. — М.: ГУ-ВШЭ 2006. — С. 11-18. — ISBN 5-7598-0423-5.