Эстонские вооружённые силы в период немецкой оккупации 1917—1918 годов Период захвата островов 29-го сентября (12 октября) 1917 года германские войска при поддержке флота совершили десант на Моонзундский архипелаг. К 6-му (19) октября острова Сааремаа (Эзель) Муху (Моон) и Хийумаа (Даго) были захвачены. В последний момент на остров Муху было переброшено два батальона 1-го Эстонского полка где потом 1600 эстонцев попали в плен. Состав и расположение вооружённых сил 1-й Эстонский полк (командир — полковник Зигфрид Пиндинг потом полковник Александер Тыниссон) начал формироваться в апреле 1917 года на основе эстонских офицеров и солдат Русской армии. Уже в октябре вдобавок к 1-му Эстонскому полку находившемуся в Хаапсалу (Гапсаль) был создан его запасной батальон в Тарту (Юрьев) а также по инициативе Главного комитета эстонских солдат неофициально 2-й Эстонский полк в Таллине (Ревель) Пайде (Вейсенштейн) и Вильянди (Феллин) — 2-й Эстонский полк комплектовался побатальонно в Пярну Вильянди и Пайде. После завоевания Эстонских островов Ревельский Эстонский батальон был по разрешению коменданта морской крепости переформирован в отдельный 3-й Эстонский полк. Затем в Раквере (Везенберге) был сформирован 4-й Эстонский полк. Неофициально попытались создать Эстонский кавалерийский полк который формировался в Вильянди. Также шло формирование артиллерийской бригады в Хаапсалу. В декабре 1917 года началось формирование 1-й Эстонской пехотной дивизии в составе резервных войск Северного фронта. Командиром дивизии 23 декабря 1917 г. (5 января 1918 г.) был назначен подполковник Йохан Лайдонер начальником штаба — уже 6 (19) декабря — Яан Соотс. В состав этой дивизии входили 4 пехотных полка один кавалерийский полк резервный батальон артиллерийская бригада инженерная рота дивизионные обоз и лазарет. Численный состав дивизии значительно превосходил штатное расписание. Также 13-14 февраля 1918 года в Таллине на армейской конференции было принято решение о формировании красноармейской части из добровольцев-эстонцев. 15 февраля уже началось формирование 1-го Таллинского красного полка в составе: 12 рот пулемётная команда и лёгкая артиллерия. Действия вооружённых сил с 18 февраля 1918 года (начало вторжения немцев на материк) На 18 февраля в состав 13 армейского корпуса входили — 2-й Эстонский пехотный полк (в районе Пярну) батальон 4-го Эстонского пехотного полка (в Пайде) батальон 2-го Эстонского пехотного полка и формируемый Эстонский кавалерийский полк (в Вильянди). 19 февраля приказом командования Северного фронта 13-й армейский корпус перешёл в подчинение командира 49-го корпуса. Согласно директиве № 490/6: «…В случае наступления противника и отхода наших войск все отходящие из Таллина и правофланговые части 12-й армии по достижении ими линии Пайде Вильянди Тарту поступают в подчинение комкора 49-го которому принять меры по организации обороны на вильяндских и нарвских позициях с целью прикрытия направления на Петроград. Указанные части подчиняются комкору 49 на правах командира отдельного корпуса непосредственно подчиняемого Упрасеву (командованию Северным фронтом)». В северо-западной части Прибалтики Северному корпусу немцев противостояла только одна рота военно-морской десантной бригады расположенная на острове Вормси. Северный корпус должен был совершить марш по льду. Немецкий гарнизон с острова Хийумаа (Даго) получил задачу — наступая через остров Вормси (Вормс) — овладеть Хаапсалу. Сами немцы свои действия трактовали как - Освобождение. Так к примеру Гуго Каупишь (начальник оперативного отдела (1-й офицер Генерального штаба) 8-й армии) впоследствии опубликовал книгу об этих событиях с названием «Освобождение Лифляндии и Эстландии (с 18.2 по 5.3)». В Хаапсалу (Гапсаль) — В ночь на 18 февраля в штаб немецкого губернатора Моонзундских островов в Куресааре (Аренсбург) из Хаапсалу прибыли два «представителя» из 1-го Эстонского полка и от имени командира полка (полковник Эрнст Пыыдер (Пыддер)) заявили что при переходе немцев в наступление полк «по ликвидации некоторых ненадежных элементов подчиняется немецкому командованию» и посоветовали с переходом Северного корпуса на материк вести наступление не на Пярну а на Таллин «как центр в котором сосредоточены все революционные происки Эстонии». 20 февраля командир полка Эрнст Пыыдер получив точные сведения (от десантной роты с острова Вормси) о начале наступления германских войск немедленно командировал в Таллин журналиста Йохана Юхтунда с заданием — привезти с собой кого-то из национальных лидеров имеющих полномочия на провозглашение независимости Эстонии. Вечером 20 февраля полк (численностью около 600 человек) арестовал представителей Советской власти и разоружил русскую роту (военно-морской десантной бригады) отошедшую с острова Вормси а также команду 37-й морской батареи. После этого в штабе полка прошло совещание представителей Ляэнемааской уездной управы Хаапсалуской горуправы и офицеров полка на котором было решено что если представители Земского совета Эстляндской губернии к утру не прибудут следует действовать от имени самоуправлений и полка. В 8 часов утра 21 февраля в Хаапсалу вошли немецкие части. Город был сдан немцам без боя. При встрече с командиром части майором Стеффенсом полковник Пыыдер и сопровождавший его писатель Карл-Аугуст Хиндрей заявили что Эстония является самостоятельным государством и считает себя нейтральной в войне между Германией и Россией. Затем было подписано соответствующее двухстороннее соглашение. Полковник Пыыдер приказал «собрать солдат на рыночной площади и произнёс перед ними речь о независимости эстонского государства». Сам манифест которым Эстония официально провозглашалась независимым демократическим государством «с сегодняшнего дня» был датирован 21 февраля 1918 года. Немцы не разоружили эстонцев. Часть полка осталось для охраны города и его окрестностей а остальные двинулись на Пярну. В Тарту (Юрьев) — 21 февраля произошла попытка свержения власти большевиков которая была подавлена в тот же день. Положение было сложное. Ещё в середине февраля город разделился на два враждебных лагеря — по одну сторону реки располагались контрреволюционные силы в лице Эстонского запасного батальона и местных белогвардейцев; по другую — силы Советов: революционные солдаты латышского запасного полка Красной гвардии и части солдат Эстонского запасного полка. До подхода немцев большевики эвакуировались из города. Утром 24 февраля германские войска заняли Тарту. В Пярну (Пернов) — утром 22 февраля командир пярнуского 3-го батальона 2-го Эстонского полка (штабс-капитан Феликс-Йоханнес Танненбаум (Таннебаум)) сообщил в своём приказе что вся исполнительная власть в городе и в уезде перешла к пярнускому эстонскому батальону. Вечером 23 февраля в одну из транспортных колонн Северного корпуса немцев двигавшуюся в направлении на Ревель явились «представители» 2-го Эстонского пехотного полка из Пярну и заявили якобы «о желании» полка перейти на сторону немцев. 24 февраля в городе был проведён парад (это был первый военный парад в истории Эстонской республики). Штабс-капитан Танненбаум отдал приказ: «Принимая во внимание провозглашение независимости Эстонии сегодня 23 февраля 1918 г. приказываю завтра 24 февраля в 11.30 всем ротам и командам по порядку номеров собраться перед штабом батальона (перед бывшей городской школой — на площади Глабе) — в развёрнутом строю откуда церемониальным маршем под музыку пройти через город. Всем военным приказываю быть в шинелях в караульной форме по возможности в погонах с эстонской лентой через погон или с эстонской лентой на груди». В этот же день была установлена связь с командиром 77-й резервной дивизии немцев который отправил в Пярну из Валга по железной дороге передовой немецкий отряд. 25 февраля в 13 часов этот отряд занял Пярну. Эстонский батальон численностью до 1000 человек располагавшийся в городе по квартирам сложил оружие. В Вильянди (Феллин) — 2-й Эстонский полк взял власть 24 февраля. (располагались батальон 2-го Эстонского пехотного полка и формируемый Эстонский кавалерийский полк) Утром 25 февраля в 10 часов 30 минут передовой отряд 77-й резервной дивизии немцев без боя занял этот город разоружив в нём потом батальон 2-го Эстонского полка. В Пайде (Вейсенштейн) — к полудню 25 февраля командир 3-го батальона 4-го Эстонского полка (капитан Яан Майде) собрал на рыночной площади военных и горожан и огласил манифест о независимости Эстонии. В дальнейшем в ночь на 26 февраля части 77-й резервной дивизии немцев овладели городом Пайде и разоружили батальон 4-го Эстонского полка. В Раквере (Везенберг) — до полудня 25 февраля 4-й Эстонский полк (командир — капитан Хейнрик Вахтрамяэ) взял город под свой контроль. В Выру (Верро) — эстонские силы пытались отобрать власть у большевиков но не смогли. Выру захватили сами немцы. В Таллине (Ревель) - Ликвидация вооружённых сил В марте-апреле 1918 года все оставшиеся эстонские вооружённые части были немцами распущенны и разоружены. Это произошло после ратификации и вступления в юридическую силу Брестского договора (РСФСР ратифицировала - 15 марта 1918 года Германия - 17 марта) что формально вывело Россию из мировой войны. 20 марта генерал-губернатор Зекендорф издал приказ о расформировании оставшихся эстонских воинских частей. — 1-й Эстонский полк — ликвидирован немцами в апреле 1918 года. — Эстонский батальон численностью до 1000 человек располагавшийся в городе Пярну (Пернов) по квартирам сложил оружие 25 февраля.. — батальон 2-го Эстонского полка в Вильянди (Феллин) был разоружён 25 февраля.. — батальон 4-го Эстонского полка в Пайде (Вейсенштейн) был разоружён 26 февраля — Эстонский запасной батальон в Тарту (Юрьев) — распущен в феврале 1918 года. В составе немецкой армии оккупационные власти в Эстонии сформировали эстонскую дивизию. Начальником судебного отдела этой дивизии был известный социал-демократ А. Рей. Однако оказалось что рядовой состав этой дивизии был настроен враждебно к немцам и дивизию потом распустили. Эстонские вооружённые силы за пределами Эстонии в период с февраля по ноябрь 1918 года В начале 1918 года Лайдонером была установлена связь с английским дипломатическим представительством в Вологде и английской военной миссией в Кандалакше. В войска Антанты высадившиеся на севере России им были посланы эстонские офицеры. Также Лайдонер посылал миссии к русским белым генералам с просьбой о помощи. В феврале 1918 года уже сам Лайдонер посетил Мурманск где при поддержке английских и американских союзников начал формирование «эстонского легиона». К июню 1918 года в российских городах находилось немало беженцев из Эстонии. В Самаре ими был создан Эстонский комитет который 9 июня 1918 года выступил с обращением где указал что «Эстонские колонии в виду объявления самостоятельности Эстонии за всё время с 24-го февраля с.г. держались нейтралитета на территории России: существующие эстонские военные организации не приняли участия в гражданской войне…» Сами эстонцы были готовы выступить на стороне Антанты против германских войск. Уже 22 августа 1918 г. комитет призвал в своём обращении - «Братья эстонцы граждане республики Эстония!» - вступать в эстонские войсковые части образованные «при чехословацких и союзных отрядах в соответствии с мобилизацией проводимой российской властью».…» 30 октября 1918 года председатель Самарского эстонского комитета Бернхард Линде ходатайствовал перед Временным Всероссийским правительством Российского Государства о создании национальной эстонской войсковой части «для переброски её к границам Эстонии для поднятия восстания среди населения против германских поработителей». Там же он указал что «…помимо призванных бойцов в рядах Белой армии служат и многие эстонцы-добровольцы».…» Осенью 1918 года при отряде французских войск в Архангельске был создан «эстонский легион» в составе 200 человек. Их одели в форму французских колониальных войск Указы и постановления Комитета Спасения Эстонии Указ 1 «Народу Эстонии и эстонским войскам Манифестом Эстонского Земского совета Эстония провозглашена независимой республикой и высшая власть управления передана в руки Комитета Спасения Эстонии. Поскольку Эстонская республика Манифестом независимости провозглашена нейтральной в текущей войне ни эстонская армия ни один гражданин Эстонии не могут принимать участие в российско-германской войне ни в каком виде. Указ Российских народных комиссаров о мобилизации объявляем в Эстонии ничтожным и недействительным. Все избранные на основе всеобщего избирательного права уездные городские и волостные учреждения должны незамедлительно продолжить свою прерванную работу а насильно занявшие их место советы комитеты и учреждения с прочими названиями должны быть устранены. По требованию представителя законного самоуправления эстонские войска и милиция должны содействовать всеми силами выполнению этого приказа. Предписываем всем гражданам и чиновникам где бы они ни служили принять все меры чтобы из Эстонии не могло быть вывезено имущество какой-либо страны поскольку теперь это имущество является собственностью Эстонской республики. Комитет Спасения Эстонии.» Указ 4 «Все эстонцы-военнослужащие которые в 1913 г. и позже вытянули жребий и были приняты на службу должны прибыть к 1 марту с.г. в те части эстонских войск в которых они служили или в штаб 1. Эстонской пехотной дивизии на Нарвском шоссе д.52. Те кто в назначенное время не прибудет будут считаться военными дезертирами и будут отданы под суд. Таллин 25 (12) февраля 1918 г. Комитет: К. Пятс Ю. Вильмс К. Коник» Примечания Литература Черепанов Александр Иванович «Под Псковом и Нарвой (23 февраля 1918 г.)» М Воениздат 1956 г.. Гуго Каупишь «Освобождение Лифляндии и Эстландии» (с 18.2 по 5.3) Ольденбург Издательство «Шталинг» 1918 год. (В описываемый период автор являлся начальником оперативного отдела (1-й офицер Генерального штаба) 8-й армии). Типнер «Вооруженная борьба трудящихся Эстонии за Советскую власть в годы гражданской войны». «Мировая война» издание по заданию Главного штаба вооруженных сил Германии. Изд. Эрнста Зигфрида Митлер и сына Берлин 1942 год. Аго Паюр «Рождение манифеста о независимости Эстонии» 1962 год. Мати Граф «Эстония и Россия 1917—1991: Анатомия расставания» Таллин 2007 г. изд. Арго ISBN 978-9-94-941598-4.«Пан-Европа» (план Бриана) — это политико-экономический проект 1929—1931 годов по созданию «Федерации европейских народов» («Сообщества европейских народов» в количестве 27 стран Европы) с целью укрепления (восстановления) сильных международных позиций Франции в Европе которые возникли как статус-кво после Первой мировой войны и через десятилетие стали ослабевать что могло привести к новой Мировой войне по мнению авторов проекта. Проект «Пан-Европа» был направлен против повторной милитаризации Германии развития Мирового экономического кризиса преобладающего влияния Англии в Лиге Наций усиления международной роли Соединённых Штатов Америки мировой революции Советского Союза По проекту предполагалось создание между народами Европы объединения связанного политическим экономическим и военным сотрудничеством для безопасности перед новой Мировой войной. Также план предусматривал поддержание мира взаимовыгодное сотрудничество между Францией и Германией создание «режима постоянной солидарности» уничтожение таможенных барьеров (создание «Общего рынка») и т. п. Проект «Пан-Европа» одновременно входил в рамки Лиги Наций и противопоставлялся ей. Автором проекта был французский министр иностранных дел лауреат Нобелевской премии мира (1926) Аристид Бриан. Предпосылки проекта 1. О создании федеративной системы в Европе писал Наполеон I: 2. Немецкие мыслители высказывались о возможном существовании большого экономического пространства в Европе (называя его нем. Grossraumwirtschaft) с начала ХІХ века: экономист Ф. Лист правовед К. Небениус философ Й. Фихте А. Шефле Л. Брентано К. Реннер Ф. Науман В. Гроткопп Л. Зоммер Э. Хантос и др. 3. После Первой мировой войны Франция была одним из главных авторов Версальского договора (1919) и стала лидирующим государством в Европе. Но через десятилетие прошедшее после окончания войны Франция утратила своё первенство а Германия и Великобритания стали не только возвышаться но и внедряться вместе с Италией в её пространство что и вызвало у Франции страх за своё будущее и соответственно будущее Европы. Франция пыталась укрепить англо-французский альянс и решить проблему Германии при помощи Локарнских договоров за которые Бриан получил Нобелевскую премию вместе с германским министром иностранных дел Густавом Штреземаном. Бриан считал что Локарнские договоры должны породить «Новую Европу» которая возникнет на развалинах старой. Франция хотела создать новую коалицию чтобы не допустить повторного германского вторжения в Европу и гарантировать безопасность своих восточных границ. Коалицию она предполагала осуществить со своими традиционными союзниками в Восточной Центральной и Юго-Восточной Европе. При этом Франция постоянно урегулировала отношения с Германией. 4. В середине 20-х годов XX века возник Панъевропейский союз основанный австрийским философом Рихардом Куденхове-Калерги в Вене задача которого состояла в европейской интеграции перед: новой Мировой войной экономической гегемонией США и экспансией Советского Союза. Союз с 1924 года выпускал регулярный журнал «Пан-Европа» где шла популяризация европейской интеграции. В мае 1927 года Бриан стал почетным президентом Панъевропейского союза и таможенного союза. В 1926 году состоялся Первый его конгресс на котором прошло примирение Франции и Германии. В 1929 году на заседании Лиги Наций была затронута тема: о создании «Федерации европейских народов». Основные события проекта Первоначально проект Бриана был озвучен на неофициальной беседе с германским министром Г. Штреземаном который поддерживал идеи «Grossraumwirtschaft» ставил в пример экономику США с её единой денежной системой и считал что объединение Европы: «должно являться своеобразным способом ликвидации последствий войны». Однако проект Бриана предполагал не изменять положения территорий по Версальскому договору а Г. Штреземан хотел наоборот прийти к довоенным соглашениям. В сентябре 1929 года на 10 сессии ассамблеи Лиги Наций Бриан выступил по своему проекту с речью в которой говорилось об объединении европейских народов в ассоциацию федерального союза: Ассоциация в проекте Бриана предполагала объединить не только восточно-европейских союзников но и нейтральные страны: Испанию Швецию Норвегию Данию и балканские государства находившиеся вне сферы французского влияния. Бриан рассчитывал воспрепятствовать экономическому проникновению американского капитала в Европу и помешать сближению Англии и США. Всё это должно прекратить разрушающее воздействие Мирового экономического кризисана Европу. 1 мая 1930 года проект «пан-Европа» был развит в меморандуме: «Об организации системы Европейского Федерального союза» (автор Алексис Леже генеральный секретарь МИД Франции) к правительствам европейских государств от французского правительства. В меморандуме говорилось о создании «европейского Федерального союза» которое будет способствовать развитию правительства Франции и тем самым сдерживать бывшего врага Франции Германию. Это позволит сохранить требования Версальского урегулирования и обеспечит европейскую безопасность перед новой мировой войной. Меморандум был пацифически настроен и в нём говорилось что раздробленность Европы есть главная причина в её несостоятельности по обеспечению своей безопасности. Текст меморандума был разослан европейским странам членам Лиги Наций в том числе и СССР. Куденхове-Калерги был разочарован содержанием меморандума и высказался: Основные положения меморандума: приоритет военной безопасности и политического союза по отношению к союзу экономическому; принцип гибкой федерации которая гарантировала бы независимость и национальный суверенитет каждого государства-участника и одновременно обеспечивала бы всем преимущества коллективной безопасности; создание общего рынка рациональная организация производства и обращения в Европе прогрессивная либерализация движения товаров капиталов и людей. В мае 1930 года Лига Наций начала работу в «Европейской комиссии» для изучения проекта «пан-Европа» при этом СССР не был приглашён так как СССР в представлениях Бриана не был европейской державой. По этой работе Молотов высказался: Также в мае 1930 года Бриан обратился к 27 странам Европы с проектом «пан-Европа». В проекте предлагалось создание «общего рынка». Каждое из государств должно было прислать письменный ответ. По этому проекту французская газета «Temps» написала: В сентябре 1930 года решением Политбюро СССР было закреплено положение «абсолютно отрицательного отношения» Москвы к плану Бриана и о неучастии СССР в работе «Европейской комиссии». В начале 1931 года Народный комиссар по иностранных делам СССР М. Литвинов (прим. сменивший на посту Г. Чичерина) в Москве дал своё согласие о совместной работе в «Европейской комиссии». В письме Сталину он написал что необходимо: 6 февраля 1931 года нарком СССР высказался с нотой недоумения по проекту в ущемлении значимости географической территории СССР в Европе: 18 мая 1931 года по приглашению государств которые отрицательно относились к проекту «пан-Европа» выступил СССР на «Европейской комиссии». Советская делегация разоблачила проект «пан-Европа» в антисоветской направленности и предложила свой проект экономических связей. По этому проекту уже не важна была зависимость всех государств от их социально-экономических систем. Структура «Федерации европейских народов» по проекту В проекте рассматривалось что «Федерация европейских народов» будет иметь специальный представительный орган «Европейская конференция» и исполнительный комитет «Европейский комитет» (с секретариатом). «Европейская конференция» должна быть высшей инстанцией Федерации и включать представителей всех европейских членов Лиги Наций и правительств участвующих стран. «Европейский комитет» должен служить французскому империализму его целям и его политике для предотвращения развития новой Мировой войны и Мирового экономического кризиса в Европе. Общеевропейские органы предполагалось строить по образцу Лиги Наций взяв за основу её структуру и методы деятельности. Голосование по проекту За Проект нашёл поддержку среди стран связанных союзными договорами с Францией: Польшей и Чехословакией. По проекту Болгария и Югославия выразили своё согласие без поправок к проекту а Норвегия Греция и Чехословакия с небольшими оговорками. Проект поддержали в Англии У. Черчилль и Л. Эмери. Против Проект не поддержал его первоначальный главный сторонник министр иностранных дел Германии Г. Штреземан. Он считал что проект фальшив утопичен и в нём больше политической составляющей а не экономической. Великобритания Германия Италия США Нидерланды скандинавские страны и СССР. Отсутствие широкой поддержки среди простого населения. Итоги проекта В основе проекта лежало экономическое сотрудничество но его фундаментальное значение было политическим и направлено на предотвращение новой Мировой войны в Европе за счёт объединения Европы с центральной органом управления исходящем из правительства Франции. Положительные Проект заложил основы экономического развития которые после Второй мировой войны перенял Европейский союз Европейское экономическое сообщество и др. Проект повлёк за собой экономическое сотрудничество великих промышленных районов Европы. В проекте предлагались меры по предотвращению развития Мирового экономического кризиса в Европе. Проект предоставил политическую безопасность в Восточной Европе против советских угроз. Проект «пан-Европа» ознаменовал собой первый триумф Панъевропейского союза. Отрицательные стороны и его ошибки Проект не был доработан а именно: в нём не показаны цели и функции европейских организаций. В проекте правильно говорить не о Федерация народов Европы а о конфедерации так как по проекту суверенитет и независимость участников не затрагивались в Европе в целом. Причины провала проекта Борьба государств противников против проекта «пан-Европа» привела к тому что его не реализовали. Выделяют следующие основные причины. Экономический кризис в Европе помешал созданию «Федерации европейских народов». Английская дипломатия не хотела усиления Франции в Европе которое предполагалось по проекту. Итальянская дипломатия опасалась что по проекту к Франции присоединятся военно-политические союзы дунайских и балканских стран которые рассматривала как часть своих собственных экономических и политических интересов. Официальная ответная нота со стороны Великобритании Германии Италии США Нидерландов и скандинавских стран не дали проекту возможности реализоваться так как по проекту предполагалось отдать руководство в европейской Федерации Франции что многим не нравилось. СССР раскритиковал проект в «Европейской комиссии» Лиги Наций из-за организации антисоветских блоков предлагавшихся по проекту. Исключение из союза СССР по проекту вызвало возмущение у многих стран; кроме того считали необходимым подключить к проекту Турцию: об этом высказались Эстония Литва Германия Болгария и ряд других стран. Смерть автора проекта в 1932 году а также смерть Г. Штреземана в 1929 году не позволила проекту совершенствоваться. Проект не встретил широкой поддержки среди простого населения и мало соответствовал ситуации на континенте поэтому Бриан его пытался реализовать только на межгосударственном уровне. Германская дипломатия видела в проекте попытку укрепления версальской системы. Председатель НСДАП А. Гитлер видел в проекте возможность возвышения евреев: См. также Панъевропейский союз Примечания Литература Княжинский В. Б. Провал планов «объединения Европы» М. 1958. Наянов Г. П. Междунар. политика в 1930 г. М. 1932 с. 252-61. Ссылки Официальный сайт Панъевропейского союза Густав Штреземан — предвестник объединенной Европы. В. Газин 8 ноября 2013Тальская вода — это лечебная питьевая вода добываемая из кремниевого минерального источника курорта "Талая" на Крайнем Севере. Вода разливается в городе Магадане. История освоения Воды Тальского источника образовались еще до юрского периода. Эти воды не связаны с ледниковым происхождением. По образованию они близки к водам древних морских водоёмов разбавленных современными пресными водами. Эти воды находятся на глубине земли близко к зоне магматической активности поэтому при выходе имеют температуру выше 90°С. Воды поднимаются на поверхность по зонам разломов со значительных глубин 2-3 км. Абсолютная отметка выхода источника 774 метра это отметка поверхности земли над уровнем моря. По старой эвенской легенде люди обнаружили в долине реки Талой среди белого безмолвия участок талой земли над которым всегда стелился туман. Суеверный страх заставлял эвенов далеко обходить это место. Но однажды в том месте остался больной и слабый старик. Он пил воду из источника и грелся купаясь в нем а когда соплеменники вернулись назад они нашли его здоровым и бодрым. В церковном архиве п. Ямск за 1895—1896 гг. были найдены сведения о неком купце посетившем целебные родники у Талой. В 1868 году Тальский источник был открыт купцом Афанасием Бушуевым который замораживал тальскую воду и продавал как целебное средство. В начале XX века источник был исследован участниками II Колымской экспедиции геологом В. А. Цареградским и геодезистом Д. И. Казанли. В 30-е годы XX века во время эпидемии цинги на Колыме тальская вода в сочетании со стлаником была лучшим противоядием от тяжелой болезни. С 1940 года было начато детальное изучение источника и его бальнеологических свойств. Летом 1949 года в посёлок Талая выезжала экспедиция Московского центрального института курортологии и высоко оценила лечебные свойства воды горячего источника. В 1958 - 1961 гг Тальской гидрогеологической партией (нач. партии Э. П. Морозов) СВГУ была проведена детальная разведка с подсчетом запасов термальной воды в количестве 10 л/сек. На основе подсчитанных запасов было завершено строительство курорта "Талая". Ко второму тысячелетию интерес ученых к Тальскому источнику не был исчерпан. Исследование термальных вод области в 2004 году проводилось учеными лаборатории геоэкологии СВКНИИ ДВО РАН — кандидатом геолого-минералогических наук В. Е. Глотовым и старшим научным сотрудником Л. П. Глотовой. Вплоть до 2006 года Тальская вода не значилась в списках минеральных вод России. В соответствии с Федеральным законом от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» минеральная лечебная вода «Тальская» прошла государственную регистрацию представив Магаданскую область среди прочих минеральных вод в государственном реестре лечебно-минеральных вод России. Свойства В естественном состоянии температура воды Тальского источника достигает 927°С. Физические и химические свойства позволяют учёным отнести их к азотистым и кремнистым термальным минеральным водам характерным для источников северо-восточных территорий России. Отличие Тальской воды от аналогичных вод известных курортов заключается в минерализации не более 06 миллиграммов на литр содержании в ней почти четверти элементов таблицы Менделеева и высоком содержании фтора и кремниевой кислоты. Химический состав Минерализация 03 — 08 г/дм³. Суточная доза приема не должна превышать 200 мл. Показания по лечебному применению Сравнение результатов испытания образцов воды за длительный период эксплуатации скважины свидетельствует о стабильности состава качества воды и её физических свойств. В соответствии с Классификацией минеральных вод Минздрава России вода показана в виде ванн лечебных бассейнов при лечении следующих заболеваний: болезни системы кровообращения: ревматические пороки сердца гипертоническая болезнь ишемическая болезнь сердца эссенциальная гипотония кардиомиопатии болезни периферических артерий и вен; болезни нервной системы: воспалительные болезни центральной нервной системы; цереброваскулярные болезни; функциональные болезни нервной системы; поражение отдельных нервов нервных корешков и сплетений; полиневропатии; болезни нервно-мышечного синапса и мышц; последствия травм корешков сплетений нервных стволов спинного мозга; расстройства вегетативной нервной системы; болезни костно-мышечной системы: артропатии (инфекционные воспалительные остеоартрозы); системные поражения соединительной ткани; дорсопатии и спондилопатии; болезни мягких тканей; остеопатии и хондропатии; болезни эндокринной системы расстройства питания и нарушения обмена веществ: ожирение (алиментарное); болезни мочеполовой системы: болезни мужских половых органов (хронический простатит орхит эпидидимит и другие); воспалительные и невоспалительные болезни женских половых органов; болезни кожи: дерматит и экзема папулосквамозные нарушения крапивница болезни припадков кожи рубцы кератозы и другие. Необходимо отметить что на протяжении многих лет тальская вода содержащая 15-20 мг/л фторид-ионов используется в качестве минеральной питьевой лечебной а также промышленно разливается и реализуется населению как минеральная под названием "Тальская". Учитывая этот многолетний опыт в 1991 г. РНЦРиФ Минздравмедпром России было разрешено ограниченно использовать данную воду в качестве минеральной питьевой лечебной. Таким образом помимо бальнеологического назначения также возможно использовать данную минеральную воду в качестве природной лечебной но при этом общая суточная доза приема воды включая и поглощаемую с пищей не должна превышать в среднем 8-10 мг по фтору Производство Тальскую минеральную воду с сентября 2006 года производит предприятие «Globus». Ссылки Ирина Нефедова «Тальское притяжение» («Магаданская правда» 18 ноября 2010 года) Талая — статья из Большой советской энциклопедии. Тальская вода: альтернатива отпускам и витаминным препаратам : [о целеб. свойствах минерал. воды из Тальск. источника в Хасын. р-не которую производит с 2006 г. магадан. компания «Глобус»] / М. Перова // Дальневосточный капитал. — 2007. — № 4. — С. 21 : фот. А «Тальская» ли это водица? : [продолж. разговора о содерж. вред. и полез. свойствах минер. воды «Тальская» магадан. ООО «Глобус»] / А. В. Соколиков // Колымский тракт [Магадан]. — 2007. — 6 июня (№ 23). — С. 13 : портр. — Авт. эколог приведены биогр. сведения. Мария Золотарёва «С полезной водой выходит на Дальневосточный рынок Колымская компания «Глобус» (Magadanmedia 14 апреля 2014 года) Александр Крылов: «Всесоюзным курортом и совхозом был известен поселок Талая в 80-е годы» (Magadanmedia 10 мая 2015 года) ПримечаниеЭто карта и список содержащие месячное (точнее годовое делённое на 12) брутто и зарплату (за вычетом налогов) в Европе в Евро и в местной валюте. Расположенные ниже таблицы показывают среднюю зарплату ориентируясь на данные разных источников. На менее развитых рынках велика роль теневой экономики что искажает данные исследований. Карта В обозначенных пурпурным страна средняя зарплата выше 3000€ синим — в промежутке €2000-€3000 зелёным — €1000-€2000 жёлтым — €500-€1000 оранжевым — €250-€500красным — меньше €250. Таблицы Евростат Годовая статистика за 2014 год на семью с двумя детьми с одной средней зарплатой включая налоговые кредиты и пособия. Доход в Евро из местной валюты рассчитывается автоматически на основе данных МВФ ЕЦБ и ЦБ РФ. Официальные и рыночные курсы см. в разделе «Режим валютного курса». США и Япония показаны для сравнения. Местные источники Примечания Ссылки Евростат: Зарплаты и оплата труда FedEE; Оплата в Европе 2010 Зарплаты и налоги в Евросоюзе 2009 Зарплаты в Центральной и Восточной ЕвропеАлбаниза́ция — один из видов языковой и этнокультурной ассимиляции представляющий собой процесс перехода неалбанского населения на албанский язык или принятия албанского этнического самосознания. Албанизация в разное время отмечалась прежде всего в Албании в Косове и Метохии а также в некоторых регионах Македонии. В Косове и Метохии После поражения сербов на Косовом Поле в 1389 году от войск Османской империи Сербия потеряла часть своих земель а впоследствии утратила и независимость. Результатом этого стало усиление миграционных процессов на территории населённой сербами в том числе и в Косове и Метохии. Сербы переселялись либо в северные области за Дунай и Саву либо в более безопасные горные районы. Земли на равнинах опустевшие после оттока сербов занимали представители других народов. Так в долинах Косова стали расселяться албанцы отчасти турки и влахи. Началом массового притока албанцев в край стал рубеж ХVII—XVIII веков. Процесс албанизации сербского населения начался в XVIII веке — во многом ему способствовал продолжительный период проживания албанцев и сербов в тесном соседстве при котором оба народа сблизились в культурном отношении а этнические и межконфессиональные границы между ними стали размываться. Процесс албанизации славян в Косове и Метохии тесно связан с процессом исламизации. Славяне принимавшие ислам ассимилировались албанцами быстрее. В свою очередь албанизации интенсивнее подвергались небольшие по численности группы славян-мусульман в то время как в крупных группах процессы ассимиляции практически не наблюдались. Так до настоящего времени не приняли албанского этнического самосознания и сохранили южнославянские говоры относительно крупные группы горанцев и отчасти средчан (жуплян) в Южной Метохии. Албанизации подвергались не только сербы — в доминирующий по численности албанский этнос переходили также турки цыгане черкессы. На государственном уровне процесс албанизации в Косове начался во время Второй мировой войны когда регион Косово и Метохия стал частью Великой Албании под итальянской оккупацией и продолжился после войны в рамках автономного края Косово в котором албанцы составляли большинство населения. Прежде всего он коснулся мусульман неалбанского происхождения. Так например неоднократно предпринимались попытки ввести обучение на албанском языке для всех неалбанских мусульманских групп. Первый раз оно было организовано в крае в 1946 году но впоследствии его заменили обучением на сербском. Очередные попытки ввести обучение на албанском были отмечены в 1980-е годы и после 1999 года. Власти края Косово и Метохия неоднократно пытались приписывать славян-мусульман к албанской национальности и заменять их фамилии по албанской ономастической модели. Процесс албанизации в Косово охватывал целые регионы так например было албанизировано всё славянско-мусульманское население области Ополье к югу от Призрена. Частично влились в состав албанского этноса черногорцы-мусульмане переселившиеся в Косово в основном после Второй мировой войны. Примером незавершённого процесса албанизации может служить этническая группа рафчан — мусульмане населённого пункта Ораховац (южная Метохия область Подрима) языковая принадлежность которой славянская а этническое самосознание — албанское. В Албании На территории Албании албанизации подвергалось греческое этническое меньшинство (в области Северный Эпир). В Македонии Процессы албанизации отчасти затрагивают и неалбанское население в западных районах Македонии прежде всего торбешей (мусульман-македонцев). В частности это обусловлено тем что в силу исторических причин конфессиональное противопоставление имеет здесь большее значение чем этническое. Примечания Литература Младенович Р. В поисках этнического определения — славянские мусульманские группы на юго-западе Косово и Метохии // Edited by Robert D. Greenberg and Motoki Nomachi. Slavia Islamica. Language Religion and Identity (Slavic Eurasian Studies No.25). — Sapporo: Slavic Research Center. Hokkaido University 2012. — С. 115—147. (Проверено 11 апреля 2014)Восточноевропе́йское ле́тнее вре́мя (EEST англ. East European Summer Time) — одно из названий 3-го часового пояса (UTC+3). Восточноевропейское летнее время на три часа опережает всемирное координированное время (UTC). Оно используется в качестве летнего времени (перевод стрелок на час вперёд) в некоторых странах Европы и Азии. Страны и территории Следующие страны и территории используют восточноевропейское летнее время: Болгария Болгария Греция Греция Израиль Израиль Иордания Иордания Кипр Кипр Латвия Латвия Ливан Ливан Литва Литва Молдавия Молдавия Государство Палестина Государство Палестина ПМР ПМР Румыния Румыния Северный Кипр Северный Кипр Финляндия Финляндия в том числе и Аландские острова Аландские острова Эстония Эстония Во всех вышеперечисленных странах кроме Израиля время UTC+3 используется в период с 1:00 UTC последнего воскресенья марта и до 1:00 UTC последнего воскресенья октября. В Израиле летнее время действует с 2:00 ночи с четверга на пятницу предстоящую последнему воскресенью марта до 2:00 ночи с субботы на первое воскресенье следующее за датой 1 октября. Данный закон был принят 8 июля 2013 года. В случае если первое воскресенье следующее за датой 1 октября приходится на праздник Рош Ха-Шана дата окончания летнего времени переносится на день вперёд (на 2:00 ночи с воскресенья на первый понедельник следующий за датой 1 октября). До 2010 года и с 2014 по 2015 восточноевропейское летнее время действовало также в Египте. Однако на данный момент его снова отменили. Примечания Источники Справочник часовых поясов и часы мирового времени Время в мире и его история на timeanddate.com (англ.)Выборы в Учредительное собрание Эстонии состоялись 3-4 февраля 1918 года. В некоторых избирательных округах выборы были отложены до 9-10 февраля. Во время Октябрьской революции большевики также пришли к власти в некоторых регионах Эстонии в основном в городских районах в Северной Эстонии. Часть Эстонии уже была оккупирована Германией и в этих областях выборы не были проведены. РСДРП(б) согласилась на проведение выборов надеясь получить большинство голосов. Тем не менее они получили только 374% голосов а большинство получили партии которые поддерживали независимость Эстонии. Учредительное собрание Эстонии никогда не было созвано после этих выборов потому что коммунисты отменили результаты выборов а Германия оккупировала оставшуюся часть Эстонии в феврале того же года. Новые выборы в Учредительное собрание состоялись в 1919 году. Результаты выборов ПримечанияРеферендум о независимости Эстонии от СССР был проведен в Эстонии 3 марта 1991 года одновременно со схожим опросом в Латвии. Положение было утверждено голосами 784% избирателей с явкой в 829% избирателей. Независимость была подтверждена Верховным Советом Эстонии 20 августа того же года. Результаты референдума См. также Опрос 3 марта 1991 года о независимости Латвии Референдум в Литве (1991) Всесоюзный референдум о сохранении СССР ПримечанияТерритория Испании располагается в двух часовых поясах: UTC+1 и UTC. Бо́льшая часть территории страны (континентальная европейская часть а также Балеарские острова Сеута Мелилья и суверенные территории в Северной Африке) использует центральноевропейское время UTC+1 и центральноевропейское летнее время UTC+2 в летний период. Канарские острова используют западноевропейское время UTC+0 и западноевропейское летнее время UTC+1 в летний период. Как и во многих европейских странах Испания использует летнее время в период между 1:00 UTC последнего воскресенья марта и 1:00 UTC последнего воскресенья октября. История Стандартизация времени До 31 декабря 1900 года в Испании использовалось местное солнечное время. 22 июля 1900 года в Сан-Себастьяне Председатель Совета Министров Испании Франсиско Сильвела (исп. Francisco Silvela) предложил регенту Испании Марии Кристине принять указ о стандартизации времени в стране устанавливающий Среднее время по Гринвичу (UTC±00:00) как стандартное время на Пиренейском полуострове и Балеарских островах с 1 января 1901 года. Указ был принят Марией Кристиной Австрийской 26 июля 1900 года. Летнее время Переход на летнее время в Испании был впервые введён в 1918 году — в год когда закончилась Первая мировая война. Затем он продолжался и несколько раз отменялся. Летнее время не применялось в 1920—1923 годах в 1930 году и в период Второй Испанской Республики в 1931—1936 годах. Во время Гражданской войны в Испании летнее время было восстановлено но были разные даты его применения в зависимости от нахождения той или иной территории под контролем Республиканской фракции или Националистической фракции. Именно Республиканская фракция впервые попыталась перейти от среднего времени по Гринвичу к центральноевропейскому времени — тогда часы были переведены вперёд на 1 час 2 апреля 1938 года и ещё на 1 час 30 апреля 1938 года а переведены обратно только на 1 час 2 октября 1938 года. После окончания гражданской войны 1 апреля 1939 года гринвичское время было восстановлено на всей территории страны и с 15 апреля 1939 года был продолжен переход на летнее время. После очередного перевода часов на 1 час вперёд весной 1940 года осенью и в следующем 1941 году часы не переводились. Переход на летнее время но уже относительно центральноевропейского времени был продолжен с 1942 года. С 1974 года после нефтяного кризиса 1973 года летнее время применялось каждый год. В 1981 году эта практика стала директивной что означает пересмотр каждые четыре года а летнее время действует с последнего воскресенья марта (01:00 по UTC) до последнего воскресенья сентября (01:00 по UTC). В 1996 году летнее время было согласовано на всей территории Европейского Союза в соответствии с директивой 2000/84/EC которая установила окончание действия летнего времени в последнее воскресенье октября. Переход на центральноевропейское время В 1940 году в период Второй мировой войны Испания изменила часовой пояс переводом часов 16 марта в 23:00 по гринвичскому времени на 17 марта 00:00 по центральноевропейскому времени. На постоянной основе это было сделано в 1942 году для соответствия порядку установленному Германией в оккупированной Европе. Несколько западноевропейских стран включая Францию Бельгию и Нидерланды остались на времени Германии и после войны в том числе Испания. Критика центральноевропейского времени Согласно исходному разделению мира на 24 часовых пояса ближайшее к среднему солнечному времени для всей материковой Испании — это Среднее время по Гринвичу исключая самую западную часть (около трех четвертей Галисии) которая соответствует часовому поясу UTC−01:00. Однако вся материковая Испания использовала с 1940 года центральноевропейское время (UTC+01:00). Тогда это рассматривалось как решение только на период войны которое будет отменено спустя несколько лет но этого в итоге не произошло. Некоторые активисты полагают что несоответствие между временем по часам и солнечным временем в Испании способствует необычному дневному распорядку. Они считают что сравнительно поздний восход и заход солнца сдвигает день среднего испанца на более поздние часы чем это могло бы быть и что возвращение к своему изначальному часовому поясу поможет росту производительности труда и приведёт семейные и рабочие ритмы в лучшее равновесие. В сентябре 2013 года подкомитет по изучению рационального распорядка дня приведения в соответствие личной семейной и трудовой жизни от Конгресса депутатов представил правительству Испании доклад предлагающий среди прочего возврат к гринвичскому времени. Подкомитет полагает что такое изменение часового пояса будет иметь благоприятный эффект — предоставление большего времени для семьи обучения личной жизни досуга и избавление от простоев в течение рабочего дня. Эти предложения направлены на улучшение производительности труда испанцев а также на лучшую согласованность распорядка семейной и трудовой жизни. Испанское правительство рассмотрит это предложение. Последствия центральноевропейского времени Ритм жизни испанцев сдвинут на вечерние часы. Для туристов из других стран необычно что обед в Испании как правило не подаётся ранее 14:30 а ужин всегда имеет место после 21:00. Однако такой распорядок дня связан не только с культурными традициями испанцев но и с проблемой применяемого официального времени — не так испанцы отличаются от остального мира как их собственные часы. В момент когда солнце находится в наивысшем положении то есть в 12 часов по местному солнечному времени часы испанцев показывают около 13:30 (в зимний период на западе страны). По местному солнечному времени испанцы обедают в 13—14 часов и ужинают около половины девятого вечера и этим они почти не отличаются от иностранцев. То есть традиции принимать пищу в определённое время суток в Испании как и везде регулируются солнцем хотя официальные часы показывают что в это время надо находиться на своём рабочем месте. Традиционный для всех испанцев послеполуденный отдых сиеста также оказывается сдвинутым на более поздний интервал времени по часам — с 13:30 до 16:30. Испанский вечер обычно начинается в 22:00 а ужин часто попадает на прайм-тайм телевизионных шоу. Опросы показывают что почти четверть населения Испании смотрит телевизор в интервале 0:00—1:00. Если перевести часы на гринвичское время то темнеть будет раньше и компании скорее всего должны будут скорректировать графики работы. Это может приблизить Испанию к рабочей традиции «с 9 до 17» более обычной для Великобритании — отсюда стимулирование более ранней еды и большего времени в семье. А пока многие работники не освобождаются до 19:00 и магазины открыты до 22:00. Время в Галисии В Галисии в самом западном регионе материковой Испании разница между официальным и местным солнечным временем в период действия летнего времени составляет около двух с половиной часов. Там предпринимались политические усилия чтобы изменить официальное время на время в Португалии (UTC±00:00) с которой Галисия находится на той же долготе. Например в Виго летом полдень наступает около 14:40 а закат — около 22:15 по местному времени тогда как на Менорке закат около 21:20. Примечания Ссылки Справочник по часовым поясам (англ.)Германская оккупация Эстонии — оккупация войсками Германской имперской армии территории Эстонии произошедшая в октябре 1917 года — ноябре 1918 года. В ходе боёв 11-21 октября 1917 года немцы заняли Моонзундский архипелаг в состав которого входили острова Эзель Даго и Моон. С целью склонить правительство большевиков к подписанию Брест-Литовского сепаратного мирного договора 18 февраля 1918 года германцы высадились в материковой части Эстонии и 21 февраля взяли Хаапсалу (Гапсаль). 22 февраля в их руках уже находились Валга (Валк) Пярну (Пернов) и Вильянди (Феллин) 24 февраля — Тарту (Дерпт). 25 февраля немецкие войска заняли Таллин последним городом занятым германцами стала Нарва оккупированная 4 марта что несомненно сыграло эстонцам на руки в результате чего республика провозглашённая 24 февраля 1918 года и власть красногвардейцев были ликвидированы. 5 марта отряд красногвардейцев начал отступление за реку Нарва. 28 февраля в Таллин прибыл генерал-лейтенант Адольф фон Зекендорф. Его назначили представителем германской оккупационной администрации на островах Моонзундского архипелага заседавшим в военной комендатуре 3 разряда. В 1918 году территория Эстонии наряду с Курляндией Лифляндией Эзелем и Ригой вошла в состав Ober Ost. Предпосылки Эстония в годы Первой мировой войны В годы Первой мировой войны в рядах русской императорской армии служили около 100 000 эстонцев из которых 10 000 человек отдали свои жизни. Несмотря на расквартирование большей части эстонских полков в Эстонии Лифляндии Курляндии и на северо-востоке России эстонцам удалось принять участие в боях на всех фронтах. Линия фронта проходила по территории страны. На кораблях находившихся на стоянке у прибрежных городов и эстонских национальных частях по состоянию на 1917 года служили около 200 000 человек. Большая часть из них числилось на службе в морских укреплениях возведённых ещё во времена Петра Великого. Также они работали на предприятиях Таллина производивших корабельные орудия и боеприпасы. Первая мировая война оказала огромное влияние на жизнь населения Эстонии и экономику. Увеличились в разы цены на продукцию различного рода произошло обесценивание валюты популярность стал набирать чёрный рынок главным образом товары первой необходимости. Серьёзно ощущалась нехватка соли сахара нефти одежды изготавливаемой из льна и так далее в результате чего пришлось ввести карточки на еду. Большая часть трудоспособного мужского населения работало на предприятиях вследствие чего земли территории сельскохозяйственных районов остались так и необработанными. Также отсутствие лошадей и крупного рогатого скота нанести серьёзный удар по сельскому хозяйству. Однако в отличие от крупных российских городов голод в Эстонии практически не ощущался. В начале войны законсервировалось большинство предприятий на территории страны в том числе предприятие Майера по выращиванию растений химическим путём ларёк Лаакманна в котором продавалась печатная продукция а также завод Вальдхофа. Последний был взорван спешно отступающими русскими войсками охваченных паникой в результате высадки германских солдат с кораблей пустивших якорь близ пляжа Пярну. После закрытия заводов увеличилось число безработных однако в связи с необходимостью обработки земли в сельской местности и производства боеприпасов и т. п. её удалось ликвидировать. В 1917 году началась эвакуация заводского оборудования и имущества университета Тарту в Россию. К концу 1917 года на употребление немецкого языка в местах скопления народа наложили табу и к моменту свержения правительства долг составил 3 000 рублей. Вскоре после этого был положен конец издательству всех газет на немецком языке. Однако наибольший урон балтийским немцам нанесло закрытие немецких школ. ==== Вооружённые действия в Эстонии ==== В 1912 году с целью предотвращения подхода к Петрограду вражеских военных кораблей в прибрежных районах Эстонии и Финляндии началось возведение оборонительных сооружений которые именовались морскими крепостями Петра Великого. К 1917 году планировалось соорудить 57 прибрежных батарей на вооружении которых находились пушки 13 зенитных батарей и ряд баз для гидропланов. В местах возможной высадки противника были возведены заграждения с колючей проволокой и вырыты окопы. К тому же при содействии русских кораблей в море установили 38 500 мин из которых 10 000 — в Ирбенском проливе. Численность контингента солдат дислоцировавшегося на островах Моонзундского архипелага в 1917 году составила около 15 000 человек. Позже там высадились ещё 7 000 человек в том числе военнослужащие 2-го батальона 1-го эстонского полка. Войска находились под командованием контр-адмирала Дмитрия Свешникова разработку планов осуществлял начальник штаба капитан Николай Реек. В Латышском заливе дислоцировались 2 ранее показавшие себя в бою броненосца («Слава» и «Гражданин») 3 крейсера 33 эсминца и ряд менее крупных судов находившиеся под командованием вице-адмирала Михаила Бахирева. 12 октября 1917 года высадкой германских войск на острове Сааремаа началась операция «Альбион» продолжавшаяся в течение 5 дней. Немцами командовал генерал Гуго фон Катен в распоряжении которого находился 23-й резервный корпус. Также в операции принимала участие 42-я пехотная дивизия генерал-лейтенанта Людвига фон Эсторфа. В операции планировалось задействовать крейсер «Мольтке» 10 военных кораблей 9 крейсеров 58 эсминцев и 6 подводных лодок также 181 резервный корабль и 124 моторных лодки. Флот находился под командованием вице-адмирал Эрхард Шмидт. В операции участвовали 24 600 офицеров и солдат в распоряжении которых были 8 500 лошадей 2500 телег 40 пушек 220 пулемётов и 80 мортир. Германским войскам которым не было оказано серьёзного сопротивления со стороны разлагавшейся русской армии удалось в короткие сроки занять архипелаг. Несмотря на попытку патриотически настроенных офицеров организовать сопротивление многие солдаты с поднятыми вверх флажками из белой материи сдались в плен. Даже резервный контингент войск прибывший на острова с материковой части Эстонии не смог воспрепятствовать дальнейшему продвижению немцев. В ходе операции были убиты всего лишь 184 германца 20 000 русских — взяты в плен захвачено большое количество боеприпасов и орудий. После взятия островов архипелага и дальнейших успешных действий флота в Балтийском море планировалось начать наступление в районе Санкт-Петербурга с целью его захвата. Но в результате революционных потрясений в Германии и России этот план так и остался неосуществимым. Революции 1917 год был ознаменован третьей годовщиной со дня вступления России в Первую мировую войну. Огромные потери и отступление с ранее занятых территорий повлияли на увеличение численности пацифистов большая часть солдат и около 50 % мирного населения жаждали немедленного прекращения военных действий. Нескончаемые демонстрации в Петрограде оказали воздействие на усиление напряжённого положения в стране в результате чего в конце февраля 1917 года произошла Февральская революция. Император Николай II был вынужден отречься от престола и власть перешла в руки Временного правительства. Однако Россия продолжала вести военные действия. По указаниям Временного правительства даже предпринимался ряд наступлений окончившихся неудачей. Национальные меньшинства к примеру эстонцы начали выступать с требованиями о предоставлении их народам автономии и независимости. В марте-апреле 1917 года территория современной Эстонии бывшая в Лифляндской губернии вошла в состав Эстляндской губернии к власти пришёл недавно назначенный губернатор. 5 июня был провозглашён Временный земский совет Эстляндии. В годы войны Германия осуществлявшая финансирование российских революционеров предпринимала попытки дестабилизировать ситуацию в стране с целью вывода России из войны. Одной из наиболее радикальных партий являлась партия большевиков во главе которой стоял Владимир Ильич Ульянов выступавший с требованиями о заключении мира передачи в руки крестьян земли и наделения их хлебом. В результате Октябрьской революции в ноябре 1917 года власть перешла от Временного правительства в руки большевиков. Уже в конце ноября 1917 года боевые действия на Восточном фронте сошли на нет. Однако переговоры в Брест-Литовске ни к чему не привели и германские войска начали наступление на Восточном фронте. Русские солдаты деморализованные и не имеющие возможности вести боевые действия отступали практически не оказывая сопротивления. В течение нескольких дней немцам удалось оккупировать территории Эстонии северную часть Латвии Белоруссию и Украину. 3 марта 1918 года правительство Ленина было вынуждено заключить Брестский мир. Военные действия против Советской России терявшей огромные по своим размерам территории прекращались. Части эстонской национальной гвардии В марте 1917 года после начала революционных событий в России в Эстонии началось формирование национальных частей. К концу года в руках у эстонцев уже находилось 4 пехотных полка резервный батальон инженерная рота и артиллерийская бригада. В октябре 1917 года в состав только что сформированной 1-й эстонской дивизии вошли все вышеприведённые подразделения. Командующим дивизией был назначен подполковник Йохан Лайдонер сотрудник генерального штаба начальником штаба дивизии — Яан Соотс. Большая часть эстонских офицеров и солдат уже бывалых бойцов состояли на службе в национальных частях первых вооружённых формированиях эстонской армии в годы войны за независимость. Германская оккупация Декларация независимости Эстонии После Октябрьской революции представители партий имевших право голоса в Земском совете Эстляндии в связи с развёртыванием красного террора усомнились в возможности создания демократического государства Россия и решили действовать иным образом позволившим бы Эстонии выбрать свой путь дальнейшего развития. К концу декабря 1917 года был представлен проект который предусматривал ликвидацию большевиков и создание Российского Союза альянса скандинавских государств а также начало сотрудничества Финляндии и Эстонии. Однако правительства стран Скандинавского полуострова и Финляндии не решались идти на сотрудничество и Эстонией и Прибалтикой и Советская Россия предприняла попытки наверстать упущенное. После заключения Брест-Литовского сепаратного мирного договора германские войска начали наступление Прибалтике в результате чего эстонцам пришлось немедленно принимать решение касающееся провозглашения независимости. 24 декабря совет старейшин Земского совета Эстляндии в связи с занятием всё новых и новых территорий немцами поставило создать независимое Эстонское государство с целью придания существующему конфликту мировые масштабы. К середине января 1918 года после спешного отступления большевиков представители всех политических партий в том числе социалистов-революционеров и социал-демократов колебавшихся в решении с декабря 1917 года одобрили идею создания Эстонского государства. Балтийское герцогство Германская оккупационная администрация Примечания Ссылки World War I — The Estonian War Museum — General Laidoner Museum (англ.). esm.ee. Проверено 24 апреля 2014. Литература Raun Toivo U. Estonia and the Estonians. — 2nd. — Stanford California: Hoover Institution Press 2001. — (Studies of nationalities). — ISBN 0-8179-2852-9.Исла́мское Госуда́рство Афганиста́н (дари دولت اسلامی افغانستان) — государство существовавшее на территории Афганистана с апреля 1992-го по декабрь 2001 года. Возникло в результате гражданской войны после падения народно-демократического режима Наджибуллы и прихода к власти афганских моджахедов в лице Совета Джихада (переходного совета моджахедов). С 28 апреля по 28 июня 1992 года президентом Исламского Государства Афганистан являлся Себгатулла Моджаддеди. В дальнейшем высший государственный пост занимал Бурхануддин Раббани. В сентябре 1996 года столица государства Кабул а также большая часть территории Афганистана были захвачены Талибаном. Его руководители провозгласили в стране Исламский Эмират Афганистан фактической столицей которого был Кандагар — резиденция муллы Омара. Однако Бурхануддин Раббани возглавлявший на севере страны силы Северного альянса продолжал признаваться международным сообществом как законный президент Исламского Государства Афганистан вплоть до декабря 2001 года когда режим талибов обвинённых в международном терроризме пал под натиском вооружённых формирований Северного альянса поддерживаемых войсками США (операция «Несокрушимая свобода» — Афганистан). 22 декабря 2001 года Раббани подал в отставку с поста президента ИГА. Одновременно по результатам Боннской конференции афганских политических деятелей была сформирована Временная администрация Афганистана во главе с её председателем Хамидом Карзаем. Ссылки Афганистан Исламское Государство Афганистан // Правовые системы стран мира. Энциклопедический справочник Исламское Государство Афганистан // Все страны мираЛуга́нская Наро́дная Респу́блика (сокр. ЛНР; укр. Луганська Народна Республіка) — непризнанное государство в восточной Европе самопровозглашённое в апреле 2014 года в пределах Луганской области Украины. Согласно Конституции Украины территория на которую претендует ЛНР является неотъемлемой частью Украины. Бо́льшая часть заявленной территории ЛНР контролируется украинскими властями; остальная часть территории ЛНР неподконтрольная украинским властям считается украинскими властями «временно оккупированной [Россией] территорией». 12 мая 2014 года после состоявшегося 11 мая референдума о самоопределении Луганской Народной Республики по объявленным организаторами итогам которого 962 % проголосовавших высказались за независимость региона и создание Луганской Народной Республики власти ЛНР объявили суверенитет и выразили желание вступить в состав России а также объединиться с Донецкой Народной Республикой в Новороссию. 11 июня 2014 года ЛНР обратилась к Российской Федерации а также к 14 другим государствам с просьбой о признании её независимости. К настоящему моменту независимость республики признана лишь частично признанным государством Южная Осетия. Власти Украины рассматривают сторонников ЛНР как сепаратистов и террористов и ведут против них военную операцию именуемую антитеррористической (приостановлена при международном посредничестве в сентябре 2014 затем после скоротечного обострения — в начале 2015 года; см. Первое и Второе Минские соглашения). В период начала операции депутаты местного облсовета Луганской области заявили что следует уважать волю граждан которые высказались на референдуме ЛНР и характеризовали силовую операцию Правительства Украины как «террористическую» и направленную против народа. История С марта 2014 года в Луганске стали проходить акции протеста против действий бывшей оппозиции пришедшей к руководству страной. Протестующие отказывались признавать новые киевские власти и выступали за федерализацию Украины. 30 марта в Луганске в центре города состоялся масштабный митинг где собралось (по данным УНИАН) около 2 тысяч человек. Участники акции с флагами Российской Федерации плакатами «Украина — это Русь» «Европа — это Содом и Гоморра» «Русский язык — государственный» по пути следования скандировали «Луганск вставай!» «Россия!» «Украина — это Русь». Активисты пришли из разных точек города по словам организаторов это дает реальное представление о количестве приверженцев идеи федерализации страны и присоединения Украины к России в Луганске. Митингующие также потребовали от депутатов всех уровней признать незаконными новую украинскую власть и губернатора Луганской области выступили против понижения социальных стандартов потребовали освобождения Арсена Клинчаева и Александра Харитонова. 6 апреля 2014 года около 1000 митингующих штурмом взяли здание СБУ в г. Луганске. На следующий день активисты заблокировали баррикадами из строительного мусора автомобильных покрышек и колючей проволоки улицу Советскую перед захваченным накануне здание Луганского УСБУ. Милиция города была приведена в боевую готовность ГАИ перекрыла проезды в центр города. В самом захваченном здании УСБУ разместился Объединённый штаб Юго-Восточного сопротивления. Активисты потребовали от украинской власти освобождения всех политических заключённых в том числе лидера «Луганской гвардии» Александра Харитонова и депутата облсовета Арсена Клинчаева амнистии всех «силовиков» задействованных в событиях на майдане а также проведения в Луганской области референдума по самоопределению региона. Также было заявлено что в случае невыполнения властями этих требований будет создан «парламент Луганской республики». 11 апреля Объединённый штаб Армии Юго-Востока выдвинул ультиматум Луганскому областному совету. В течение ближайших 10 часов собрать экстренную (внеочередную) сессию на которой депутаты обязаны принять следующие решения: провозгласить государственный суверенитет Луганской Народной Республики; в течение 10 дней провести референдум с двумя вопросами: 1. Вы «за» вхождение Луганской Народной Республики в состав Российской Федерации? 2. Вы «за» вхождение Луганской Народной Республики в состав Украины?. Также штабом Армии Юго-Востока принято решение о том что оружие будет сдано только тем властям которых выберут граждане Луганской области на референдуме. 14 апреля повстанцы-активисты провели митинг у здания Луганской ОГА. Член координационного совета Луганской области Алексей Чмуленко передал губернатору области требования митингующих: признать нелегитимность новых украинских властей признать законным существование «народного движения» и освободить арестованных активистов. Срок исполнения ультиматума до 16 апреля. По данным СМИ в СБУ осталось около сотни повстанцев. 21 апреля на народном сходе народным губернатором края был избран Валерий Болотов. 24 апреля в Луганск приехала Юлия Тимошенко для ведения переговоров с захватчиками здания СБУ. Также переговоры с повстанцами-активистами вёл городской голова Сергей Кравченко. 28 апреля в Луганске была провозглашена Луганская Народная Республика. 29 апреля сторонники федерализации (ок. 2000—2500 человек) захватили здание обладминистрации и прокуратуры. Сотрудникам правоохранительных органов был предоставлен живой коридор и они добровольно покинули захваченное активистами здание. Милиционеры надели георгиевские ленты и перешли на сторону митингующих. После переговоров с активистами начальник областного управления МВД написал рапорт об отставке. Референдум о самоопределении ЛНР с вопросом «Поддерживаете ли Вы акт государственной самостоятельности Луганской Народной Республики?» состоялся в воскресенье 11 мая 2014 года. По данным организаторов референдума явка составила 75 % высказались «за» 962 % и «против» 38 % голосовавших. Согласно заявлению и. о. президента Украины Александра Турчинова в референдуме приняли участие около 24 % избирателей области. 12 мая 2014 года власти Луганской Народной Республики на основании волеизъявления провозгласили её независимость от Украины. 24 мая 2014 года Донецкая и Луганская народные республики подписали документ об объединении в составе единого государства Новороссия. Главными претендентами на власть в ЛНР были донские казаки чьи отряды подчинялись атаману Николаю Козицыну. Он ещё в 1990-х возглавил одно из объединений казачьих организаций в России и отстаивал идею создания казацкого государства на его исторических землях — от Луганска до Волгограда. Контролируя большую часть территории ЛНР казаки не признавали власти Плотницкого. В декабре 2014 года Плотницкий начал открытую борьбу с силами Козицына. В ЛНР начались зачистки нелояльных полевых командиров. 1 января 2015 года был убит Александр Беднов (Бэтмен) 23 января — Евгений Ищенко (Малыш) 23 мая — Алексей Мозговой 12 декабря — Павел Дрёмов. Война властей ЛНР с казаками закончилась поражением последних. Часть казаков перешла в состав народной милиции ЛНР часть вместе с атаманом Козицыным покинула Донбасс. Весной 2015 года отряды ЛНР установили контроль над городом Антрацитом неофициальной столицей казаков. Государственное устройство ЛНР — унитарная республика президентского типа (глава государства избираемый прямым голосованием является одновременно главой исполнительной власти). Основным законом государства является конституция принятая 18 мая 2014 года. Основные институты государственности Луганской Народной Республики находятся в процессе формирования. По конституции главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является глава Луганской Народной Республики в настоящее время — Игорь Плотницкий. При этом согласно ч. 1 ст. 75 Конституции ЛНР существует отдельная должность главы исполнительной власти — Председатель Совета Министров сохранившаяся со времён когда глава ЛНР ещё не был всенародно избран. Эту должность ранее занимали фактические главы ЛНР Валерий Болотов и Игорь Плотницкий. До 26 декабря 2015 года премьер-министр ЛНР — Геннадий Цыпкалов. 26 декабря 2015 года Народный Совет ЛНР утвердил в должности председателя Совмина генерал-майора Народной милиции ЛНР Сергея Козлова. Глава ЛНР избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах один и тот же человек не может занимать этот пост более двух сроков подряд. Глава ЛНР назначает Председателя Совета Министров и его заместителей по представлению Председателя Совета Министров назначает министров и руководителей иных органов исполнительной власти. В правительство входят министры (возглавляют министерства) и главы ведомств не имеющие министерской должности но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются главой республики. Герб ЛНР был утверждён 30 октября 2014 года. По своей стилистике герб народной республики напоминает гербы союзных республик СССР однако без серпа и молота. Венчает конструкцию восьмиконечная звезда которая у некоторых народов используется как знак возрождения и путеводности символ славы и света. Политические партии и общественные организации В ЛНР никогда не было зарегистрированных политических партий. Зато имеются общественные организации Мир Луганщине и Луганский экономический союз которые по словам представителя соседней ДНР Э. Попова являются политическими партиями. Все члены Народного совета ЛНР (по состоянию на 2016 год) являются представителями этих двух организаций. Несмотря на отсутствие политических партий 2 октября 2016 года в ЛНР проведены «праймериз» на которых проголосовало около 61 тыс. человек. Число жителей проголосовавших в ЛНР также оказалось меньшим чем в ДНР — чуть более 61 тыс. человек. На самих «праймериз» шел отбор претендентов не в депутаты республиканского парламента а в органы местного самоуправления Луганска Александровска и поселка Юбилейный. В итоге победили кандидаты от «Мира Луганщине». В республике существует заметное коммунистическое движение которое не пользуется симпатиями со стороны властей. В 2015 году в ЛНР была создана организация «Союз коммунистов Луганщины» В 2016 году создана Коммунистическая партия Луганской народной республики. Вооружённые силы Вооружённые силы играют исключительно большую роль в жизни ЛНР. Вооружённые силы Луганской Народной Республики носят официальное название «Народная милиция». Подразделяются на отдельные бригады. Верховным главнокомандующим вооружёнными силами является глава республики. Административно-территориальное деление Городские советы республиканского подчинения: Луганский городской совет Алчевский городской совет Антрацитовский городской совет Брянковский городской совет Кировский городской совет Краснодонский городской совет Краснолучский городской совет Первомайский городской совет Ровеньковский городской совет Свердловский городской совет Стахановский городской совет Районы: Антрацитовский район Краснодонский район Лутугинский район Перевальский район Свердловский район Славяносербский район 7 октября 2014 года Верховная Рада Украины изменила границы Славяносербского и Новоайдарского районов. В состав последнего были переданы населённые пункты Славяносербского района которые контролируются Украиной. 7 ноября 2014 года Кабмин Украины утвердил перечень населённых пунктов которые не подконтрольны Украине. Население Численность населения ЛНР и её административных единиц по данным ГКС ЛНР по состоянию на 1 июня 2016 года Языки В ЛНР согласно Конституции два государственных языка: русский и украинский. При этом официальным языком делопроизводства во всех органах государственной власти и органах местного самоуправления в республике является только русский. В ЛНР отдаётся приоритет русскому языку в частности было объявлено о переводе всех дорожных знаков на территории республики на русский язык. В сфере образования преобладает русский язык. При этом украинский язык продолжает оставаться в образовательных программах а также используется в деятельности государственных органов. Паспорта и визы С мая 2015 года началась выдача паспортов граждан ЛНР лицам зарегистрированным по месту жительства на территории республики но количество выданных паспортов относительно невелико; нет сведений о признании таких паспортов кем-либо кроме властей ЛНР. Не позднее осени 2015 российские пограничники в пунктах пропуска на совместной с ЛНР границей стали пропускать в Россию и назад обладателей паспортов ЛНР оговаривая что таким лицам нельзя выезжать за пределы Ростовской области России. Поскольку штампы на границе Россия-ЛНР не ставятся ни луганскими ни российскими пограничниками ни в какие паспорта отсутствуют документальные свидетельства пропуска через границу как граждан ЛНР так россиян и граждан третьих стран. Гражданам третьих стран российские пограничники ставят штампы только в миграционную карту но не в паспорт что вызывает удивление их коллег при выезде такого путешественника из России через удалённые пункты пропуска. По крайней мере до 01 марта 2016 включительно власти ЛНР не вводили визовый режим на свою территорию для граждан любых стран мира. Регистрация иностранцев время от времени обсуждается властями в ЛНР но законодательно и на практике так и не введена. Гражданин страны требующей визу для посещения России въехав на территорию ЛНР заканчивает посещение России. Для возвращения домой через Россию ему таким образом требуется не менее чем 2-кратная российская виза. Российские пограничники предупреждают иностранцев выезжающих по однократной российской визе о будущей невозможности возврата через российскую территорию. Известны случаи получения транзитной российской визы в ЛНР через Посольство РФ в Киеве: паспорт иностранца доставлялся из Луганска в Киев и назад местной курьерской службой. Международно-правовой статус Украинскими властями Луганская Народная Республика рассматривается как оккупированная часть территории Луганской области. 27 июня 2014 года частично признанное государство Южная Осетия признало ЛНР независимым государством. 28 января 2015 года последовало ответное признание. Физико-географическая характеристика На востоке и юге ЛНР граничит в Россией на западе — с ДНР на севере — с Украиной. Выхода к морю ЛНР не имеет. ЛНР расположена на юге Восточно-Европейской равнины. Поверхность республики представляет собой волнистую равнину расчленённую речными долинами. На территории ЛНР частично располагается Донецкий кряж. Средняя высота поверхности равняется 200—300 м на уровнем моря. Наивысшая точка ЛНР (и всего Донбасса) — возвышенность Могила Мечетная (3671 м над уровнем моря) которая расположена в окрестностях города Петровское. Климат умеренно-континентальный. Зима сравнительно холодная с резкими восточными и юго-восточными ветрами заморозками. Лето знойное вторая его половина заметно сухая. Осень солнечная теплая сухая. Осадков за год 400—500 мм. Экономика 12 июня 2014 года на официальном сайте ЛНР были опубликованы тезисы политической программы руководства самопровозглашённой республики некоторые из которых касались её экономического устройства. Правительство ЛНР решило ввести параллельное хождение наряду с украинской гривной российского рубля а также создать Национальный банк. Решено начать национализацию собственности украинского государства и предприятий чьи владельцы отказались перейти под юрисдикцию Луганской Народной Республики. В свою очередь организации добровольно перешедшие под юрисдикцию данного государственного образования получат налоговые льготы и льготные кредиты. Также было объявлено о планах в период с июня по август 2014 года отменить решение украинских властей о повышении цен на бензин газ и услуги ЖКХ С июля на территории ЛНР не работают банковские учреждения причиной стали серии ограблений и убийств инкассаторов. Почти все крупные промышленные предприятия на этой территории остановлены. Вместе с тем ещё с октября 2014 года российские предприниматели участвуют в операциях по экспорту угля из шахт ЛНР перевозки фиксировались наблюдателями ОБСЕ на пропускных пунктах «Гуково» и «Донецк» (Ростовская область). 30 августа руководитель ЛНР Игорь Плотницкий заявил что национализации должны подвергнуться предприятия в сфере газо- и водоснабжения. 18 февраля 2015 года «Нафтогаз Украины» прекратил поставки газа в Донбасс мотивируя это «многочисленными повреждениями газотранспортной инфраструктуры вызванными обстрелами и подрывами на территории боевых действий». Российское руководство поручило «Газпрому» и Минэнерго подготовить предложения по поставкам газа на восток Украины в качестве гуманитарной помощи и такие поставки были организованы практически немедленно через газоизмерительные станции «Прохоровка» и «Платово» расположенные на границе Ростовской области (Россия) и Луганской и Донецкой областями. После возобновления поставок газа в Донбасс через украинскую газотранспортную систему Украина отказалась оплачивать газ поставленный через газоизмерительные станции «Прохоровка» и «Платово». После этого российская монополия по сути бесплатно снабжает регион с февраля по июль поставив около 750 млн кубометров газа ($230 млн.). Единственный источник электричества в ЛНР — идущая из России высоковольтная линия 500 кВ «Победа-Шахты» по которой республика получает 600 МВт электроэнергии. Поставки электроэнергии на Украину идут по договору между российской «Интер РАО» и «Укринтерэнерго» от декабря 2014 года. В апреле 2015 года «Укрэнерго» прекратило учитывать поставки по пяти трансграничным ЛЭП по которым российская электроэнергия не уходила дальше ЛНР и ДНР. В июле РФ согласилась не учитывать поставляемую электроэнергию ДНР и ЛНР как экспорт на Украину. Кто будет оплачивать продолжающиеся поставки электроэнергии — неизвестно. В ЛНР в зависимости от вида деятельности размер налога составляет от 3 до 8 % оборота. Предприниматели которые торгуют продуктами питания обязаны ежемесячно платить 600 грн для продажи непродовольственных товаров и оказания услуг — 300 грн в месяц. В республике применяется украинский классификаторы (в т. ч. видов экономической деятельности) и российские общероссийские классификаторы (в т. ч. валют стран). Транспорт инфраструктура связь В ходе вооружённого конфликта 2014—2015 годов железнодорожная инфраструктура была значительно повреждена грузовое и пассажирское сообщение были прекращены. 28 марта 2015 года было сообщено о пуске пассажирского сообщения между станциями Ясиноватая — Луганск. Почтовую связь с декабря 2014 года осуществляет государственное предприятие «Почта ЛНР». Время 22 октября 2014 года глава Луганской Народной Республики Игорь Плотницкий подписал постановление о переходе на московское время согласно которому на территории ЛНР круглогодично устанавливалось время UTC+3. После изменения 26 октября 2014 года московского времени с UTC+4 на UTC+3 и сезонного перевода часов согласно киевскому времени время в ЛНР стало совпадать с московским временем и на один час опережать киевское время зимой (согласно киевскому времени зимой используется UTC+2 летом — UTC+3). Социальная сфера На протяжении всего конфликта Украина продолжала соцвыплаты населению Донбасса хотя с обналичиванием средств проблемы возникли ещё в июне и к ноябрю её власти решили прекратить выплату на неподконтрольных территориях из-за отсутствия гарантий безопасности (предложив получать продолжавшиеся начисляться средства на подконтрольных ей районах региона). В свою очередь самопровозглашенные власти стали устраивать «пенсионные туры» в подконтрольные правительству населенные пункты для снятия денег с карт. Размер пенсий ЛНР для пенсионеров и инвалидов I группы составил 1800 гривен для инвалидов II группы — 1620 гривен для инвалидов III группы — 900 гривен. Источники выплат представителями ЛНР названы так и не были. На заседании кабмина самопровозглашённой ЛНР 8 ноября обнародовали данные о выплатах которые получили почти 108 тысяч жителей Луганска Лутугинского и Краснодонского районов Луганской области — сумма составила 182 млн гривен. По неофициальным подсчетам в целом на территории контролируемой ЛНР проживает около 300 тысяч пенсионеров. 7 декабря 2014 года министр образования науки культуры и религии ЛНР Леся Лаптева заявила об отмене с 1 января следующего года в школах на подконтрольной этому государственному образованию территориях дисциплины «История Украины». Вместо неё планируется ввести курс «История Отечества» В апреле ЛНР планировала потратить на выплату пенсий 17 млрд рублей заявлял глава ЛНР Игорь Плотницкий. Стихийные митинги Жители других городов Луганской области остались без пенсий и несколько раз выходили на стихийные митинги. В сентябре и октябре пенсионеры протестовали в Стаханове и Ровеньках. А в Брянке и Свердловске митингующих с помощью огнестрельного оружия разогнали местные вооружённые формирования самопровозглашённого государства. Сами пенсионеры считали что выплаты были приурочены к выборам руководства ЛНР и депутатов «Народного совета» 2 ноября 2014 года. СМИ и Интернет 12 марта 2015 года властями ЛНР были заблокированы 23 украинских телеканала среди которых были крупнейшие каналы Украины Интер 1+1 2+2 ICTV СТБ Новый канал Первый национальный региональный канал «Донбасс» и парламентский Рада а также российский канал «Дождь». Согласно официальному заявлению ЛНР данные телеканалы работают без лицензии и ведут «пропаганду войны». 4 февраля 2016 года стало известно о решении руководства самопровозглашенной республики заблокировать на подконтрольной ей территории 113 интернет-ресурсов включая сайты Би-би-си Интерфакс-Украина украинские версии изданий Forbes РБК «Комсомольской правды» и «Радио Свобода». Основанием запрета было названо нарушение вышеозначенными изданиями «законодательства Луганской народной республики» в частности законов ЛНР «О СМИ» и «О защите детей от информации причиняющей вред их здоровью и развитию» а также необходимость «обеспечения национальной безопасности». Права человека Международная организация Human Rights Watch сообщила о многочисленных случаях нарушений прав человека в ЛНР: задержаниях мирных жителей пытках и принуждении к труду. В специальном докладе HRW говорится: Начиная с апреля 2014 года вооруженные боевики поддерживающие самопровозглашенную Донецкую народную республику и Луганскую народную республику захватили сотни мирных жителей преследовали предполагаемых критиков включая журналистов проукраинских политических активистов религиозных активистов и в некоторых случаях членов их семей. Среди прочего HRW задокументировала свидетельства 12 человек которые рассказывали об избиениях ножевых ранениях сигаретных ожогах и унизительном обращении. 25 октября 2014 года в подконтрольном ЛНР Алчевске состоялся «народный суд» под председательством Алексея Мозгового над двумя мужчинами подозреваемых в изнасиловании 15-летней и 13-летней девочек в ходе которого около 300 жителей города путём «поднятия руки» проголосовали за смертный приговор через расстрел одному из мужчин а другого приговорили к отправке на линию фронта чтобы он мог «искупить свою вину и умереть с честью». Приведение приговора в исполнение так и не состоялось впоследствии оба обвиняемых были переданы правоохранительным органам ЛНР. Комментарии Примечания Ссылки Официальный сайт Главы Луганской Народной Республики Луганский Информационный Центр Официальный сайт Совета Министров Луганской Народной РеспубликиГолландские торговые посты и плантации в Америке предшествовали началу более известной колонизационной деятельности голландцев в Азии. Если первый голландский форт в Азии был построен в 1600 году (на территории современной Индонезии) то первые форты и поселения на реке Эссекибо в Гайане и на Амазонке датируются 1590-ми годами. Фактическая колонизация с образованием поселений голландцев на новых землях была не такой частой как у других европейских народов. Многие голландские поселения до конца XVI века были потеряны или брошены хотя Нидерландам удалось сохранять Суринам пока тот не получил независимость в 1975 году а также Нидерландские Антильские острова которые остаются в составе Королевства Нидерландов и поныне разделённые на шесть различных колоний. Северная Америка Карибы ==== Нидерландские Антильские острова ==== Голландская колонизация островов Карибского бассейна началась в 1620-х годах с островов Санта-Крус и Тобаго (1628) а затем в 1631 году были основаны поселения на островах Тортуга и Синт-Маартин (Сен-Мартен). Когда голландцы потеряли Синт-Маартин (и Ангилью где они вскоре после прибытия на Синт-Маартин построили форт) в пользу испанцев они поселились на Кюрасао и Синт-Эстатиусе. В 1648 году они вернули власть над половиной Синт-Маартина и с тех пор разделяли остров с Францией. Граница между двумя частями острова периодически менялась пока в 1816 году не стала постоянной. Некоторые острова голландцы захватили и укрепили чтобы защищаться от испанских приступов во время Голландской войны за независимость от Испании и ради древесины и соли: Синт-Маартин в 1618 году Бонайре в 1634 году Кюрасао в 1634 году Синт-Эстатиус в 1636 году Арубу в 1637 году Сабу в 1640 году Тортола Верджин-Горда Йост-ван-Дейк в 1640-х. К середине XIX века нынешний венесуэльский остров Авес из архипелага Авес архипелаг Лос-Рокес и остров Орчила принадлежали Голландской Вест-Индии. Нидерландские Антильские острова остались владением Нидерландов. В 1954 году им было предоставлено самоуправление. В 1986 году Аруба особняком от других островов получила автономию. 10 октября 2012 года Нидерландские Антилы прекратили своё существование: Кюрасао и Синт-Маартин стали самоуправляемыми государствами со значительной автономией (status aparte) в составе Королевства Нидерландов в то время как Бонайре Саба и Синт-Эстатиус получили статус специальных муниципалитетов Нидерландов (статус близкий к заморским департаментам Франции). ==== Тобаго ==== Нидерланды многократно пытались колонизировать остров на протяжении XVII века. Но каждый раз их соперники из других европейских стран уничтожали их колонию. Голландские поселения на Тобаго существовали: 1628—1637 годы уничтожили испанцы. 1654—1666 годы завоевали британцы уничтожили французы. 1672 год уничтожили британцы. 1676—1677 годы уничтожили французы. ==== Виргинские острова ==== В 1625 году в том же году что и британцы голландцы основали базу на острове Санта-Крус. Впоследствии к голландцам присоединились французские протестанты но из-за конфликта с британской колонией они покинули Санта-Крус около 1650 года. Около 1640 года голландцы основали поселение на острове Тортола и позже — на островах Анегада и Вирджин-Горда. Британцы захватили Тортолу в 1672 году и Анегаду и Виджин-Горду в 1680 году. Современная территория США В 1602 году правительство Республики Соединённых провинций основало Голландскую Ост-Индскую компанию (Vereenigde Oostindische Compagnie) для исследования нового пути в Индию и провозглашения всех неизведанных земель территориями Республики Соединённых провинций. Это привело к нескольким значительным экспедициям которые привели к созданию провинции Новые Нидерланды. В 1609 году Голландская Ост-Индская компания наняла исследователя Генри Гудзона который при попытке найти так называемый Северо-западный проход в Индию открыл и объявил часть современных Соединённых Штатов и Канады землями компании. В надежде что это лучший маршрут для исследования Гудзон вошёл в Верхний Нью-Йоркский залив поднявшись вверх по реке которая теперь называется его именем. В 1614 году Адриен Блок на корабле «Тигр» отправился в плавание по нижнему Гудзону; впоследствии на корабле «Onrust» («Беспокойный») исследовал Ист-Ривер и стал первым европейцем который плавал по Хеллегату (сегодня — Хеллгейт) и вошёл в пролив Лонг-Айленд. Оставив пролив он дошёл до острова Блока который назван в его честь. По возвращении в Нидерланды Блок составил карту своего путешествия в которой впервые применил название «Новых Нидерландов» к району между английской Вирджинией и французском Канадой где он впоследствии получил эксклюзивные права на торговлю от голландского правительства; также на этой карте Лонг-Айленд был впервые показан как остров. После первых торговых экспедиций в Америку в 1615 году голландцы основали форт Нассау на острове Касл-Айленд на реке Гудзон. Поселение использовалось в основном для торговли мехом с местным населением и позже его заменил форт Оранж (сегодня город Олбани (Нью-Йорк). Оба форта были названы в честь Оранско-Нассауской нидерландской династии. В 1621 году была основана новая компания — Голландская Вест-Индская компания — с монопольными правами на торговлю в Америке и Западной Африке. Основной голландской факторией в Северной Америке стал Новый Амстердам. В 1623 году был основан другой форт Нассау — на реке Делавэр вблизи города Глостер ныне штат Нью-Джерси. В 1624 году первые колонисты большинство из которых были валлоны и рабы компании прибыли в новую провинцию высадились на острове Говернорс и сначала были расселены по фортам Оранж Вильгельмус и Кивитс Гок. В 1626 году директор Голландской Вест-Индской компании Петер Минневит (нидерл. Peter Minuit) выкупил остров Манхэттен у племени ленапе и начал строительство форта Амстердам который стал главным портом и столицей — Новым Амстердамом. Позже колония расширилась в районы Павонии Бруклина Бронкса и Лонг-Айленда. На реке Коннектикут в 1633 году завершили строительство форта Доброй Надежды (нидерл. Huys de Goede Hoop) ныне это территория города Хартфорд (Коннектикут). Около 1636 года англичане из Ньютауна (ныне Кембридж штат Массачусетс) поселились на северном берегу Парк-ривер. Согласно Хартфордскому договору граница Новых Нидерландов была передвинута к западному Коннектикута а в 1653 году англичане захватили голландский торговый пост. В 1664 году герцог Йоркский и Олбанский (впоследствии Яков II (король Англии)) отправил экспедицию которая высадилась в заливе Нового Амстердама угрожая нападением. После согласования условий капитуляции и значительно проигрывая англичанам по количеству людей генерал-губернатор Питер Стёйвесант сдался. Провинцию Новый Амстердам переименовали в Нью-Йорк (происходит от английского титула Иакова) а форт Оранж — в форт Олбани (от шотландского титула). Земли между нижним Гудзоном и Делавэром были переданы новым владельцам и названы Нью-Джерси. Потеря Новых Нидерландов привела к Второй англо-голландской войне 1665—1667 годов. Конфликт закончился подписанием Бредского соглашения о мире согласно которому Новые Нидерланды оставались за Англией в обмен на Суринам. С 1673 до 1674 года эти земли на короткое время вновь вернулись под правление голландцев в ходе Третьей англо-голландской войны но вернулись к Англии по Вестминстерскому соглашению. В 1674 году голландский капитан военно-морского флота Юриен Арноутц захватил ненадолго две крепости французской колонии Акадо которые он объявил Новой Голландией. Однако назначенный им управляющий Джон Род быстро потерял контроль над территорией после того как Арноутц поехал на Кюрасао в поисках новых поселенцев. С эффективным контролем Акадо оставшегося в руках Франции голландский суверенитет существовал только на бумаге пока Нидерланды не сдали свои позиции в Нимвегенских мирных договорах. Южная Америка Бразилия Начиная с 1630 года Республика Соединённых провинций контролировала большинство территорий нынешней северо-западной Бразилии. В городе Ресифи находилась штаб-квартира Голландской Вест-Индской компании. Губернатор Иоганн Мауриц приглашал артистов и учёных для продвижения миграции в новую южноамериканскую колонию. Однако в 1649 году португальцы одержали важную победу над голландцами во Второй битве при Гуарараписе. 26 января 1654 года Республика Соединённых провинций сдалась и подписала капитуляцию вернув контроль над всеми северо-восточными бразильскими землями Португалии. После завершения Первой англо-голландской войны в мае 1654 года Республика Соединённых провинций потребовала возвращения Новых Нидерландов (Голландской Бразилии). Под угрозой оккупации Лиссабона и повторной оккупации северо-восточной Бразилии португальцы которые уже были втянуты в войну против Испании согласились на требование голландцев. Однако новый голландский политический лидер Иоганн де Витт считал торговлю важнее чем количество владений поэтому 6 августа 1661 года Новая Голландия была продана Португалии в рамках Гаагского договора. Чили В 1600 году голландский пират Себастьян Корд завоевал чилийский город Вальдивию. Через несколько месяцев он покинул город и в 1642 году Голландская Ост-Индская и Вест-Индская компании отправили в Чили флот чтобы отвоёвывать город Вальдивию и золотые прииски у испанцев. Экспедицией руководил голландский генерал Хендрик Брауэр. В 1643 году Брауэр завоевал Чилийский архипелаг и город Вальдивию. 7 августа 1643 года Брауэр умер и руководство взял на себя его заместитель Элиас Геркманс. Вторая волна эмиграции из Нидерландов в Чили началась в 1895 году. С 1895 до 1897 года десять семей переселились из Голландии в Чили. В начале XX века много голландцев приехали в Чили из Южной Африки где они работали в основном на строительстве железной дороги. После англо-бурской войны которая привела к присоединению бурских республик к Британской империи в 1902 году чилийское правительство помогало голландцам эмигрировать в Чили. 4 мая 1903 года более двухсот голландцев на пароходе «Оропеса» отплыли из Ла-Рошель во Францию. 5 мая по железной дороге они добрались до конечного пункта назначения города Питруфкен который находится в 29 км к югу от административного центра области города Темуко. Другая группа голландцев прибыла вскоре после того в город Талькахуано на пароходах «Ораве» и «Орисса». Нидерландскую колонию в Донгвиле окрестили Новой Трансваальский колонией где поселились более 500 семей которые хотели начать новую жизнь. С 7 февраля 1907 года по 18 февраля 1909 года прибыли последние группы буров с семьями. Ныне около 50 тысяч потомков голландцев проживают в Чили в основном в таких городах как Мальеко Горбеа Питруфкен Фаха Майсан и Темуко. Гайана Голландская Вест-Индская компания в 1616 году построила форт на реке Эссекибо. Голландцы торговали с индейцами и как в Суринаме основывали сахарные плантации на которых работали африканские рабы. Поскольку побережье было под контролем голландцев англичане основывали свои плантации западнее реки Суринам. Из-за конфликтов между двумя странами контроль над регионом несколько раз переходил из рук в руки пока в 1796 году власть над этой территорией не получили британцы. В 1814 году Нидерланды уступили Великобритании колонии Эссекибо Демерара и Бербис. Суринам Европейская колония в Суринаме была основана в 1650-х годах британским губернатором Барбадоса лордом Фрэнсисом Уиллоуби. Во время Второй англо-голландской войны голландцы под предводительством Абрахама Кринсена захватили колонию. 31 июля 1667 года согласно условиям Бредского соглашения Нидерланды отдавали Новые Нидерланды (включая Новым Амстердамом современный городом Нью-Йорк) в обмен на их сахарные плантации на побережье Суринама. В 1683 году Суринам был продан Голландской Вест-Индийской компании. В это время в колонии на основе труда африканских рабов развивалось сельское хозяйство. В течение Наполеоновских войн с 1799 до 1816 года Суринам был под контролём Британии после их завершения снова вернулся к голландцам. В 1863 году Нидерланды отменили рабство и для продолжения развития экономики привозили рабочую силу по долговому договору с британских индийских колоний и голландских ост-индских. Внутреннее самоуправление было предоставлено в 1954 году а в 1975 году Суринам получил полную независимость. Перспектива независимости заставила многих переехать в Нидерланды особенно индийское меньшинство. Политическая нестабильность и экономический спад после провозглашения независимости привели к ещё большему уровню миграции в Нидерланды и США. Сообщество суринамцев в Нидерландах составляет почти столько же сколько население самой страны — более 450 тысяч человек. Библиография Israel J.I. Dutch primacy in world trade 1585—1740 Oxford University Press 1989.Народная оборона (серб. Народна одбрана) — сербская националистическая группа созданная в 1908 году Йованом Дучичем и Браниславом Нушичем как реакция на австро-венгерскую аннексию Боснии и Герцеговины. Первоначально организация занималась защитой этнических сербов проживавших на территории Австро-Венгрии. Для достижения своих целей «Народная оборона» занималась распространением пропаганды а также организацией вооружённых формирований. Идеология В начале 20-го века сербы на Балканах стремились объединение в рамках единого государства. В дополнение к Королевству Сербии и Княжеству Черногория (двум государствам с населением преимущественно состоящим из этнических сербов) которые ещё не имели общей границы большинство сербов проживали на территории соседней Австро-Венгрии (в частности на территории кондоминиума Боснии и Герцеговины Хорватии и Славонии и южной части Венгрии) а также на территории Османской империи (Боснийский вилайет Косовский вилайет Новопазарский санджак и в меньшей степени в частях Манастирский вилайет и Салоникский вилайет). Из-за Австро-Венгерской аннексии Боснии в 1908 году (где была большая концентрация сербов) вызвавшей боснийский кризис сербы выразили потребность в культурной и территориальной защите которая и породила «Народную оборону». В 1911 году в свет вышла брошюра под названием «Narodna Odbrana Izdanje Stredisnog Odbora Narodne Odbrane» («Народна одбрана издање стредисног одбора народне одбране») содержащая 6 целей работы организации: Брошюра давала понять что призывы к ненависти в Австро-Венгрии не были целью группы но вместе с тем ненависть явилась следствием стремления к независимости объединённого народа. Центральный комитет «Народной обороны» базировался в Белграде. Балканские войны Сразу же после аннексии Вардарской Македонии Королевством Сербии македонские славяне столкнулись с политикой принудительной сербизации. Население Македонии было вынуждено объявить себя сербами. Тех кто отказывался избивали и подвергали пыткам. Согласно докладу «Международной комиссии по расследованию причин и ведения Балканских войн» члены «Народной обороны» совершили серьёзные военные преступления против гражданского населения. В Скопье находился центральный комитет «Народной обороны». Население Скопье называло их штаб-квартиры «Черный дом» по аналогии с «Чёрной рукой» тайной организацией стоявшей за «Народной обороной». Нелояльных организации лиц привозили в «Чёрный дом» где их подвергали пыткам. См. также Чёрная рука Четники Пансербизм Панславизм ПримечанияПрограмма «Чевелин» (англ. Chevaline — лошадиная антилопа) — программа оснащения баллистических ракет «Polaris» средствами преодоления противоракетной обороны противника предпринятая британским флотом в 1970-х. Целью программы было обеспечение возможности гарантированного ответного ядерного удара в ситуации развертывания Советским Союзом систем противоракетной обороны наподобие А-135. В рамках программы британские баллистические ракеты были оснащены комплексом ложных целей и источников помех практически гарантирующим для боеголовок возможность поражения объектов прикрытых наземными системами противоракетной обороны. Программа имела высшую степень секретности и о её существовании было объявлено только в 1980-х. История Британский ядерный паритет После Суэцкого Кризиса 1956 года Великобритания обратила приоритетное внимание на развитие стратегических ядерных сил видя в них единственную гарантию невмешательства в британскую внутреннюю и внешнюю политику со стороны более влиятельных держав. Британская ядерная стратегия была основана на доктрине сдерживания с помощью угрозы ответного ядерного удара. Хотя Великобритания являлась союзником США по НАТО британское командование считало необходимым иметь собственные независимые ядерные силы способные обеспечить безопасность не только британской территории но и британских внешнеполитических интересов в тех сферах где нельзя было надеяться на американскую ядерную поддержку. Основу британских сил ядерного сдерживания поначалу составляли V-бомбардировщики. Однако в связи с распространением в конце 1950-х зенитных ракет и сверхзвуковых перехватчиков пилотируемые бомбардировщики перестали рассматриваться как надежное средство доставки ядерных зарядов. Кроме того расположенные в Великобритании аэродромы базирования V-бомбардировщиков были крайне уязвимы для возможного превентивного ракетно-ядерного нападения. Осознавая проблему британское правительство рассматривало различные варианты её решения. Одним из них была замена пилотируемых бомбардировщиков баллистическими ракетами среднего радиуса действия Blue Streak но разработка последних затянулась по техническим причинам и в итоге была отменена. Долгое время Британия рассматривала как перспективное средство ядерного сдерживания американскую аэробаллистическую ракету AGM-48 Skybolt которой предполагалось перевооружить V-бомбардировщики тем самым обеспечив им возможность поражения целей на территории СССР из-за пределов радиуса ПВО. Однако в 1962 году американцы прекратили разработку программы. В результате решением проблемы стал подписанный в 1962 году Пакт Нассау. Согласно пакту Великобритания получала возможность закупить американские БРПЛ «Polaris» и оснастить ими собственные атомные подводные лодки. В 1967—1969 британский флот пополнили четыре атомные подводные типа «Резолюшн» каждая с 16 ракетами «Поларис A3». Эти субмарины составили основу британских сил ядерного сдерживания на три последующих десятилетия. Фактор противоракетной обороны Однако в скором времени появился новый фактор который британское правительство не могло недооценивать. Системы противоракетной обороны последовательно развивавшиеся на протяжении десятилетия к началу 1970-х стали фактором с которым было невозможно не считаться. Хотя стратегическая противоракетная оборона крупных территорий все ещё оставалась под вопросом тем не менее было несомненно реально создать систему ПРО защищающую наиболее важные стратегические объекты. В 1971 году Советский Союз поставил на боевое дежурство систему противоракетной обороны Москвы А-35. Хотя возможности этой системы были ограничены тем не менее перспективы дальнейшего развертывания систем противоракетной обороны и влияние таковых на стратегический баланс были вполне очевидны. Договор об ограничении систем противоракетной обороны подписанный в 1972 году частично смягчил проблему но не решал её полностью так как любая из сторон в перспективе могла выйти из договора если бы сочла что такой шаг будет для неё более выгоден. Поэтому хотя актуальное развертывание средств стратегической противоракетной обороны было приостановлено обе стороны вели интенсивные разработки как систем ПРО так и средств преодоления таковых. Ещё в начале 1960-х после первых успешных перехватов баллистических ракет в СССР и США американские военные начали программу «Antelope» направленную на создание средств преодоления перспективной советской противоракетной обороны. Однако реализована программа не была. Американское правительство сочло более простым и надежным решением просто увеличить количество боеголовок в залпе что и было проделано с появлением сначала БРПЛ «Поларис» А3 (направлявшей три отдельные боеголовки на одну цель) а затем и «Посейдон» (несущей десять боеголовок индивидуального наведения). Преодоление противоракетной обороны обеспечивалось простым количеством одновременно запущенных боеголовок что (с учетом сопоставимой стоимости одной БРПЛ и одной противоракеты) делало традиционную ПРО экономически несостоятельной. Британия однако находилась в менее выгодном положении. Её ядерный арсенал был значительно меньше американского и простое увеличение числа подводных лодок с ракетами на борту было недоступно англичанам по экономическим причинам. Договор 1972 года разрешал СССР развернуть один район стратегической противоракетной обороны вокруг Москвы не более чем со 100 противоракетами в нём: с британской точки зрения это означало что залпа одной субмарины типа «Резолюшен» (16 ракет с тремя боеголовками каждая всего 48 боеголовок) может быть недостаточно для эффективного ядерного сдерживания советского правительства от вмешательства в британские дела. Это не было критической проблемой пока действовал договор (то есть ракеты могли быть направлены на другие стратегические цели не прикрытые ПРО) но договор в будущем мог быть расторгнут. Для гарантированного обеспечения ядерного сдерживания британские ракеты должны были иметь возможность поражать любые цели в том числе и защищенные системой ПРО. Поиск решения В попытке решения проблемы британское правительство рассматривало несколько возможных вариантов модернизации ракетного вооружения своих подводных лодок: перевооружить ПЛАРБ американской ракетой «Посейдон-С3» с десятью головными блоками индивидуального наведения оснастить БРПЛ «Поларис А3Т» разделяющейся головной частью от ракеты «Посейдон-С3»(программа «Mini-Poseydon») с шестью боевыми блоками индивидуального наведения по 200кТ каждый оснащение ПЛАРБ ракетой «Посейдон-С3» с оснащением её КСП (комплексом средств преодоления) ПРО разработанным в рамках программы «Super Antelope» (программа «Hybrid») использование БРПЛ «Посейдон-С3» с боевыми блоками без индивидуального наведения (программа «Option M») для перенасыщения возможной ПРО числом боеголовок в залпе Британский флот считал оптимальным подходом переоснащение субмарин на американские ракеты «Посейдон» аналогично тому как это сделали со своими ракетоносцами американцы. Подобное решение позволяло значительно увеличить число боеголовок в залпе радиус действия ракет и эффективно преодолевать противоракетную оборону. Американский флот также считал подобное решение оптимальным как по соображениям унификации ракетного боезапаса так и по соображениям преодоления внутриатмосферного рубежа ПРО: ложные цели эффективные в космическом пространстве при входе в атмосферу тормозились быстрее чем настоящие боеголовки и комплексы ближней ПРО с коротким временем реакции — подобные американскому «Спринт» — могли бы воспользоваться этим для уничтожения боевых блоков на последних секундах полета. Однако все эти предложения были отвергнуты по экономическим соображениям. Британский флот твердо придерживался принципа вооружения ракет (пусть даже ракет американского производства) отечественными боеголовками. Увеличение числа боеголовок в залпе потребовало бы производства сотен новых боевых блоков на что не было достаточных средств. Поэтому в качестве решения проблемы была избрана программа оснащения существующих ракет «Polaris» A3 системами преодоления противоракетной обороны противника. Разработка Окончательное решение о оснащении ракет «Поларис» А3 системами преодоления ПРО было принято в 1973 году. Первоначально работы велись под обозначением «Super Antelope» но затем название было изменено. Название «Chevaline» было принято по результатам телефонного звонка из Министерства Обороны в Лондонский Зоопарк во время которого работников зоопарка попросили назвать «животное вроде очень большой антилопы». По неизвестной причине работник зоопарка дал французское название для лошадиной (или чалой) антилопы. Полномасштабные работы по проекту были инициированы в 1975 году. В работе над программой участвовало значительное количество британских и американских корпораций работавших над различными компонентами. Ряд опытных работ был проведен на территории США включая два ядерных испытания: «Fallon» в 1974 и «Banon» в 1976. Целью этих подземных взрывов было изучить влияние близкого подрыва ядерной противоракеты на работоспособность входящей в атмосферу боевой части «Полариса». На основании опытов были предприняты меры по усилению защиты боеголовки от проникающей радиации. Ещё четыре детонации были проведены для отработки концепции новой боеголовки. Летные испытания модифицированных ракет начались в 1977 году на полигоне Канаверал и продолжались до 1980 года. Всего было проведено 11 пусков. Конструкция На ракетах «Поларис» А3 оснащенных системой «Chevaline» количество боевых блоков уменьшалось с 3-х до 2-х. Освободившееся пространство использовалось для размещения «носителя средств преодоления» (англ. penetration aid carrier) НСП. Для экономии места НСП был выполнен «охватывающим» одну из двух оставшихся боеголовок. Применение комплекса «Chevaline» выглядело следующим образом: Вторая ступень «Поларис» А3 выводила головную часть ракеты на траекторию полета к цели. Головной конус-обтекатель отделялся и уводился в сторону при помощи ракетного двигателя установленного под его вершиной. Куполообразный тепловой экран служивший для защиты боеголовок и НСП от избыточного тепла отделялся и уводился в сторону. После этого пружинный механизм раздвигал плотно прижатые друг к другу боеголовки для их безопасного отделения. Обе боеголовки — первая «свободная» и вторая соединенная с НСП — отделялись от второй ступени при помощи собственных ракетных двигателей. Продолжающий работать двигатель второй ступени уводил её вперед по траектории: таким образом вторая ступень играла роль дополнительной ложной цели. Вторая боеголовка отделялась от НСП и продолжала полет по траектории. НСП используя собственные жидкостные ракетные двигатели двигался по спирали вокруг траектории полета боеголовок последовательно отделяя 27 ложных целей и размещая их вокруг настоящих боеголовок. Таким образом НСП формировал 300-километровой длинны «коридор» из ложных целей и дипольных отражателей внутри которого находились настоящие боеголовки. Сам корпус НСП после отстрела ложных целей также служил дополнительной ложной целью. Таким образом одна ракета типа «Поларис» несла три десятка потенциальных целей для введения в заблуждение системы противоракетной обороны противника. Полный залп из шестнадцати «Поларисов» (при условии что все ракеты стартовали бы успешно) позволял одной подводной лодке класса «Резолюшен» развернуть в космическом пространстве 551 цель включая 32 настоящие боеголовки что практически гарантировало преодоление любой мыслимой системы противоракетной обороны. В качестве боевых блоков система использовала британские ET.317. Боеголовка была трехступенчатой: атомный триггер «Дженни» обеспечивал поджиг термоядерной реакции в заряде «Регги» помещенном в оболочку из урана-238. Тротиловый эквивалент заряда составлял порядка 225 килотонн. Атомные заряды размещались в модифицированных теплозащитных оболочках обеспечивающих вход в плотные слои атмосферы. Абляционное покрытие было выполнено из трехмерного кварцевого фенолика что обеспечивало эффективное поглощение нейтронов и повышало устойчивость боеголовок к излучению при близких взрывах атомных противоракет. Кроме того покрытие уменьшало ЭПР боеголовки что затрудняло работу радаров ПРО неприятеля. На вооружении Модифицированные ракеты A3T оснащенные системой проникновения «Chevaline» развертывались на британских атомных ракетоносцах с 1982 по 1996 год. Они гарантировали британским силам стратегического ядерного сдерживания возможность нанесения ответного удара даже одной подводной лодкой типа «Резолюшен» по любым объектам на территории Советского Союза не взирая на возможное противодействие. Оборотной стороной стало увеличение забрасываемого веса что привело к уменьшению радиуса действия ракет с 4600 до 3610 километров. Это означало что чтобы держать под прицелом европейскую часть Советского Союза субмарины с ракетами «Поларис» А3Т оснащенными системой «Chevaline» должны были патрулировать ближе к советской территории. Общая площадь потенциальных районов патрулирования существенно сокращалась и (в связи с невозможностью запуска ракет из-под льда) ограничивалась окрестностями Фареро-Исландского Рубежа Северным Морем и Бискайским Заливом. Все эти районы (за исключением последнего) планомерно насыщались советскими силами противолодочной обороны что затрудняло развертывание подводных лодок на позициях. Потенциально районом базирования также могло являться Средиземное Море но британские ракетоносные субмарины никогда в нём не развертывались. Эти ограничения (и увеличение эффективности противолодочной обороны СССР в 1980-х) привели к тому что британское правительство ещё до завершения разработки начало искать альтернативы программе в виде развертывания ракет большего радиуса действия. Таковая возможность появилась с приобретением у США новейших БРПЛ «Трайдент II» обладавших гораздо большим забрасываемым весом и способных наносить ответные удары по территориии противника из любой точки океана. В 1996 году система «Chevaline» была снята с вооружения. Примечания Ссылки http://www.skomer.u-net.com/projects/chevaline.htm (now dated obsolete inaccurate source). http://www.astronautix.com/lvs/polarisa3.htm (недоступная ссылка) (now dated obsolete inaccurate source). http://www.fas.org/nuke/guide/uk/slbm/chevaline.html (now dated obsolete inaccurate source). http://nuclear-weapons.info/Working_Paper_No_1.pdf The Real Meaning of the Words: A Very Pedantic Guide to British Nuclear Weapons Codenames. Dr Richard Moore. Prospero/Journal of the BROHP 2004. Dr Frank Panton. The Unveiling of Chevaline. Prospero/Journal of the BROHP 2004. Dr Frank Panton. Polaris Improvements and the Chevaline Programme. Prospero/Journal of the BROHP 2004. Dr Peter Jones Director AWE (Ret). The Chevaline Technical Programme. Prospero/Journal of the BROHP 2005. Numerous authors and papers published as Proceedings of a Royal Aeronautical Society Symposium held Oct 2004. Published as ISBN 1-85768-109-6. The National Archives London. Numerous declassified Ministry of Defence Ministry of Aviation AWRE and Prime Minister’s files. All public domain. Chuck Hansen. Swords of Armageddon. 1995. An account of the Khrushchev threats Photograph showing Chevaline PAC with warheads attached«Этимологический словарь иранских языков» (ЭСИЯ) — многотомный этимологический словарь систематизирующий этимологии исконных слов и их рефлексы во всех известных иранских языках Ирана Афганистана Пакистана Таджикистана Турции Узбекистана России и других стран. Словарь является первым опытом в иранском языкознании по созданию подобного этимологического свода. Построение словаря Статьи словаря составленного по корневому принципу состоят из нескольких частей. Сначала даётся реконструированный праиранский корень в его латинской транскрипции затем даётся предыстория корневого слова и его производные в древних и новых иранских языках. По словам создателей словаря это позволяет упорядочить "богатейший иранский этимологический фонд" и обозначить его место в индоевропейской системе. Словарь был начат в 2000 году на 2015 год издано 5 томов (доведено до слова *nū). Вышедшие тома Расторгуева В. С. Эдельман Д. И. Этимологический словарь иранских языков / Институт языкознания РАН. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2000. — Т. 1 (a—ā). — 328 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-018124-2 ISBN 5-02-018125-0. (в пер.) Расторгуева В. С. Эдельман Д. И. Этимологический словарь иранских языков / Институт языкознания РАН. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2003. — Т. 2 (b—d). — 504 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-018124-2 ISBN 5-02-018324-5. (в пер.) Расторгуева В. С. Эдельман Д. И. Этимологический словарь иранских языков / Институт языкознания РАН. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2007. — Т. 3 (f—h). — 496 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-018124-2 ISBN 5-02-018550-7. (в пер.) Эдельман Д. И. Этимологический словарь иранских языков / Институт языкознания РАН. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2011. — Т. 4 (i—k). — 416 с. — 800 экз. — ISBN 5-02-018124-2 ISBN 978-5-02-036478-3. (в пер.) Эдельман Д. И. Этимологический словарь иранских языков / Институт языкознания РАН. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2015. — Т. 5 (l—n). — 566 с. — 500 экз. — ISBN 5-02-018124-2; ISBN 978-5-02-036590-2 (в пер.). Примечания Литература Дыбо А. В. В. С. Расторгуева Д. И. Эдельман. Этимологический словарь иранских языков. Т. I. М.: Восточная литература 2000. — 328 с. Т. II. М.: Восточная литература 2003. — 503 с. // Этимология. 2003—2005. — Наука 2007. — С. 338—348. Дыбо А. В. В. С. Расторгуева Д. И. Эдельман. Этимологический словарь иранских языков. Т. III. М. Восточная литература 2007. — 493 с. // Этимология. 2006—2008. — М.: Наука 2010. — С. 288—298. Ромашко С. А. Расторгуева B. C. Эдельман Д. И. Этимологический словарь иранских языков. — М.: Вост. лит. 2000. — Т. 1: a-ā. — 327 с. — Библиогр.: с. 47—61 // Социальные и гуманитарные науки. Отечественная и зарубежная литература. Серия 6: Языкознание. Реферативный журнал. — 2003. — № 3. — С. 40—41. Эдельман Д. И. Проблемы исторической лексикологии иранских языков и «Этимологический словарь иранских языков» // Вопросы языкознания. — 2005. — № 3. — С. 3—23.Референдум о самоопределении Луганской Народной Республики (ЛНР) которую провозгласили 27 апреля 2014 года — голосование проведённое в воскресенье 11 мая 2014 года на подконтрольной самопровозглашённой республике части территории Луганской области. 18 мая 2014 года планировалось проведение второго референдума о будущем республики однако после референдума 12 мая представители ЛНР объявили суверенитет и выразили желание вступить в состав России а также объединиться с Донецкой Народной Республикой в Новороссию. История проведения региональных референдумов в Луганской области Украины 27 марта 1994 года в Донецкой и Луганской области прошло голосование соответствующее по заявлениям организаторов закону Украины «О всеукраинском и местных референдумах». На него было вынесено 4 вопроса. Результаты голосования в Луганской области были следующими: Согласны ли вы с тем чтобы Конституция Украины закрепила федеративно-земельное устройство Украины? По Луганской области результаты по этому вопросу не найдены. Согласны ли вы с тем чтобы Конституция Украины закрепила функционирование русского языка в качестве государственного языка Украины наряду с государственным украинским языком? За – 9038% Против – 504% Недействительных бюллетеней – 458% Без учета недействительных бюллетеней: за – 9472% Согласны ли вы с тем чтобы на территории Луганской области языком работы делопроизводства и документации а также образования и науки был русский язык наряду с украинским? За – 9091% Против – 451% Недействительных бюллетеней – 458% Без учета недействительных бюллетеней: за – 9527% Вы за подписание Устава СНГ полноправное участие Украины в экономическом союзе в межпарламентской ассамблее государств СНГ? (в 1994 году это было синонимом евразийской интеграции). За – 9074% Против – 454% Недействительных бюллетеней – 472% Без учета недействительных бюллетеней: за – 9524% Явка на опросе составила 75%. Результаты голосования были Киевом проигнорированы. Предпосылки и подготовка Решение о проведении референдумов (2-й референдум планировался о присоединении к РФ либо Украине на 18 мая 2014) стало одним из ключевых моментов противостояния членов ЛНР и центрального правительства поскольку местные референдумы предусмотренные Конституцией не подкреплены действующим законом закрепляющим процедуру их проведения а также не могут касаться вопросов территориальной целостности страны. 7 мая президент России Владимир Путин на пресс-конференции посвящённой итогам прошедших в Москве переговоров с председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером обратился к сторонникам федерализации на юго-востоке Украины с просьбой перенести намеченные на 11 мая референдумы об отделении от Украины самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик — с тем чтобы создать необходимые условия для «полноценного диалога между сегодняшними киевскими властями и представителями юго-востока Украины». 8 мая 2014 года члены Луганской Народной Республики и Донецкой Народной Республики решили не переносить дату референдума о статусе регионов на другой срок в условиях продолжения боевых действий. Подготовка к референдуму осуществлялась в короткие сроки и заняла около 5 недель. Должность руководителя пресс-центра ЦИК ЛНР занял Валерий Никитин. Председателем ЦИК стал Александр Малыхин секретарем ЦИК - Лара Ракитная [неавторитетный источник? 242 дня] При подготовке к референдуму ЛНР ЦИК Украины заблокировал электронные базы данных избирателей в Донецкой и Луганской областях поэтому были использованы несколько устаревшие данные по состоянию на 9 апреля 2012 года: тогда в Луганской области было зарегистрировано 1 млн. 830 тыс. избирателей. По наблюдениям Луганского отделения Комитета избирателей Украины списков избирателей не было голосование проходило по паспорту данные из которого записывались на месте в тетрадь выступавшей в качестве списка избирателей. Бюллетени для голосования изготавливались на обычной бумаге формата А5 путём распечатки на принтере или ксерокопированием не имели никакой защиты голограмм или печатей. Несмотря на это член ЛНР Василий Никитин заявлял о том что подделать бюллетень для голосования на референдуме невозможно Вопросы 11 мая 2014 на всеобщем областном референдуме был вынесен один вопрос. Он выглядит так: Среди вариантов ответа: «Нет» или «Да». Легитимность Конституция и законодательство Украины предусматривает лишь всеукраинский референдум референдум об изменении территориального устройства может назначить только парламент. Новые власти Украины заранее назвали референдумы в Донецке и Луганске нелегитимными. И. о. президента Украины Александр Турчинов заявил о том что референдумы в Донецкой и Луганской областях не будут иметь никаких юридических последствий за их проведение ответят только организаторы. Тем не менее власть по его словам будет вести диалог с теми на востоке Украины «кто не имеет крови на своих руках и готов отстаивать свои цели и убеждения законными средствами». ЦИК Украины заявил что «действия которые имитированы 11 мая на территориях отдельных местностей Донецкой и Луганской областей не имеют никакого отношения к референдумному процессу и не несут никаких правовых последствий». Ход голосования Голосование проходило лишь в тех населённых пунктов где ситуацию контролировали сторонники ЛНР. Наиболее активно голосование проходило в районах где их поддерживали местные власти. В целом на территории Луганской области избирательные участки работали с 8 утра до 8 вечера но в некоторых городах их работу продлевали до 23-24 часов для шахтёров и металлургов работающих по сменным графикам. Хотя представитель Комитета избирателей Украины (официально отказавшегося вести наблюдение) в Новодружевске зафиксировал факт выдачи бюллетеня жене шахтера который якобы на смене в шахте. Голосование проходило в напряжённой обстановке. Проблемы с подвозом бюллетеней и организацией участков наблюдались в сельских районах блокируемых вооружёнными силами Украины. Подобная ситуация наблюдалась в Сватовском Меловском Белокуракинском и Троицком районах. По заявлениям организаторов несмотря на тревожную атмосферу на региональном референдуме была установлена рекордно высокая явка в 75 % избирателей. При этом в городах Краснодон Красный Луч и Рубежное явка избирателей согласно подсчётам организаторов достигла 95 %. Для сравнения в парламентских выборах 2012 года участвовали лишь 58 % избирателей области. По данным организаторов референдума высказались «за» 962 % и «против» 38 % голосовавших. Согласно голословному заявлению и. о. президента Украины Александра Турчинова в референдуме в Луганской области приняли участие 24 % избирателей. Международные наблюдатели Из-за непризнания референдума большинством стран мира и международным организациями международные наблюдатели на него не направлялись. Также из-за сложности пересечения границы и напряжённой обстановки в регионе наблюдателей в Луганской области от РФ и дружественных ей организаций было немного. Среди поучаствовавших международных наблюдателей был отмечен Андрей Маркин уроженец РФ имеющий гражданство Канады. Ни ОБСЕ ни Совет Европы своих представителей не направили поскольку в таких случаях их приглашает официальное правительство. РФ также не направила официальных наблюдателей российские депутаты также не приехали на референдумы Сообщения о нарушениях и достоверность результатов По сообщениям журналистов на участках отсутствовали кабинки для голосования; также было возможно голосование без паспорта повторное голосования а также получение нескольких бюллетеней якобы для супругов или родственников (при предъявлении их документов). По утверждению и. о. губернатора Луганской области Ирины Веригиной на севере области референдум вообще не проводился в связи с чем показатели явки являются сомнительными. Данные о явке и результатах голосования существенно расходятся с результатами проводившегося в апреле Киевским международным институтом социологии исследования согласно которым в Донецкой области поддержка идеи федерализации Украины составляла чуть более 40 % присоединения к России — чуть более 30 %. У депутата Госдумы Ильи Пономарёва лидера движения «За права человека» Льва Пономарёва а также руководителя Межрегионального объединения избирателей и сопредседателя движения «ГОЛОС» Андрея Бузина проведённые референдумы в Донецкой и Луганской областях Украины вызвали большие сомнения в легитимности. По мнению Бузина из-за нарушений при организации и проведении «говорить о явке не приходится» и составить объективное мнение о ней невозможно. заявления организаторов референдумов об их действительности при любой явке «противоречит всей мировой практике». Пономарёв охарактеризовал явку на референдуме «большой» но материализовавшихся по его итогам 70 процентов «и в помине нет» по его оценке явка на двух референдумах составила около 40 процентов. Социолог Александр Киреев и некоторые другие провели математический анализ результатов референдума согласно которому заявленные организаторами референдума данные о явке в 1 359 420 человек составляют ровно 752000 % от общего числа избирателей 1 807 739 человек. Аналогично число голосов «за» составляет 1 298 084 то есть ровно 962000 % от общего числа действительных бюллетеней 1 349 360 штук. Вероятность появления каждого из круглых до одного знака после запятой чисел в данном случае составляет менее 1/1000. Вероятность повторения такого результата дважды — 1/1 000 000.[неавторитетный источник? 912 дней] Международная реакция 12 мая 2014 года пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил что Владимир Путин сформулирует своё отношение к референдумам о статусе Донецкой и Луганской областей «по их итогам». Затем пресс-службой президента было сказано что «В Москве с уважением относятся к волеизъявлению населения Донецкой и Луганской областей и исходят из того что практическая реализация итогов референдумов пройдёт цивилизованным путём без каких-либо рецидивов насилия через диалог между представителями Киева Донецка и Луганска. В интересах налаживания такого диалога приветствуются любые посреднические усилия в том числе по линии ОБСЕ» США и ЕС до начала референдума объявили что не будут признавать его итоги и предупредили о возможности введения третьего пакета экономических санкций против РФ если из-за голосования на востоке Украины там будут сорваны намеченные на 25 мая выборы Президента. По словам представителя госдепартамента США Джен Псаки все региональные референдумы на Украине являются незаконными и «фальшивыми» этот шаг "ведёт к расколу и беспорядкам. Председатель ОБСЕ президент Швейцарии Дидье Буркхальтер назвал голосование «нелегальным». Генеральный секретарь правительства Японии Йосихидэ Суга заявил что проведённому 11 мая в Донецкой и Луганской областях Украины референдуму не хватает демократической легитимности. Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил о том что результаты песенного конкурса «Евровидение» заслуживают большего доверия и значимости чем результаты референдума в Донецкой и Луганской областях Украины. См. также Референдум о самоопределении Донецкой Народной Республики Референдум о статусе Крыма (2014) Фотокопия итогового протокола ЦИК Луганской области на Луганском сайте. ПримечанияСирийская оппозиция (араб. المعارضة السورية‎‎) — общий термин используемый для обозначения различных группировок в Сирии призывающих тем или иным способом к смене политического режима в стране и выступающих против правления партии Баас. При этом сам термин «оппозиция» как правило используется в отношении традиционных политических сил то есть для группировок имеющих историю борьбы против существующего сирийского режима а не для обозначения вообще всех участников восстания против президента Башара Асада. Первыми группами составившими сирийскую оппозицию стали так называемые «протестные комитеты». Они были образованы в апреле 2011 года когда протесты перешли из фазы спонтанно возникающих в фазу организуемых. Государственное устройство Структура Наиболее крупной группировкой внутри оппозиции является созданный из множества оппозиционных групп Сирийский национальный совет созданный в 2011 году который получил довольно значительную международную поддержку и признание в качестве стороны переговоров. В том или ином виде он признан семнадцатью странами-членами ООН в том числе Францией Великобританией и США. Другая крупная группировка — Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил — была создана в ноябре 2012 года и получила признание со стороны Лиги арабских государств в качестве «представителя устремлений сирийского народа». К сирийской оппозиции относятся также Высший курдский совет различные фракции парламентской оппозиции и множество действующих самостоятельно исламистских группировок некоторые из которых связаны с Аль-Каидой как Фронт ан-Нусра или пользуются поддержкой стран Персидского залива как созданная в ноябре 2013 года повстанческая армия Исламский фронт. Исполнительная власть Исполнительную власть на территории подконтрольной Сирийской оппозиции осуществляет Временное правительство Сирии. Временное правительство состоит из премьер-министра вице-премьера и министров Временного правительства. ==== Список премьер-министров ==== Гассан Хитто (18 марта 2013 года — 14 сентября 2013 года) Ахмед Тумех (с 14 сентября 2013 года) ==== Состав правительства ==== Премьер-министр — Ахмед Тумех Вице-премьер-министр — Надер Осман Министр обороны — Салим Идрис Министр финансов и экономики — Ибрагим Миро Министр образования — Мохаммед Наджар Ясин Министр юстиции — Фаез аль-Даер Министр здравоохранения — Мохамед Ваджьи Джума Министр инфраструктуры сельского хозяйства и водных ресурсов — Валид аль-Зуби Министр по делам беженцев — Бакри Хусейн Министр культуры — Тагрид аль-Гаджалы Министр связи и транспорта промышленности — Мохаммед Ясин Министр энергетики и природных ресурсов — Элиас Роуз Законодательная власть Законодательную власть на территории подконтрольной Сирийской оппозиции осуществляет Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил. Национальная коалиция была основана 11 ноября 2012 года когда в результате затяжной дискуссии участники договорились о формировании «Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил». Новую структуру возглавил имам одной из мечетей Дамаска Моаз аль Хатиб заместителями которого стали экс-парламентарий Риад Сейф и молодёжная активистка С. Атаси. По сообщениям СМИ среди элементов согласованной политической платформы из 12 пунктов — обязательства участников добиваться свержения режима в Дамаске и не вступать в какой-либо диалог или переговоры с ним. Коалиция оппозиции рассчитывает получить международное признание а вслед за тем сформировать временное правительство а также надеется созвать учредительное собрание когда действующая власть падет. Какие-либо выборы на подконтрольной сирийской оппозиции территории не проводились. Первые выборы в парламент Сирийской оппозиции назначены на 2016 год. Вооружённые силы Роль вооружённых сил Сирийской оппозиции выполняет Сирийская свободная армия состоящая в большинстве из арабов-суннитов однако в её составе присутствуют подразделения сформированные из курдов сирийских туркменов палестинцев ливийцев и друзов. В составе ССА также присутствуют боевики из Ливана Туниса Саудовской Аравии и других стран. О создании ССА было объявлено 29 июля 2011 года когда группа офицеров-дезертиров во главе с полковником Риядом аль-Асаадом опубликовала видеообращение в котором призвала солдат сирийской армии переходить на их сторону. Так как в военном отношении к середине 2015 года группировка фактически уже не существует в СМИ так политкорректно именуют всех сирийских повстанцев не подчиняющихся ИГИЛ и не входящих в состав YPG или YPJ (боевые формирования женщин Сирийского Курдистана на платформе YPG). 11 октября 2015 г. образован альянс Демократические силы Сирии (англ. Democratic Forces of Syria). Включает курдские Отряды народной самообороны (YPG) и различные арабские оппозиционные группы входящие в Сирийскую арабскую коалицию. См. также Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил Сирийский национальный совет Гражданская война в Сирии Комментарии Примечания Ссылки Анатомия сирийской оппозицииРеферендум о самоопределении Донецкой Народной Республики — референдум проведённый 11 мая 2014 года властями самопровозглашённой Донецкой Народной Республики на территории ряда районов и городов Донецкой области. После референдума 12 мая власти ДНР объявили о суверенитете и выразили желание вступить в состав России а также объединиться с Луганской Народной Республикой в Новороссию. Конституция и законодательство Украины предусматривает изменение территориального устройства страны лишь путём всеукраинского референдума. Украинские власти США ЕС ПАСЕ ОБСЕ расценили референдум как нелегитимный Россия заявила об «уважении итогов референдума». История проведения региональных референдумов в Донецкой области Украины 27 марта 1994 года в Донецкой и Луганской области прошло голосование соответствующее по заявлениям организаторов закону Украины «О всеукраинском и местных референдумах». На него было вынесено 4 вопроса. Результаты голосования в Донецкой области были следующими: Согласны ли вы с тем чтобы Конституция Украины закрепила федеративно-земельное устройство Украины? За — 7969 % Против — 1502 % Недействительных бюллетеней — 529 % Согласны ли вы с тем чтобы Конституция Украины закрепила функционирование русского языка в качестве государственного языка Украины наряду с государственным украинским языком? За — 8716 % Против — 854 % Недействительных бюллетеней — 430 % Согласны ли вы с тем чтобы на территории Донецкой (Луганской) области языком работы делопроизводства и документации а также образования и науки был русский язык наряду с украинским? За — 8898 % Против — 686 % Недействительных бюллетеней — 415 % Вы за подписание Устава СНГ полноправное участие Украины в экономическом союзе в межпарламентской ассамблее государств СНГ? (в 1994 году это было синонимом евразийской интеграции) За — 8872 %. Против — 682 % Недействительных бюллетеней — 445 % Явка на опросе составила 72 %. Результаты голосования были украинскими властями проигнорированы. Решение о проведении референдума в 2014 году Решение о проведении референдума стало одним из ключевых моментов местных противников украинских властей поскольку процедура проведения референдума в рамках границ областей не предусмотрена действующей конституцией Украины. 10 апреля 2014 года самопровозглашённая Донецкая Народная Республика начала формировать избирательную комиссию для проведения референдума о статусе региона. «Работа по подготовке референдума идёт полным ходом. Есть контакты с другими регионами востока Украины есть контакты с Россией» — заявил Пушилин. Официальные власти некоторых населённых пунктов Донецкого региона например Моспино не собиралась проводить референдум. Однако местные жители и председатель территориальной избирательной комиссии г. Моспино Андрей Лихацкий пришли в администрацию и потребовали организовать голосование. В результате 6 мая 2014 года в Моспино был открыт штаб по подготовке к референдуму. 7 мая Владимир Путин на пресс-конференции посвящённой итогам прошедших в Москве переговоров с председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером обратился к сторонникам федерализации на юго-востоке Украины с просьбой перенести намеченные на 11 мая референдумы об отделении от Украины самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик — с тем чтобы создать необходимые условия для «полноценного диалога между сегодняшними киевскими властями и представителями юго-востока Украины». При этом он также отметил что проведение досрочных президентских выборов на Украине 25 мая — «движение в правильном направлении но они ничего не решат если все граждане Украины не будут понимать как будут гарантированы их права после проведения этих президентских выборов». Председатель Центризбиркома ДНР Роман Лягин заявил о том что «если руководство Донецкой Народной Республики примет решение перенести дату референдума то мы вынуждены будем с этим согласиться» но президентских выборов в Донецке проведено точно не будет. 8 мая 2014 года депутаты Донецкой Народной Республики (как и общественный совет Луганской Народной Республики) решили не переносить дату референдума о статусе регионов на другой срок из-за продолжения боёв. 12 мая 2014 года в ответе на вопрос ИТАР-ТАСС о том повлияет ли на позицию Путина о признании итогов референдума тот факт что Президент РФ сам просил сторонников федерализации перенести референдум на более поздний срок пресс-секретарь Президента РФ Д. С. Песков уточнил: «Президент не просил а давал такую рекомендацию». 10 мая Комитет патриотических сил Донбасса сообщил о проведении 11 мая альтернативного референдума (консультативного опроса) — о присоединении Донецкой области к Днепропетровской. Подготовка Подготовка к референдуму осуществлялась в рекордно короткие сроки и заняла около 5 недель. Обязанности главы ЦИК ДНР исполнял Роман Лягин a oбязанности координатора Центральной избирательной комиссии ДНР и сопредседателя президиума республики взял на себя Борис Литвинов. Для голосования в регионе были открыты 1527 избирательных участков(недоступная ссылка с 04-04-2016 (244 дня)) при этом на выборах в Верховную Раду 2012 года в Донецкой области их было 2444. 26 апреля Денис Пушилин сообщил что средства на референдум найдены но сумму озвучивать он не стал. Для референдума на обычном принтере было напечатано 32 миллиона бюллетеней. 27 апреля представитель ДНР Борис Литвинов сообщил об утверждении формы бюллетеня для предстоящего 11 мая референдума. Процесс перерегистрации и формирования территориальных комиссий Донецкой области в центральной избирательной комиссии ДНР в качестве комиссий по проведению референдума длился вплоть до 6 мая. Аналогичные приготовления провели власти самопровозглашённой Луганской Народной Республики. Подготовка к референдуму осложнилась тем что как и до этого в Крыму Центральная избирательная комиссия Украины под руководством Андрея Магеры заблокировала электронные базы данных по избирателям в Донецком и Луганском регионах. Поэтому для референдума на местах были использованы несколько устаревшие данные украинского ЦИК по состоянию на 9 апреля 2012 года: тогда в Донецкой области было зарегистрировано 3 млн 412 тыс. избирателей (для сравнения в Луганской области — 1 млн. 830 тыс.). На местах составлялись дополнительные списки куда вносились паспортные данные новых избирателей или сменивших место постоянной регистрации. 8 мая более миллиона бюллетеней для референдума были уничтожены его противниками в ходе нападения на две типографии где печатались бюллетени. В этот же день по сообщениям «Украинской правды» в Донецке уже начали раздавать бюллетени для голосования не имеющие никакой защиты голограмм или печатей местным жителям. Условия проведения По словам Романа Лягина на организацию референдума потрачено около двух тысяч долларов. Сотрудники избирательных комиссий работали бесплатно охрану участков обеспечивала милиция и волонтёры. Независимых наблюдателей на референдуме не было ни ОБСЕ ни Совет Европы своих представителей не направили поскольку в таких случаях их приглашает официальное правительство. Россия также не направила официальных наблюдателей. На референдумы не приехали и российские депутаты. Общественный контроль на голосовании осуществляли журналисты в том числе иностранные в количестве 470 человек. При этом в Луганской области в качестве неофициальных наблюдателей присутствовали граждане Канады. Организаторы голосований в самопровозглашённых ДНР и ЛНР не имеют доступа к официальному реестру избирателей но утверждают что у них есть доступ к спискам избирателей за 2012 год. Сам референдум проходил лишь в ряде населённых пунктов где ситуацию контролируют сторонники ДНР. Однако и там они контролируют лишь несколько захваченных зданий. Наиболее активно референдум проходил в районах где федералистов поддерживают местные власти. ЦИК ДНР сообщал о «запредельной явке» и огромных очередях на участках что обусловлено активным волеизъявлением и малым количество избирательных комиссий. Консультативный референдум за пределами региона В Центризбиркоме ДНР подтвердили факт согласования референдума с дончанами постоянно проживающими за пределами региона. При условии предъявления паспорта гражданина Украины и прописки в Донецком или Луганском регионах «донбассцы проживающие в Москве Санкт-Петербурге Ростове-на-Дону Сочи и Барселоне[неавторитетный источник? 244 дня] организовали несколько избирательных площадок придя на которые они имели возможность поставить „галочку“ в копии бюллетеня чтобы таким образом выразить своё отношение к данному референдуму и морально поддержать голосующих на родине даже несмотря на то что голоса за пределами двух регионов учитываться в итоговых результатах референдума не будут». Данную информацию озвучил глава ЦИК самопровозглашённой республики Роман Лягин. В Москве на избирательном участке место которого внезапно изменилось незадолго до начала голосования было отмечено значительное количество голосующих[неавторитетный источник? 244 дня]. Вопросы На референдум вынесен единственный вопрос на двух языках (русском и украинском): «Поддерживаете ли Вы акт государственной самостоятельности Донецкой Народной Республики?» Предлагались два варианта ответа: «Да» «Нет». Процесс голосования В целом на территории Донецкой и Луганской области избирательные участки работали с 8 до 20 часов но в ряде шахтёрских городов их работу продлили до 23:00 для шахтёров и сталеваров работающих в три смены. Кроме этого за представителями местных избирательных комиссий оставили право досрочного закрытия участков из соображений безопасности что и было сделано в Красноармейске и Славянске (в последнем городе участки были закрыты в 20:00 а не в 23:00 из-за комендантского часа). 9 мая 2014 года «узнав о возможном обострении политической ситуации» в двух округах Донецкой области референдум начался досрочно 10 мая аналогично поступили в Мариуполе хотя руководство самопровозглашённой ДНР информацию о досрочном голосовании называет провокацией. В Мариуполе жители голосовали по спискам и получали бюллетени согласно школе где голосовали во время обычных выборов. При этом условия формирования избирательных комиссий и проведения подсчёта голосов неизвестны точные списки избирателей отсутствовали. В исполкоме Ильичёвского района на проспекте Металлургов спустя 35 часа после начала процесса волеизъявления проголосовало по данным членов избиркома около 7 000 человек а у дверей здания в очереди стояло ещё около 3 000. При этом в том районе числилось почти 100 000 избирателей. В Москве также организовали участок для голосования сперва планировалось открыть в выставочном зале Фонда славянской письменности и культуры в Черниговском переулке. Но в итоге участок открылся на Киевской улице. Представители ДНР заявили о том что заграничные результаты при подведении итогов учитываться не будут: «в противном случае референдум потеряет легитимность». Захват в Красноармейске В приграничных северных и восточных регионах голосование проходило в довольно напряжённой обстановке из-за недавних активных боевых действий между Национальной гвардией Украины и вооружёнными сторонниками самопровозглашённой ДНР. Около 17.00 в Красноармейске украинские силовики захватили один избирательный участок прекратив голосование на нём. Было объявлено что голосование не будет продолжено. Жители города собрали митинг протеста около участка. Сопредседатель правительства провозглашённой Донецкой Народной Республики Денис Пушилин заявил что «все люди находившиеся на участках были эвакуированы». «Кроме того бюллетени и списки избирателей были вывезены членами избиркома» — уточнил Пушилин. Перед самым отъездом батальона «Днепр» национальной гвардии Украины военные открыли огонь по людям погиб один человек и ещё как минимум один ранен. Позднее в больнице от сильной кровопотери из-за ранения в ногу он скончался. Ранее заместитель председателя Днепропетровской государственной областной администрации Геннадий Корбан заявил что в Донецкую область на патрулирование Красноармейского Добропольского Великоновосёловского Александровского районов направлен добровольческий батальон МВД Украины «Днепр» а также батальон Территориальной обороны Днепропетровской области.. Позже эту информацию опроверг заместитель председателя Днепропетровской ОГА Борис Филатов сообщив о том что батальон «Днепр» не был в Красноармейске и помогает украинским войскам в установке блокпостов. МВД Украины сообщило о том что батальона милиции специального назначения «Днепр» не покидал территорию Днепропетровской области. Министерство начало следствие по статье «Умышленное убийство» однако так и не довело его до конца. Данные по явке и итогам По данным ЦИК ДНР проголосовали 7487 % избирателей. В Торезе явка составила 7831 % в Красноармейске — 8166 % в Енакиево — 7431 % в Новогродовке — 8738 %. В контролируемом федералистами Славянске явка приблизилась к 80 %. В Калининском районе города Донецка проголосовало 8396 % избирателей. Относительно невысокую явку в Мариуполе (2738 %) многие СМИ и члены ЦИК ДНР объясняли тем что из-за столкновений в городе 9 мая количество участков в городе было сокращено со 100 в 2012 году до 8. По другим данным в городе с населением почти полмиллиона человек функционировали лишь четыре участка из-за чего большое количество людей не успело проголосовать. Наиболее активно акт о государственной самостоятельности ДНР поддерживали горожане в первую очередь жители Донецка. К примеру лишь 09 % участвовавших в референдуме жителей Пролетарского района Донецка (составивших 24 % всех избирателей региона) проголосовали против акта о самостоятельности. По данным объявленным председателем ЦИК ДНР Романом Лягиным «за» проголосовали 8907 процентов «против» — 1019 процента а 074 процента бюллетеней испорчены. Опубликованные на официальном сайте ДНР 12 мая данные противоречивы: доля поданных голосов «за» и «против» составляет 2 252 867 / 2 511 441 8970 % и 256 004 / 2 511 441 1019 % как и указано на сайте однако сумма указанных процентов «за» «против» и «испорченных бюллетеней» составляет 897 + 1019 + 074 10063 %. В июне 2014 года процент поданных голосов «за» на сайте был указан как 8907 % давая 100 % результат сложения долей однако количество поданных голосов «за» и полное число проголосовавших изменены не были что снова даёт противоречие[неавторитетный источник? 244 дня]. Согласно заявлению и. о. президента Украины Александра Турчинова в референдуме в Донецкой области приняли участие около 32 % избирателей. Оценивая результаты референдума один из сопредседателей Временного правительства ДНР Борис Литвинов заявил что они создают предпосылки для «цивилизованного развода» с украинской властью. 10 мая Комитет патриотических сил Донбасса (КПСД) объединяющий 18 общественных организаций русскоязычных жителей Донбасса и региональные представительства четырёх политических партий сообщил о проведении 11 мая альтернативного референдума (консультативного опроса) — о присоединении Донецкой области к Днепропетровской. Легитимность референдума Конституция и законодательство Украины предусматривает лишь всеукраинский референдум референдум об изменении территориального устройства может назначить только парламент. Украинские власти заранее назвали референдумы в Донецке и Луганске нелегитимными. И. о. президента Украины Александр Турчинов заявил о том что референдумы в Донецкой и Луганской областях не будут иметь никаких юридических последствий за их проведение ответят только организаторы. Тем не менее власть по его словам будет вести диалог на востоке Украины с теми «кто не имеет крови на своих руках и готов отстаивать свои цели и убеждения законными средствами». Сообщения о возможных нарушениях Корреспондент «Эхо Москвы» Илья Азар сообщал о том что в Мариуполе проголосовать на референдуме можно и без паспорта. А находящийся в Донецке фотограф «Новой газеты» Евгений Фельдман указал на то что многие голосующие опускают в урну по два-пять бюллетеней. Специальный корреспондент газеты «Коммерсантъ» Илья Барабанов сообщал о нескольких случаях выдачи на руки одному избирателю двух-трёх бюллетеней чтобы тот мог проголосовать за себя и за родственников. Также на участке на Митрополитской улице в Октябрьском районе Мариуполя часть урн вынесли на улицу а гражданам на руки выдавали по нескольку бюллетеней. В сообщениях Би-Би-Си и других СМИ была опубликована обнародованная Службой Безопасности Украины запись переговоров лидера российского ультранационалистического движения «Русское национальное единство» Александра Баркашова с лидером движения «Православный Донбасс» Дмитрием Бойцовым в которой на сетования второго о том что «референдум невозможно будет законно провести» первый указывает «Да вы впарьте всё что угодно — напишите что 99 процентов» на что даётся ответ «Всё я понял». Затем первый снова повторяет «напишите что не 99% а 89% за Донецкую республику». Согласно заявлению губернатора Донецкой области Сергея Таруты фактически участков для голосования было образовано слишком мало в связи с чем он считает данные о явке сфальсифицированными. ЦИК Украины заявил что «действия которые имитированы 11 мая на территориях отдельных местностей Донецкой и Луганской областей не имеют никакого отношения к референдумному процессу и не несут никаких правовых последствий». 12 мая в МИД Украины выступили с заявлением в котором прошедший референдум был назван незаконным и нелегитимным а также привёл данные опроса общественного мнения в восточных регионах сделанного исследовательским центром «Pew Research Center» в апреле 2014 года согласно которому 70 % жителей восточных регионов предпочитают жить в единой Украине. В министерство выразили уверенность что «подавляющее большинство местных жителей — настоящие патриоты и сторонники единого и неделимого Украинского государства — запуганы вооружёнными пророссийскими террористическими бандформированиями и опасаясь за свою жизнь не могут свободно высказывать своё мнение отличное от позиции боевиков и их коллаборационистов». Украинские СМИ сообщили о задержании украинскими силовиками двух перевозимых партий бюллетеней заранее заполненных в поддержку независимости ДНР. Мнения об отсутствии у сторонников федерализации большинства в Донецкой области придерживаются и некоторые эксперты и аналитики. У депутата Госдумы Ильи Пономарёва лидера движения «За права человека» Льва Пономарёва а также руководителя Межрегионального объединения избирателей и сопредседателя движения «ГОЛОС» Андрея Бузина проведённые голосования в Донецкой и Луганской областях Украины вызвали большие сомнения в легитимности. По мнению Бузина из-за нарушений при организации и проведении «говорить о явке не приходится» и составить объективное мнение о ней невозможно. заявления организаторов референдумов об их действительности при любой явке «противоречит всей мировой практике». Пономарёв охарактеризовал явку на референдуме «большой» но материализовавшихся по его итогам 70 процентов «и в помине нет» по его оценке явка на двух референдумах составила около 40 процентов. В обзорной статье в интернет-издании Lenta.ru отмечается что «обнародованные результаты голосования вызывали определённый скепсис» поскольку они существенно расходятся с результатами проводившегося в апреле Киевским международным институтом социологии исследования согласно которым в этих областях поддержка идеи федерализации Украины составляла менее 40 % присоединения к России — менее 30 % что соотносится с долей русского населения областей около 38 % (при доле украинского около 57 %). Международная реакция 12 мая 2014 года в интервью газете «Коммерсантъ» пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков заявил что Владимир Путин озвучит своё отношение к прошедшим референдумам после того как станут известны их официальные итоги. Затем пресс-службой президента было сказано что «В Москве с уважением относятся к волеизъявлению населения Донецкой и Луганской областей и исходят из того что практическая реализация итогов референдумов пройдёт цивилизованным путём без каких-либо рецидивов насилия через диалог между представителями Киева Донецка и Луганска. В интересах налаживания такого диалога приветствуются любые посреднические усилия в том числе по линии ОБСЕ». По словам представителя госдепартамента США Джен Псаки все региональные референдумы на Украине являются незаконными и «фальшивыми» этот шаг «ведёт к расколу и беспорядкам». Председатель ОБСЕ президент Швейцарии Дидье Буркхальтер назвал голосование «нелегальным». Генеральный секретарь правительства Японии Ёсихидэ Суга заявил что проведённому 11 мая в Донецкой и Луганской областях Украины референдуму не хватает демократической легитимности. Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил о том что результаты песенного конкурса «Евровидение» заслуживают большего доверия и значимости чем результаты референдума в Донецкой и Луганской областях Украины. Мнения Британский еженедельник The Economist считает что призыв В. В. Путина отложить референдум был вызван осознанием опасности вооружённого партизанского сопротивления сторонников единства Украины: — «Eastern Ukraine's referendums: Calling Putin's bluff» The Economist May 8th 2014 По мнению журнала если «пророссийские мятежники» не прислушаются к мнению Путина Восточная Украина окажется на краю следующего более кровавого этапа развития событий. См. также Референдум о самоопределении Луганской Народной Республики Референдум о статусе Крыма (2014) ПримечанияЕвгений Васильевич Думбадзе (6 мая 1900 Красноводск — ?) — советский разведчик-невозвращенец. Биография В 1918 году вступил в Рабоче-Крестьянскую Красную армию. Участвовал в Гражданской войне. В 1919 году вступил в ВКП(б) членом которой являлся до 1924 года когда был исключен из неё за оппозиционную деятельность. С июня 1921 года служил в ЧК Грузии. С 1925 года обучался в Ленинградском институте живых восточных языков имени А. С. Енукидзе. С февраля 1928 года находился в научной командировке в Стамбуле где был принят на работу в торговое представительство СССР. Со служебными обязанностями совмещал сотрудничество с ИНО ОГПУ где ему предложили продолжить разведдеятельность во Франции. В июне 1928 года выехал в Париж где открыто выступил против сотрудничества с большевиками. Автор мемуаров «На службе Чека и Коминтерна» изданных в Париже в 1930 году. pdf Примечания Литература Генис В. Неверные слуги режима. Первые советские невозвращенцы (1920—1933). — Кн. 1. — М. 2009.Ибрагим Мустафьевич Ибрагимов (1888 Ялта — до 25 октября 1931 Париж) — российский педагог публицист советский перебежчик. Биография Родился в 1888 году в Ялте. Происходил из купеческой семьи крымских татар. В 1904 году окончил учительскую семинарию в Симферополе в 1908 году — педагогический институт в Стамбуле. В 1910—1911 годах служил в армии. Позднее работал в Крыму и Москве в частных компаниях. После Октябрьской революции — иностранный корреспондент татарских газет председатель 1-го Комитета помощи голодающим. В 1920 году вступил в РКП(б). В 1922—1925 годах являлся председателем Народного комитета просвещения Крымской республики. В 1925 году решением Политбюро ЦК ВКП(б) был назначен заместителем торгового представителя СССР в Турции. В 1928 году бежал в Европу. Через некоторое время после бегства обосновался в Париже. Похоронен на Новом кладбище Булонь-Бийанкур. В 1931 году написал очерки «Работа Коминтерна и ГПУ в Турции» оставшиеся в рукописи. Примечания Литература Ибрагимов // Российское зарубежье во Франции 1919-2000 / Л. Мнухин М. Авриль В. Лосская. — М.: Наука; Дом-музей Марины Цветаевой 2008. Генис В. Неверные слуги режима. Первые советские невозвращенцы (1920—1933). — Кн. 1. — М. 2009.Хоро́ним (от др.-греч. όpος — межевой знак граница рубеж + ὄνομα — имя название) — собственное имя территории имеющей определенные границы: небольшого пространства (луг лес городской район или микрорайон) исторической области административного района или страны. Класс топонима. Хоронимы подразделяются на географические (природные) — названия природно-ландшафтных областей такие как Поволжье Беловежская пуща и административные — названия административно-территориальных единиц такие как Приморский край Воронежская область США. Внутригородской хороним — это собственное имя части территории города: района квартала парка и т. д. например Замоскворечье Лужники. Внутригородской хороним может рассматриваться одновременно как частный случай урбанонима; при этом названия городских площадей и рынков выделяются в отдельную категорию — агоронимы. Микрохороним — название природного или созданного человеком объекта малого размера и исключительно локального значения (урочище хозяйственное угодье). Хоронимы могут происходить от других топонимов (от гидронима Двина — внутригородской хороним Задвинье) а также служить основой для других топонимов (от названия урочища Верхососенье — название ручья Верхососень). Основой для хоронима могут служить не только топонимы. Так хоронимы являющиеся названиями больших областей и стран нередко происходят от этнонимов (например — Галлия Русь). Хороним может свидетельствовать как об особенностях ландшафта и природной среды так и об особенностях заселения и истории края. См. также Топонимика Этнохороним Примечания«Материалы по истории кочевых народов в Китае III—V вв.» — фундаментальная серия комментированных переводов китайских источников о кочевых народах соседствовавших в III—V веках с Китайской империей и создавших собственные государственные образования на территории Северного Китая в период «Шестнадцати государств пяти северных племён». Автор перевода китаевед Всеволод Сергеевич Таскин (1917—1995) задумал её в четырёх выпусках. Однако при жизни В. С. Таскина вышли в свет только три выпуска — по сюнну цзе и мужунам (1989 1990 и 1992); 4-й заключительный выпуск посвящённый материалам по истории ди и цянов был издан лишь в 2012 году. Это было связано с тем что автор не успел довести работу над томом до конца и то что было бы несложно сделать ему создало немалые трудности для публикаторов. Научный редактор последнего тома (С. В. Дмитриев) столкнулся с рядом серьёзных проблем. В «Материалы по истории кочевых народов» были включены сложные тексты с огромным объёмом фактических данных топонимов и личных имён что было необходимо учитывать при подготовке переводов к печати. Состав издания Материалы по истории кочевых народов в Китае III—V вв. В 4 вып.: Вып. 1. Сюнну / Пер. с кит. предисл. и коммент. B. C. Таскина. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы 1989. — 288 с. — 1550 экз. — ISBN 5-02-016543-3. (в пер.) Материалы по истории кочевых народов в Китае III—V вв. В 4 вып.: Вып. 2. Цзе / Пер. с кит. предисл. и коммент. B. C. Таскина. — М.: Наука. ГРВЛ 1991. — 256 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-016543-3. (в пер.) Материалы по истории кочевых народов в Китае III—V вв. В 4 вып.: Вып. 3. Мужуны / Пер. с кит. предисл. и коммент. B. C. Таскина; Институт востоковедения АН СССР. — М.: Наука. ГРВЛ 1992. — 432 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-016746-0. (в пер.) Материалы по истории кочевых народов в Китае III—V вв. В 4 вып.: Вып. 4. Ди и цяны / Пер. с кит. предисл. и коммент. B. C. Таскина. — М.: Восточная литература 2012. — 496 с. — 800 экз. — ISBN 978-5-02-036513-1. (в пер.)Присоединение Крыма к Российской империи — включение в 1783 году территории Крымского ханства в состав России после отречения последнего крымского хана Шахина Гирея. На присоединённой территории в 1784 году была образована Таврическая область. Крымское ханство и Османская империя Летом 1475 года приморские города и горная часть Крыма вошли в состав Османской империи. Крымское ханство владевшее остальной территорией Крыма с 1478 года стало вассалом Османской империи. На три последовавших столетия Чёрное море стало турецким «внутренним озером». К XVI веку Османская империя перешла к стратегической обороне основными компонентами которой было строительство крепостей в устьях рек создание своего рода буферной зоны — безлюдной территории «Дикого поля» перенос вооружённой борьбы с северными соседями — Польшей и Россией — вглубь польских и российских владений используя для этого зависимое от неё Крымское ханство. В XV веке турки с помощью итальянских специалистов построили на Перекопе крепость Ор-Капу. С этого времени у Перекопского вала появляется другое имя — Турецкий вал. С конца XV века Крымское ханство совершало постоянные набеги на Русское государство и Речь Посполитую. Основная цель набегов — захват рабов и их перепродажа на турецких рынках. Общее число рабов прошедших через крымские рынки оценивается в три миллиона человек. Российская экспансия С избавлением русского государства от ига Золотой Орды перед ним вновь встала задача восстановления выхода к Чёрному морю существовавшего в период Киевской Руси. Присоединив Казанское и Астраханское ханства Россия направила вектор экспансии на юг навстречу турецко-татарской угрозе. Засечные черты сооружаемые на русских границах надвигались на Дикое поле. Отвоёванные земли осваивались земледельцами застраивались городами что оказывало давление на оборонительные рубежи Османской империи несмотря на неудачные крымские походы русских войск в XVI и XVII вв. Неуспешность этих военных предприятий заставила осознать место и роль Крыма как ключевой территории обеспечивающей господство в Северном Причерноморье. Азовские походы Петра I (1695—1696) не решившие черноморской проблемы ещё раз подчеркнули значение крымского направления. Овладение Крымским полуостровом стало одной из важнейших внешнеполитических задач Российской империи в XVIII столетии. XVIII век Русско-турецкая война (1735—1739) В ходе Русско-турецкой войны (1735—1739) российская днепровская армия насчитывавшая 62 тысячи человек и состоявшая под командованием генерал-фельдмаршала Бурхарда Христофора Миниха 20 мая 1736 года взяла штурмом османские укрепления у Перекопа а 17 июня заняла Бахчисарай. Однако недостаток продовольствия а также вспышки эпидемий в армии заставили Миниха отступить в Россию. В июле 1737 года в Крым вторглась армия под предводительством генерал-фельдмаршала Петра Ласси нанеся армии крымского хана ряд поражений и захватив Карасубазар. Но и она была вскоре вынуждена покинуть Крым из-за недостатка снабжения. Единственным итогом вторжений русских армий стало опустошение полуострова поскольку разрыв между уже освоенной русскими территорией Дикого поля и занятыми в ходе военных экспедиций землями был слишком велик чтобы обеспечить их хозяйственное освоение и эффективную оборону и таким образом рассчитывать на включение Крыма в состав русских владений. Русско-турецкая война (1768—1774) Такая практическая возможность появилась лишь после того как на вновь освоенных пространствах был подготовлен необходимый плацдарм в виде Новороссии. Несмотря на попытки Крымского ханства и Османской империи вооружённой силой воспрепятствовать русской колонизации Северного Причерноморья она фактически началась ещё до того как в 1771 году армия генерал-аншефа В. М. Долгорукова овладела Крымом за что он впоследствии получил от императрицы Екатерины II шпагу с алмазами алмазы к ордену св. Андрея Первозванного и титул Крымского. Князь Долгоруков вынудил крымского хана Селима бежать в Турцию. На его место крымские беи выбрали сторонника крымско-российского сближения хана Сахиба II Гирея подписавшего 1 ноября 1772 с князем Долгоруковым Карасубазарский договор по которому Крым объявлялся независимым ханством под покровительством России к России переходили Керчь крепости Кинбурн и Еникале. Оставив гарнизоны в крымских городах и освободив более десяти тысяч русских пленников армия Долгорукова покинула полуостров. 15 июля 1774 года был подписан Кючук-Кайнарджийский мирный договор завершивший русско-турецкую войну. Договор положил конец османскому господству над Крымом. К России отошли крепости Керчь и Еникале запиравшие выход из Азовского в Чёрное море. Керченский пролив стал российским что имело большое значение для южной торговли России. Крымское ханство было объявлено независимым а Турции и России было запрещено вмешиваться в его внутренние дела: «Все татарские народы: крымские буджатские кубанские едисанцы жамбуйлуки и едичкулы без изъятия от обеих империй имеют быть признаны вольными и совершенно независимыми от всякой посторонней власти но пребывающими под самодержавной властью собственного их хана чингисского поколения всем татарским обществом избранного и возведенного который да управляет ими по древним их законам и обычаям не отдавая отчета ни в чём никакой посторонней державе и для того ни российский двор ни Оттоманская Порта не имеют вступаться как в избрание и в возведение помянутого хана так и в домашние политические гражданские и внутренние их дела ни под каким видом…» К Крымскому ханству перешли бывшие османские владения на полуострове (Южный и Юго-Восточный Крым). Историческая задача выхода России в Чёрное море наполовину была решена. Ситуация в Крыму однако была неопределённой и сложной. Турция согласившись на признание независимости Крыма готовилась к новой войне. Турецкий султан являясь верховным халифом сохранял в своих руках религиозную власть и утверждал новых ханов что оставляло возможность реального давления на Крымское ханство. В итоге крымские татары в Крыму разделились на две группы — русской и турецкой ориентации столкновения между которыми доходили до настоящих сражений. В начале 1774 года турецкая группировка поставила ханом Девлет-Гирея который сразу же был утверждён турецким султаном-халифом. В июле 1774 года турецкий десант под командованием Девлет-Гирея высадился в Алуште. Русские войска однако не позволили туркам пройти вглубь Крыма. В бою под Алуштой командир гренадерского батальона подполковник Михаил Кутузов был ранен в результате чего его правый глаз был повреждён. Сахиб II Гирей тем временем бежал из Крыма. В это время из Константинополя был получен текст Кючук-Кайнарджийского договора. Но крымцы и теперь отказывались принимать независимость и уступать русским города в Крыму определённые договором а Порта сочла нужным войти в новые переговоры с Россией. 1776—1782 Добившись объявления независимости Крыма Екатерина II не отказалась от мысли о присоединении его к России. Этого требовали интересы России ибо Крым имел большое военно-политическое и экономическое значение для русского государства. Без Крыма нельзя было иметь свободного выхода к Чёрному морю. Но султанская Турция в свою очередь не думала отказаться от Крымского полуострова. Она прибегала к разным ухищрениям чтобы восстановить своё влияние и господство в Крыму. Таким образом несмотря на наличие Кючук-Кайнарджийского мирного договора борьба между Россией и Турцией из-за Крыма не ослабевала. В ноябре 1776 года воспользовавшись тем что турецкие войска не покинули Крым как это предписывал Кючук-Кайнарджийский договор а оставались в Каффе русский корпус генерал-поручика Александра Прозоровского вошёл в Крым и не встречая сопротивления укрепился в Перекопе. Одновременно с этим новый русский ставленник из семьи Гиреев — Шахин Гирей ставший ханом Кубани утвердился на Таманском полуострове. Прозоровский вёл переговоры с Девлет-Гиреем в самом примирительном тоне но мурзы и простые крымцы не скрывали своих симпатий к Османской империи. Девлет-Гирей даже требовал от османского султана чтобы тот расторг заключённый с Россией договор о независимости Крыма вернул полуостров под своё верховенство и взял Крым под свою защиту однако Порта опасаясь новой войны с Россией не решилась на это. Девлет-Гирей сосредоточил свои отряды у Карасубазара и на реке Индол. Ему противостоял генерал-поручик Александр Суворов прибывший в Крым 17 декабря 1776 года с полками своей Московской дивизии под начало Прозоровского и 17 января 1777 года вступивший во временное командование двадцатитысячным русским корпусом. В начале марта 1777 года отряды суворовских войск подошли к Карасубазару и Индолу. Узнав об этом татарские войска рассеялись. Девлет-Гирей с небольшой свитой отошёл к Бахчисараю где опять начал собирать войско. В это время в Еникале высадился Шахин Гирей. На его сторону перешла большая часть местной татарской знати. 20 марта Ряжский пехотный полк занял Каффу. Девлет-Гирей с турецким десантом ушёл в Стамбул. Шахин Гирей был избран крымским ханом. По его просьбе русские войска остались в Крыму расположившись у Ак-Мечети. Шахин Гирей стал последним крымским ханом. Обучавшийся в Салониках и Венеции знавший несколько языков Шахин Гирей правил не считаясь с национальными татарскими обычаями пытался провести в государстве реформы и реорганизовать управление по европейскому образцу уравнять в правах мусульманское и немусульманское население Крыма и скоро превратился для своего народа в изменника и вероотступника. Владения татарской знати ранее почти независимые от хана были им преобразованы в 6 наместничеств-каймакамств — Бахчисарайское Ак-Мечетское Карасубазарское Гезлевское (Евпаторийское) Кафинское (Феодосийское) и Перекопское. Шахин Гирей конфисковал вакуфы — земли крымского духовенства. При попытке Шахин Гирея создать армию европейского типа в ноябре 1777 года начался бунт. В декабре 1777 года в Крыму высадился назначенный в Стамбуле хан Селим Гирей III что привело к восстанию охватившему весь полуостров. Восстание было подавлено русскими войсками. 23 марта 1778 года князя Прозоровского на посту командующего войсками Крыма и Кубани сменил Александр Суворов. Он разделил Крым на четыре территориальных округа протянул по побережью линию постов. Русские гарнизоны размещались в крепостях и сорока укреплениях-рентраншементах фельдшанцах редутах вооружённых 90 орудиями. Суворову удалось заставить все остававшиеся у крымского побережья турецкие военные суда покинуть Крым: он начал строить укрепления на выходе из бухты в которой они находились и запретил туркам брать пресную воду на берегу из реки Бельбек. Турецкие корабли ушли в Синоп. В 1778 году Суворов по указанию князя Потёмкина в то время занимавшего пост наместника (генерал-губернатора) Новороссийской Азовской Астраханской и Саратовской губерний содействовал переходу в российское подданство и переселению христианского населения Крыма (армян греков волохов грузин) на новые земли побережья Азовского моря и устья Дона (проект был изначально предложен Екатерине II в марте 1778 года генерал-фельдмаршалом графом Румянцевым). С одной стороны это было вызвано необходимостью ускоренного заселения плодородных земель Северного Причерноморья (в первую очередь земель ликвидированной Запорожской сечи опустевших в связи с уходом части запорожских казаков за Дунай и выселением остальных на Кубань). С другой стороны вывод из Крыма армян и греков имел целью экономическое ослабление Крымского ханства и усиление его зависимости от России. Действия Суворова вызвали ярость Шахин Гирея и местной татарской знати поскольку с уходом экономически активной части населения казна лишилась значительных источников доходов. В качестве компенсации «за утрату подданных» хану его братьям беям и мурзам из русской казны было выплачено 100 тыс. рублей. С мая по сентябрь 1778 года из Крыма в Приазовье и в Новороссию были переселены 31 тыс. человек. В июле 1778 года турецкий флот появился в Феодосийской бухте с намерением высадить десант. Турки потребовали запретить русским кораблям плавание вдоль крымского побережья угрожая топить их в случае невыполнения ультиматума. Однако твёрдая позиция Суворова заявившего о намерении обеспечивать безопасность Крыма всеми доступными ему способами не позволила туркам высадить десант и турецкий флот в конце концов ретировался. Такая же попытка была повторена в сентябре 1778 года но и на этот раз благодаря действиям Суворова по укреплению крымского побережья турки не решились высадиться. 10 марта 1779 года Россия и Турция подписали Айналы-Кавакскую конвенцию по которой Россия должна была вывести свои войска с Крымского полуострова и как и Турция не вмешиваться во внутренние дела ханства. Турция признала Шахин Гирея крымским ханом подтвердила независимость Крыма и право свободного прохода через Боспор и Дарданеллы для русских торговых судов. Российские войска оставив шеститысячный гарнизон в Керчи и Еникале в середине июня 1779 года ушли из Крыма и Кубани. Сам Суворов получил новое назначение в Астрахань. Оттоманская Порта однако не смирилась с потерями по Кючук-Кайнарджийскому мирному договору и стремилась вернуть в свою сферу влияния и Крымское ханство и земли Северного Причерноморья. Осенью 1781 года в Крыму произошло очередное восстание спровоцированное Турцией которое на этот раз возглавили старшие братья хана — Батырь Гирей и Арслан Гирей. Лишь в конце мая 1782 года тревожные известия о происходящих в Крыму событиях достигли Потёмкина который в то время находился в Москве. В июне Екатерина II вызвала Потёмкина в Петербург: «Не токмо желание мое узнать о твоем добром состоянии принуждает меня послать к тебе сего нарочного но и самая нужда по делам: в Крыму татары начали снова немалые безпокойства от коих хан и Веселицкий уехали водою в Керчь… Теперь нужно обещанную защиту дать хану свои границы и его нашего друга охранить». 3 августа императрица в письме к Шахин Гирею обещала направить ему в помощь войска для усмирения мятежников и обеспечения его безопасности и предлагала хану прибыть в Петровскую крепость куда должен был приехать и Потёмкин имевший необходимые полномочия. Сам Потёмкин считал что новый бунт — это следствие «неминуемого и всегдашнего подстрекания татар против России» и настаивал на введении войск в Крым. 23 сентября Потёмкин встретился с Шахин Гиреем в Петровской крепости и передал ему личное послание императрицы которая решила ввести войска в Крым рискуя при этом пойти на открытый конфликт с Турцией. Через четыре дня генерал-поручик граф Де Бальмен получил приказание Потёмкина вступить в Крым причём особое внимание он должен был уделить отношению к местному населению: «Вступая в Крым и выполняя все что следовать может к утверждению Шагин Гирея паки на ханство обращайтесь впрочем с жителями ласково наказывая оружием когда нужда дойдет сонмища упорных но не касайтесь казнями частных людей. Казни же пусть хан производит своими если в нем не подействует дух кроткий монархини нашей который ему сообщен. Естли б паче чаяния жители отозвалися что они лучше желают войти в подданство Ея императорскому величеству то отвечайте что вы кроме спомоществования хану другим ничем не уполномочены однако ж мне о таком произшествии донесите…». Хан получивший российскую военную помощь двинулся к Перекопу. Толпы мятежников разбегались при подходе русских полков однако русский дипломатический агент Я. И. Рудзевич донося Потёмкину 30 октября 1782 г. «об успокоении большей части черни и о просьбе мурз защитить их от гнева хана» сделал весьма важное замечание: «Но Шагин Гирею никто бы не повиновался без русских войск». Потёмкин и сам побывав в эти дни в Крыму убедился что личность Шахин Гирея вызывает такое недовольство у татарской знати что она возможно с большим желанием восприняла бы протекторат России нежели такую «независимость». Особое влияние на настроение крымских жителей оказала необычайная жестокость с которой Шахин Гирей расправился с мятежниками. Батыр и Арслан Гирей были захвачены в плен и лишь вмешательство Потёмкина и Екатерины спасло их от казни по приказанию хана однако двое старшин и десять мулл всё же были казнены 29 декабря через побиение камнями. 1783 Сохраняющаяся угроза со стороны Турции (для которой Крым являлся возможным плацдармом в случае нападения на Россию) вынуждала строить мощные укреплённые линии на южных рубежах страны и отвлекала силы и средства от хозяйственного освоения пограничных губерний. Потёмкин как наместник этих областей видя сложность и нестабильность политического положения в Крыму пришёл к окончательному выводу о необходимости присоединения его к России что завершило бы территориальное расширение империи на юг до естественных границ и создало единую экономическую область — Северное Причерноморье. В декабре 1782 года возвратясь из Херсона Потёмкин обратился к Екатерине II с меморандумом в котором подробно высказал свою точку зрения особо указав на благоприятную для этого внешнеполитическую ситуацию: «Всемилостивейшая государыня! Неограниченное мое усердие к Вам заставляет меня говорить: презирайте зависть которая Вам препятствовать не в силах. Вы обязаны возвысить славу России. Посмотрите кому оспорили кто что приобрел: Франция взяла Корсику цесарцы без войны у турков в Молдавии взяли больше нежели мы. Нет державы в Европе чтобы не поделили между собой Азии Африки Америки. Приобретение Крыма ни усилить ни обогатить Вас не может а только покой доставит… Поверьте что Вы сим приобретением безсмертную славу получите и такую какой ни один государь в России ещё не имел. Сия слава проложит дорогу ещё к другой и большей славе: с Крымом достанется и господство в Чёрном море. От Вас зависеть будет запирать ход туркам и кормить их или морить с голоду». База для осуществления этого плана лежавшего в русле так называемого Греческого проекта предусматривавшего восстановление Византийской империи со столицей в Константинополе и русским ставленником на троне (этот проект был предложен другим выдающимся государственным деятелем Екатерининской эпохи — личным секретарём императрицы А. А. Безбородко) была подготовлена всей предыдущей работой Потёмкина по заселению Новороссии устройству крепостей и хозяйственному развитию. Именно ему таким образом принадлежала главная и решающая роль в присоединении полуострова к России. 14 декабря 1782 года императрица направила Потёмкину «секретнейший» рескрипт в котором объявила ему свою волю «на присвоение полуострова»: «А между тем удостоверены мы что вы доводя и наклоняя тамошния дела к желаемому нами состоянию и к прямой цели нашей не упустите употребить все способы завести посреди татарских народов ближайшия связи поселить в них доброхотство и доверие к стороне нашей и когда потребно окажется склонить их на принесение нам просьбы о принятии их в подданство наше». Весной 1783 года было решено что Потёмкин отправится на юг и будет лично руководить присоединением Крымского ханства к России. 8 (19) апреля 1783 императрица подписала манифест «О принятии полуострова Крымского острова Тамана и всей Кубанской стороны под Российскую державу» над которым она работала совместно с Потёмкиным. Этот документ должен был храниться в тайне пока присоединение ханства не станет свершившимся фактом. В тот же день Потёмкин отправился на юг но ещё в пути получил неожиданное известие об отречении Шахин Гирея от ханства. Причиной тому стали открытая ненависть подданных в отношении проводимых им реформ и политики Шахин Гирея фактическое финансовое банкротство государства взаимное недоверие и непонимание с русскими властями. Прибыв в Херсон Потёмкин встретился с Шахин Гиреем и окончательно утвердился в мысли о необходимости скорейшего устранения хана с крымской политической арены. Полагая что наибольшие трудности могут возникнуть на Кубани он отдал распоряжения Александру Суворову и своему родственнику П. С. Потёмкину выдвинуть войска на правобережную Кубань. Получив приказания князя Суворов занял укрепления бывшей Кубанской линии и стал готовиться привести ногайцев к присяге в назначенный Потёмкиным день — 28 июня день восшествия Екатерины II на престол. Одновременно командующий Кавказским корпусом П. С. Потёмкин должен был принимать присягу в верховьях Кубани. Шахин Гирей отрёкшись от ханства тем временем вёл сложную политическую игру затягивая свой отъезд из Крыма под разными предлогами и надеясь что в обострившейся политической обстановке русскому правительству придётся восстановить его на престоле и отказаться от присоединения Крыма. Потёмкин оценив положение подтягивал войска и через своих агентов вёл агитацию среди правящей верхушки ханства о переходе в российское подданство. В Крыму русскими войсками командовал генерал-поручик граф А. Б. Бальмен которому Потёмкин приказал особо обратить внимание на соблюдение «строгой на всех постах при обнародовании манифеста воинской предосторожности и примечании за поступками татар не дозволяя делать собраний народу сие я разумею о военных сборищах». Войска заняли стратегические пункты не встречая недовольства жителей. С моря русские войска прикрывали корабли Азовской эскадры. Тем временем по распоряжению Екатерины II уже весной были предприняты срочные меры по выбору гавани для будущего Черноморского флота на юго-западном побережье полуострова. Капитан II ранга И. М. Берсенев на фрегате «Осторожный» рекомендовал использовать бухту у посёлка Ахтиар недалеко от развалин Херсонеса-Таврического. Екатерина II своим указом от 10 февраля 1784 года повелела основать здесь «военный порт с адмиралтейством верфью крепостью и сделать его военным городом». В начале 1784 года был заложен порт-крепость которому Екатерина II дала имя Севастополь. 28 июня (9 июля) 1783 года манифест Екатерины II был наконец обнародован в ходе торжественной присяги крымской знати которую принимал лично князь Потёмкин на плоской вершине скалы Ак-Кая под Карасубазаром. Сначала присягали мурзы беи духовные лица а затем уже и простое население. Торжества сопровождались угощениями играми скачками и пушечным салютом. В своём манифесте императрица заверяла крымчан: «Возвещая жителям тех мест силою нашего императорского манифеста таковую бытия их перемену обещаем свято и непоколебимо за себя и приемников престола нашего содержать их вравне с природными нашими подданными охранять и защищать их лица имущество храмы и природную их веру коей свободное отправление со всеми законными обрядами пребудет неприкосновенно; и дозволить напоследок каждому из них состояния все те правости и преимущества каковыми таковые в России пользуются…». 10 июля Потёмкин из лагеря при Карасубазаре отправил императрице послание с известием об окончательном разрешении крымской проблемы: «Все знатные уже присягнули теперь за ними последуют и все. Вам ещё то приятнее и славнее что все прибегли под державу Вашу с радостию. Правда было много затруднения по причине робости татар которые боялись нарушения закона но по уверениям моим зделанным их присланным теперь так покойны и веселы как бы век жили у нас». 16 июля 1783 года последовало официальное донесение Потёмкина с представлением А. В. Суворова П. С. Потёмкина А. Б. Бальмена и С. Л. Лашкарёва (русского резидента при хане) к наградам. Очевидно что именно политические шаги князя Потёмкина направленные на наиболее миролюбивое и дружелюбное отношение войск к населению высказывание уважения и соответствующих знаков внимания татарской знати оказали должное воздействие и привели к «бескровному» присоединению Крыма. Так же мирно и торжественно прошло присоединение Кубани: две крупнейшие ногайские орды — Едисанская и Джамбулуцкая — присягнули на верность России. Признание Портой присоединения Крыма к России последовало лишь через восемь с лишним месяцев. 28 декабря 1783 года Россия и Турция подписали «Акт о мире торговле и границах обоих государств» которым отменялась статья (артикул) 3 Кючук-Кайнарджийского мирного договора о независимости Крымского ханства. В свою очередь Россия этим актом подтверждала принадлежность Турции крепостей Очаков и Суджук-кале. Когда Россия официально уведомила европейские державы о присоединении Крыма с протестом выступила только Франция. В ответ на французские протесты президент Коллегии иностранных дел И. А. Остерман напомнил французскому посланнику что Екатерина II в своё время попустительски отнеслась к захвату Францией Корсики произошедший в 1768 году. Адаптация в составе России Демографические проблемы Население полуострова начало сокращаться ещё до присоединения его к России. Это было связано с военными потерями эпидемией чумы и наконец с «замешательствами» после отделения Крымского ханства от Оттоманской империи. Жители разных национальностей в том числе и татары в трудные времена искали лучшей доли в России или Турции перебирались за Кубань. После присоединения Крыма к России десятки тысяч татар покинули полуостров переселившись в Турцию несмотря на обещанные российским правительством льготы и преимущества. На конец 1783 года в Крыму име­лось 1474 селения а население основным занятием которого было скотоводство насчитывало около шестидесяти тысяч человек (мужского пола). Как указывалось в справочнике «Списки населённых мест Российской империи — Таврическая губерния» изданном Центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел Российской империи в 1865 году «после присоединения татары массами стали уезжать в Румелию и Анатолию. Число ушедших Сумароков служивший судьёй на полуострове в начале на­шего века считает до 300000 обоего пола немало татар погибло также во время волнений и от моровой язвы бывшей в это время так что полуостров лишился около трёх четвертей своего населения считая в том числе выселившихся греков и армян. В 1802 году татар в Крыму числилось всего около 140000 обоего пола». Сокращение населения было связано и с исчезновением такого специфического демографического источника как набеги на соседние земли и работорговля. Крым в XVIII столетии был крупнейшей перевалочной базой торговли людьми где использовался рабский труд пленников. Отношения с крымскими татарами Переселение из внутренних областей России и приглашение на жительство иностранцев началось несколько позднее а в первое время заботясь о сохранении спокойствия в Крыму Потёмкин требовал от Суворова и Бальмена уважительного отношения к новым подданным императрицы их священным местам и религиозным обрядам. Призывая крымских татар к лояльности и требуя от российской администрации уважения их религиозных прав Потёмкин в то же время понимал что при сохранении в Крыму большинства татарского населения и сил оппозиционных России здесь сохраняется опасность возмущений и сопротивления что значительно осложнит ситуацию на юге и положение Российской империи на международной арене. Поэтому в одном из писем императрице он открыто высказывался: «Сей полуостров ещё будет лутче во всем ежели мы избавимся татар на выход их вон. Много можно обрести способов. Ей-Богу они не стоят земли а Кубань для них жилище пристойное». Утверждая российское господство в Крыму правительство делало ставку на татарское дворянство. В декабре 1783 года из представителей крымской знати было сформировано Таврическое областное правление под общим руководством нового начальника русских войск О. А. Игельстрома. Правители отдельных округов или уездов (каймаканы) были оставлены на своих постах так же как и судьи (кадии); решение о каждом каймакане принимал лично Потёмкин. 22 февраля 1784 года указом Екатерины II высшему сословию Крыма были предоставлены все права и льготы российского дворянства кроме «права покупать приобретать и иметь крепостных или подданных христианского вероисповедания». Русскими и татарскими чиновниками по приказу Потёмкина были составлены списки 334 новых крымских дворян сохранивших за собой земельную собственность. Тогда же Севастополь Феодосия и Херсон были объявлены открытыми городами для всех народов дружественных Российской империи. Иностранцы могли свободно приезжать и жить в этих городах принимать российское гражданство. Крепостное право на Крымском полуострове не вводилось татары были объявлены казёнными крестьянами. Отношения между крымской знатью и зависимым от них населением не были изменены. Земли и доходы принадлежавшие крымскому хану и владения феодалов выехавших в Турцию перешли к русской казне. Частновладельческие земли были сохранены в наследственном владении баев и мурз. Все пленные — подданные России были освобождены. Учреждение Таврической области Указом Екатерины II от 2 (13) февраля 1784 года была учреждена Таврическая область под управлением князя Потёмкина состоящая из Крымского полуострова прилегающих районов Северного Причерноморья и Тамани. В Указе было сказано: «…полуостров Крым с землею лежащей между Перекопа и границ Екатеринославского наместничества учреждая областью под именем Таврической покуда умножение населения и разных нужных заведений подадут удобность устроить её губернию препоручаем оную в управление нашему генералу Екатеринославскому и Таврическому генерал-губернатору князю Потемкину которого подвигом и самое наше и всех сих землях предположение исполнено…». Согласно указу «О составлении Таврической области из семи уездов и об открытии присутственных мест в городах оной» область была разделена на 7 уездов: Симферопольский Левкопольский (город Левкополь хотели основать у устья реки Салгир или переименовать Старый Крым но этого не получилось и в 1787 году уездным городом стала Феодосия а Левкопольский уезд стал Феодосийским) Евпаторийский Перекопский Днепровский Мелитопольский и Фанагорийский. Создание единой системы местного управления с привлечением представителей различных социальных слоёв и национальностей получивших определённые льготы способствовало проведению общегосударственной политики по управлению края а также заселению и хозяйственному освоению Северного Причерноморья что значительно упрочило положение Российской империи на новых землях в условиях сохраняющейся военной угрозы. Сразу же после присоединения Крыма было предпринято обстоятельное изучение экономических ресурсов и быта населения нового края что было вызвано как военно-стратегическими соображениями так и более широкими задачами хозяйственного развития. Естествоиспытатели картографы геодезисты многочисленные администраторы и чиновники были привлечены Потёмкиным для сбора сведений о Крыме. Уже в 1784 г. появляются первые карты Крымского полуострова планы и чертежи отражающие состояние дорог и мостов крепостей и валов. Летом 1783 года известному географу К. И. Габлицу назначенному на вице-губернаторскую должность было поручено физико-географическое описание полуострова Оно было издано Екатериной II в 1785 году и переведено на английский французский и немецкий языки. С 1785 года по указу Сената специально для Таврического наместничества печатались книги и «высочайшие узаконения» на татарском турецком арабском и персидском языках. В самый разгар войны с турками в 1790 году по настоянию Потёмкина был издан Коран который по его мнению «при сношении ныне с турками может… с пользою быть употреблен». Хозяйственное развитие Крыма Раздача земель поступивших в казну послужила толчком для составления подробных атласов. В январе 1784 года Потёмкин приказал описать все крымские земли поступившие в казённое ведомство с указанием количества и качества земли а также наличия садов. Уже весной 1784 года началась раздача земель. Их получали преимущественно военные и гражданские чиновники — русские татары греки украинцы. Значительные участки земли получили генерал М. В. Каховский адмиралы М. И. Войнович Ф. Ф. Ушаков Н. С. Мордвинов капитан С. И. Плещеев бригадир Дерибас русский посол в Турции Я. И. Булгаков русский резидент при последнем крымском хане Шахин Гирее С. Л. Лашкарёв представители татарской знати занимавшие административные посты. Кроме дворян землю получили купцы «комиссионеры» мелкие чиновники учёные иностранные садоводы «банкиры» и др. Своему начальнику канцелярии B. C. Попову светлейший князь выделил 57 876 десятин в том числе на материке 30 200 десятин себе же Потёмкин отвел 13 000 десятин в Байдарской долине и на Южном берегу Крыма и кроме того 73 460 десятин в материковой части Таврической области. Князь Потёмкин приглашал в Крым иностранцев — специалистов по садоводству шелководству лесному хозяйству виноградарству. Особый интерес князь испытывал к методам английского земледелия предполагая в полной мере использовать их на обширных и плодородных землях вверенных его попечению. Под руководством профессоров земледелия М. Е. Ливанова и В. П. Прокоповича функционировала особая Контора земледелия и домоводства Таврической области призванная заботиться о развитии хлебопашества садоводства и виноделия. Для устройства парков и садов не только в Новороссии и Крыму но и почти во всех крупных имениях князя был приглашён специалист из Англии Уильям Гульд. В 1784 году из Франции был выписан учёный садовод Иосиф Банк назначенный директором Таврических садов. Ему было поручено разведение лучших сортов винограда а также шелковичных масличных и других деревьев в Судаке и по всему Крыму. Надворный советник граф Яков де Парма был вызван из Италии в 1786 году для заведения шёлковых заводов. В годы второй Русско-турецкой войны (1787–1791 гг.) и после неё он насадил в Крыму на выделенных ему казенных землях несколько тысяч тутовых деревьев что дало возможность начать производство шёлка. До получения достаточного количества собственного сырья созданная шёлковая мануфактура должна была обрабатывать привозимый сырец который Потёмкин установил обменивать на добываемую в Крыму соль. В целях облегчения соледобычи Потёмкин поручил инженеру Н. И. Корсакову построить мосты при крымских соляных озёрах а для хранения соли оборудовать специальные помещения. Крымской солью снабжались кроме местных жителей также Екатеринославское наместничество вся Украина и частично Белоруссия. В конце 1783 года были отменены внутренние торговые пошлины что должно было способствовать развитию крымского сельского хозяйства промышленности и торговли увеличению внутреннего торгового оборота и росту имевшихся в Крыму городов — Карасубазара Бахчисарая (в котором не дозволялось жить русским переселенцам) Феодосии Гезлева (переименованного в Евпаторию) и Ак-Мечети (получившего название Симферополь и ставшего административным центром Крыма). Ещё одним шагом облегчившим торговые связи было восстановление Потёмкиным монетного двора в Феодосии где стала выпускаться таврическая монета (17 апреля 1788 г. работа монетного двора была прекращена). По указу Екатерины II от 13 августа 1785 года все крымские порты были освобождены от уплаты таможенных пошлин сроком на 5 лет а таможенная стража была переведена на Перекоп. Необходимость заселения Крыма диктовалась как хозяйственными так и стратегическими задачами: пограничные районы важно было укрепить и обеспечить продовольственными ресурсами; размещаемые войска нуждались в жилищах. В Крым на пустующие казённые земли переселялись русские казённые крестьяне отставные солдаты выходцы из Турции (казаки-некрасовцы) и Польши (польские украинцы). Массовая раздача земли не только дворянам но и представителям других сословий с обязательством осваивать и заселять полученные земли и предоставление различных льгот способствовали развитию земледелия и зарождению промышленности. В свою очередь успешная хозяйственная жизнь Причерноморья решала важную задачу закрепления новых территорий и включения их в общую экономическую систему России. Города Особое значение для развития Крыма (как и соседней Новороссии) имела деятельность Потёмкина по строительству новых и реконструкции старых городов. Проектирование и строительство южных городов определялось социально-политическими и историческими условиями характером экономического развития края. Важное политическое значение в градообразовании на юге Российской империи имели идеи Греческого проекта в связи с чем большинство городов называлось в память о древнегреческой колонизации Северного Причерноморья: Одесса Севастополь Симферополь Херсон и т. д. По тем же причинам некоторым существовавшим поселениям возвращались древние имена например Феодосии Евпатории Фанагории. Политическими мотивами обуславливалась и значительная поддержка оказываемая государством молодым городам. Здесь за счёт казны возводились многочисленные здания общественного назначения жители освобождались от податей и более того получали ссуды на возведение жилых домов. Политические соображения сказывались и в привлечении «полезных иностранцев». Проектирование и выбор мест для новых городов были поручены Потёмкину который лично несмотря на свирепствовавшую эпидемию сразу после присоединения осмотрел Крым с этой целью а позднее приказал инженеру полковнику Н. И. Корсакову ещё раз осмотреть все назначенные места и составить проекты и сметы. В конце 1784 года императрице был представлен доклад в котором главной крепостью был назван Севастополь. Экономическое и хозяйственное освоение Крымского полуострова к концу XVIII века привело к росту населения Крыма в основном за счёт русских и украинских переселенцев. При этом в Бахчисарае проживало шесть тысяч человек в Евпатории — три с половиной тысячи в Карасубазаре — три тысячи в Симферополе — полторы. ==== Севастополь ==== Строительство Севастополя (в переводе с греческого «величественный город») находилось под особой опекой Потёмкина который рассматривал его как базу для молодого Черноморского флота. На территории вокруг будущего Севастополя у развалин древнего Херсонеса на тот период имелись лишь монастырь и селения Инкерман и Ахтияр. Обширный глубокий залив где мог поместиться огромный флот небольшие бухты вдающиеся в побережье представляли удобство для устройства при них адмиралтейства верфи и других портовых сооружений а широкий проход давал удобный при всех ветрах выход с рейда в море. В апреле 1783 года здесь для защиты побережья расположился гренадерский батальон а позднее — два полка. Летом сюда прибыла Азовская флотилия и матросы приступили к строительству казарм и складов были заложены адмиралтейство часовня Св. Николая Чудотворца пристань дома для адмирала и офицеров столовые и кухни для экипажей. Руководил строительством сам Потёмкин непосредственное руководство осуществлял инженера Н. И. Корсаков. Камень для стройки в основном брали из развалин Херсонеса несколько позже его стали добывать в Инкермане. 10 февраля 1784 года был издан указ Екатерины II которая «для обеспечения безопасности границ» повелела устроить «крепость большую Севастополь где ныне Ахтиар и где должны быть Адмиралтейство верфь для первого ранга кораблей порт и военное поселение». Севастопольская крепость планировалась «со внутренним строением Адмиралтейством морскими магазинами с каменною плотиной и с тремя отдельными зданиями». В память об этом одна из центральных улиц города была названа Екатерининской. В 1784—1786 гг. силами солдат были возведены дороги связывавшие Севастополь с Бахчисараем и другими населёнными пунктами приведены в порядок каменные мосты через многочисленные реки и ручьи. По разработанному плану в августе 1785 г. были развёрнуты работы по сооружению крепости и адмиралтейства. С 1786 года Севастополь строился под руководством капитана а затем вице-адмирала графа М. И. Войновича. В его честь каменная лестница возведённая на низменном берегу в 1785 году была впоследствии названа Графской пристанью (первоначально — Екатерининская). В 1787 году императрица Екатерина II совершила путешествие на Крымский полуостров через Перекоп посетив Карасубазар Бахчисарай Ласпи и Севастополь. На рейде Севастополя её встретил созданный под руководством князя Потёмкина Черноморский флот в составе трёх линейных кораблей двенадцати фрегатов двадцати корветов и бригов трёх бомбардирских лодок и двух брандеров. Находившийся в свите императрицы французский посол Сегюр отмечал что «несколько зданий для складки товаров адмиралтейство городские укрепления 400 домов толпы рабочих сильный гарнизон госпиталь верфи пристани торговая и карантинная — всё придавало Севастополю вид довольно значительного города». Флот находившийся в подчинении князя Потёмкина с 13 августа 1785 года снаряжала вся Российская империя: суда строились на Воронежской верфи и в Белоруссии (канонерские лодки десантные суда и др.) Белоруссия также поставляла парусину канаты сукно для обмундирования в Туле и на Урале производили пушки из разных губерний в Севастополь помимо морских команд было направлено несколько сот рабочих. В новый военный порт были направлены корабли Балтийского флота а офицерами и матросами с Балтики комплектовали экипажи Черноморского флота. К сожалению в первые дни очередной русско-турецкой войны Севастопольский флот попал в жестокий шторм и был рассеян но Потёмкин приложил все усилия для восстановления Черноморской эскадры. К приезду Екатерины Таблиц по желанию императрицы переданному ему Потёмкиным подготовил историческое описание приобретённого края. После этого путешествия князь Потёмкин получил от Екатерины II почётный титул «Таврического». Русско-турецкая война (1787—1791) 21 августа 1787 года турецкий флот атаковал российские корабли у западного побережья Крыма. В ходе дальнейших боевых действий турецкий десант высадившийся в районе Кинбурна потерпел поражение от войск Суворова а на Северном Кавказе татары были оттеснены за Кубань. Действуя двумя армиями под командованием князя Потёмкина и генерал-фельдмаршала П. А. Румянцева-Задунайского Россия в декабре 1788 года овладела Очаковом на побережье Чёрного моря и крепостью Хотин в Бессарабии. С осени 1792 года по осень 1794 года русскими войсками в Екатеринославской губернии и Тавриде вновь командовал Суворов укрепивший и обновивший приграничные крепости. Войска Суворова разгромили турок у Фокшан и Рымника русские войска захватили крепости Гаджибей Аккерман и Бендеры. Черноморский флот под командованием адмирала Ушакова нанёс потери турецкому флоту что помогло сухопутным войскам во взаимодействии с флотом взять Измаил и Браилов. После Русско-турецкой войны 1787—1791 годов российская принадлежность Крыма была вторично подтверждена Ясским мирным договором который закрепил за Россией всё Северное Причерноморье. В ходе войны как указывалось в справочнике «Списки населённых мест Российской империи — Таврическая губерния» 1865 года «между татарами опять возникли возмущения так что было велено отобрать у них оружие лошадей угнать за Перекоп а приморских крымцев переселить на время внутрь полуострова. По Ясскому договору 1791 года Порта окончательно признала Крым за нами и вместе с тем уступила крепость Очаков напротив Кинбурна и полосу между Бугом и Днепром». Новороссийская и Таврическая губернии Указом Павла I от 12 декабря 1796 года Таврическая область была упразднена территория разделённая на 2 уезда — Акмечетский и Перекопский присоединена к Новороссийской губернии («…разделяемую просто на уезды сообразно количеству жителей и обширности местности.»). В 1802 году была образована Таврическая губерния просуществовавшая вплоть до Гражданской войны в России. См. также История Крыма Новороссия Потёмкин Григорий Александрович Таврическое магометанское духовное правление Формирование территории Российской империи Примечания Литература Смирнов В. Д. Сборник некоторых важных известий и официальных документов касательно Турции России и Крыма. — СПб. 1881. Дубровин Н. Ф. Присоединение Крыма к России — СПб. 1885. Бантыш-Каменский Н. Н. Реестр делам Крымского двора с 1474 по 1779 год. — Симферополь 1893. Лебедев А.А. У истоков Черноморского флота России. СПб. 2011. Смирнов В. Д. Крымское ханство под верховенством Оттоманской Порты в XVIII в. до присоединения его к России. — Одесса 1898. Ссылки Густерин П. О назначении первого российского консула в Крыму. Акт о присоединении к Российской Империи Крыма Тамана и Кубани заключённый между Империею Всероссийскою и Портою Оттоманскою. Андреев А. История Крыма. Лебедев А.А. Крымский вопрос в Российской истории или зачем России Крым…Санкти-Спириту (исп. Sancti Spiritu — «святой дух») — укреплённое поселение основанное в 1527 году на берегу реки Парана исследователем Себастьяном Каботом. Являлось первым поселением европейцев на территории современной Аргентины было уничтожено местными индейцами спустя два года. В настоящее время форт реконструирован его территория является музеем. Расположен на юге городка Габото департамента Сан-Херонимо провинции Санта-Фе в 75 км к северу от Росарио. Предшественники Экспедиция Хуана де Солис исследовала эстуарий Ла-Плата вдоль побережья современного Уругвая. Солис с шестью людьми из своей команды вышел на берег вскоре после входа корабля в реку Уругвай. Внезапно местные индейцы чарруа напали на них и убили всех кроме молодого человека Франциско дель Пуэрто. Остальные участники экспедиции наблюдавшие за стычкой с борта отплыли обратно в Европу однако один из кораблей потерпел крушение у острова Санта-Катарина. Там они были подобраны следующей европейской экспедицией под руководством Себастьяна Кабота. Кабот также подобрал оставленного на берегу Франциско дель Пуэрто который поведал Каботу слухи о «Белом короле» и Серебряных горах расположенных к северу от Ла-Платы. Кабот поверил легенде и оставив первоначальный план по исследованию навигации на пути к Молуккским островам найденный экспедицией Магеллана-Элькано отправился на поиски серебра. В результате информация оказалась ложной — в бассейне Ла-Платы отсутствуют залежи ценных металлов (скорее в легенде говорилось про империю Инков) но слух о серебре стал причиной по которой страна была названа Аргентина. Основание Форт Санкти-Спириту был основан 27 февраля 1527 года у впадения реки Каркаранья в Парану. Испанцы наслаждались тёплым климатом и Кабот построил себе дом неподалёку от форта. Местные индейцы сначала доброжелательно относившиеся к испанцам помогали испанцам а священник Франциско Гарсия просвещал их в религиозных вопросах. Строительство завершилось 9 июня 1527 года в день Святой Троицы что дало название поселению. Кабот покинул форт 23 декабря на корабле с 130 людьми и отправился на поиски империи Белого короля. В форте остались 32 человека. Экспедиция проходила со значительными трудностями и пришлось применять силу против местного населения. В результате индейцы ушли и больше провизией испанцам не помогали. Многие из экипажа Кабота не одобряли его действия и готовили мятеж но священник раскрыл их планы и лидер мятежников был казнён. Экспедиция остановилась у реки Парагвай узнав что в район прибыли новые корабли. Перед возвращением в форт Санкти-Спириту Кабот встретил экспедицию Диего Гарсии де Могер который принимал участие в экспедиции Хуана де Солиса. Поспорив о правах на эксклюзивную навигацию по реке они в конце концов решили вернуться в форт объединить силы запросить помощи у Испании и отправиться во вторую экспедицию по поиску Белого короля. Уничтожение Кабот отправил три исследовательские группы на запад для сбора информации о Белом короле но не дожидаясь их возвращения сам оправился в путь. Однако ему пришлось почти сразу вернуться в форт поскольку он узнал что местные жители стали враждебно относиться к испанцам и организовывали восстание. По возвращении в форт где комендант Грегорио Каро не особо поддерживал военную дисциплину Кабот и Могер приказали убить сотни местных жителей в качестве средства устрашения причём Кабот убил касика Ягуари. Эти меры не подействовали и враждебность индейцев лишь возросла. Кабот организовал карательную экспедицию в Парагвай вновь оставив Каро управлять фортом. Информация о том что индейцы будут атаковать форт подтвердилась но Кабот продолжал двигаться на север полагая что Каро справится с его защитой. Нападение на Санкто-Спириту произошло ночью 1 сентября 1529 года. Местные жители подожгли форт пока все испанцы спали. Когда они проснулись защищаться уже было поздно поэтому они попытались спастись на двух кораблях. Большая часть испанцев была убита и один корабль был уничтожен до того как ему удалось отчалить. Выжившие отправились за Каботом и Могером которые сразу повернули назад. К тому времени как они вернулись все оставшиеся в форте испанцы были мертвы а сам форт индейцы сровняли с землёй. Признав поражение испанцы вернулись в Европу. Последствия С уничтожением Санкти-Спириту период испанских исследований Аргентины завершился на смену ему пришёл период колонизации. Слухи о Белом короле продолжали будоражить умы в Испании и Португалии (Алежу Гарсия достиг Империи инков в 1525 году). Испания отправила Педро де Мендоса колонизировать район до того как это сделают португальцы. В 1536 году Мендоса основал город Буэнос-Айрес у устья реки Парана. В 1610 году Руй Диас де Гусман описал историю Санкти-Спириту в книге «Аргентина». В книге присутствует история женщины с именем Люсия Миранда которая была вовлечена в любовный треугольник с испанцем и касиком. Утверждалось что отношения Миранды способствовали успеху индейцев в атаке на форт. Эта история была скопирована в более поздних хрониках и исторических работах но сегодня известно что она была выдумкой поскольку в экипаже Себастьяна Кабота женщин не было. См. также История Аргентины Примечания Литература Diego Abad de Santillán. Historia argentina. — Tipográfica Editora Argentina 1965. — P. 476.Китаизация (кит. трад. 漢化 упр. 汉化 пиньинь: Hànhuà палл.: Ханьхуа) — процесс распространения среди некитайских народностей китайской культуры или отдельных её аспектов. Многие народы жившие на территории нынешнего Китая (например динлины сюнну) в процессе китаизации утратили самобытную культуру и язык и стали идентифицировать себя с китайцами. Соседние с Китаем Япония Корея Вьетнам (части территорий последних двух государств в разное время входили в состав Китайской империи см. Ханьско-кочосонская война Первое китайское завоевание государства вьетов и т.д.) восприняли многие аспекты культуры Китая: иероглифическая письменность конфуцианство даосизм чань-буддизм летоисчисление а также значительную часть лексики.Fiji Water — бренд бутилированной воды которая производится и импортируется из Фиджи. Она доступна в бутылках по 330 мл 500 мл 1 л и 15 л. По данным маркетинговых материалов вода поступает из артезианской скважины водоносного горизонта в Вити-Леву. Штаб-квартира «Fiji Water» находится в Лос-Анджелесе Калифорния. История Фирма «Fiji Water» была основана в 1996 году канадцем Дэвидом Гилмором компания первоначально называлась «Nature’s Best». В 1995 году название компании было изменено на «Natural Waters of Viti Ltd». Это одноразовый партнёр «Clairtone». В настоящее время владельцами являются Стюарт и Линда Рей-Резник (также связанные с «Teleflora» «POM Wonderful» «Suterra» и «Paramount Agribusiness»). В конце 2010 года «Fiji Water» в стремлении распространить свой бренд в более широком разнообразии продуктов приобрела «JUSTIN Vineyards & Winery» из Пасо Роблес Калифорния. Фирма наиболее известна благодаря производству вина Бордо и Сира в калифорнийском стиле её продукция распространена по всему миру. Скандал с Кливлендом В 2006 году «Fiji Water» запустила такую рекламу: «Этикетка гласит Фиджи потому что её не разливают в Кливленде». Это было воспринято как оскорбление городского водного департамента. Кливлендский водный департамент провёл тесты сравнивающие воду «Fiji Water» с водой из кливлендского водопровода и некоторыми другими национальными брендами. Сообщалось что «Fiji Water» содержит 631 мкг мышьяка на литр а кливлендская водопроводная вода не содержит вообще. На Фиджи В 2007—2008 годах споры с правительством Фиджи относительно экспортных пошлин привели к судебным делам конфискации поставок и добровольному отраслевому закрытию розлива «Fiji Water». Правительство в конце концов отказалось от предложенного 20-центового налога на литр. В декабре 2008 года «Fiji Water» уволила 40 % своих сотрудников из-за сокращения объёма продаж. В ноябре 2010 года Фиджи депортировало директора по внешним связям «Fiji Water» Дэвида Рота за «вмешательство во внутренние дела Фиджи» приведшее к отставке временного министра обороны и иммиграции Рату Эпели Ганилау. Вскоре после этого произошло увеличение налога с одной трети цента Фиджи до 15 центов за литр причём компания производила более 15 миллионов литров в месяц а данный налог на тот момент применяется только в отношении «Fiji Water». 29 ноября 2010 года это вынудило компанию закрыть свои офисы на Фиджи. Это повышение налогов привело к тому что «Fiji Water» принесла государству доход в 150 млн долларов Фиджи ежегодный доход увеличился с $ 500000 до $ 226 млн. Следующим шагом для бренда был переезд в Новую Зеландию. Однако после угроз со стороны правительства отдать скважину другой компании «Fiji Water» объявила о своём намерении возобновить торговые операции и принять новый налоговый сбор. В декабре 2010 года завод «Fiji Water» на Фиджи имел 400 сотрудников. «Fiji Water» также создала основу для обеспечения фильтрами для воды местных сельских общин многие из которых не имеют доступа к чистой воде. Примечания Ссылки FIJI Water Mother Jones exposé of the Fiji Water fraud Ask Pablo — «Cost of Fiji Water»Ринкон-де-Артигас (Арройо-де-ла-Инвернада исп. Rincón de Artigas) — спорная территория в Южной Америке фактически принадлежит Бразилии оспаривается Уругваем. Общая площадь — 237 км²[неавторитетный источник? 913 дней]. Спор между Бразилией и Уругваем возник в результате неопределённости демаркации границы по договору 1851 года. После подписания договора эта территория вошла в состав Бразилии. В 1933 году уругвайской военной комиссией этот договор был пересмотрен в результате чего был сделан вывод что территория размером в 25000 га должна входить в состав департамента Ривера. В 1934 году Уругвай обратился к бразильскому правительству с просьбой пересмотрения договора 1851 года. Однако бразильская сторона проигнорировала просьбы уругвайского правительства и отказалась изменять свои границы. С 1974 года Ринкон-де-Артигас помечен на уругвайских картах как спорная территория. В 1985 году Бразилия закрепила за собой земли основав поселение Вила Альборнос что вызвало протест со стороны Уругвая. ПримечанияМятеж в провинции Шаба (1978) (англ. Shaba II) — вооружённый конфликт в заирской юго-восточной провинции Шаба (Катанга) в мае 1978 года. Инициирован Фронтом национального освобождения Конго (FNLC) — группировкой бывших катангских жандармов выступивших под левыми лозунгами при ангольской поддержке против режима Мобуту. Вторжение FNLC было отбито при решающем участии международных сил прежде всего французского Иностранного легиона. Предыстория FNLC Богатая полезными ископаемыми провинция Катанга — в 1971—1997 называлась Шаба — традиционно являлась проблемным регионом Конго-Заира. Ещё в начале 1960-х здесь развилось сильное сепаратистское движение во главе с Моизом Чомбе. После поражения Чомбе несколько тысяч катангских жандармов отступили в Анголу где под эгидой португальских колониальных властей сохранили свою организацию. В середине 1970-х катангцы участвовали в ангольской гражданской войне против МПЛА. После победы МПЛА они признали марксистский режим получив за это определённую автономию. Был учреждён Фронт национального освобождения Конго (FNLC) укомплектованный в основном этническими лунда и принявший левую риторику. Агостиньо Нето использовал FNLC в противостоянии с враждебным режимом Мобуту правившим в соседнем Заире. Вторжение 1977 В начале марта 1977 года боевики FNLC вторглись в Заир и взяли под контроль значительные территории Шабы. Правительственная армия продемонстрировала слабую боеспособность правящий режим в целом — низкий уровень популярности среди населения. Но при этом расчёт FNLC на активную массовую поддержку также не оправдался. Вторжение FNLC в Заир было воспринято как очередное проявление советско-кубинской экспансии в Африке. Однако администрация США и большинство западноевропейских правительств — кроме Франции и Бельгии — первоначально дистанцировались от событий. Военный отпор был организован в апреле антикоммунистическим Клубом Сафари. Основную помощь режиму Мобуту оказали Марокко и отчасти Египет при французской и американской технической помощи. Ключевую роль в боях сыграл марокканский экспедиционный корпус. К концу мая 1977 формирования FNLC были вытеснены из Заира в Анголу. Прорыв в Шабу Тайное проникновение отрядов FNLC в Шабу началось 11 мая 1978 года. 13 мая развернулось массированное вторжение. Наступление велось с нескольких направлений из Анголы и Замбии. По некоторым официально неподтверждённым данным при этом использовались транспортные средства предоставленные кубинскими вооружёнными силами а в строевой подготовке и техническом обучении участвовали инструкторы из ГДР. Общая численность составляла 3-4 тысячи бойцов организованных в 11 батальонов. Во главе FNLC стоял «генерал-капитан» Натаниэль Мбумба. Правительственные войска Заира не отличались ни высокой боевой подготовкой ни компетентным командованием ни эффективным вооружением. Кроме того режим не пользовался широкой популярностью в стране. Население Шабы хотя и не оказывало FNLC активной поддержки но и не препятствовало мятежникам — что уже проявилось в ходе первого вторжения совершённого годом ранее. Утром 13 мая около тысячи бойцов FNLC атаковали аэродром Лубумбаши. Через несколько часов объект находился под контролем мятежников. Вечером того же дня FNLC начали наступление на Колвези — ключевой город провинции. 15 мая Колвези был окружён разгромленные правительственные войска в беспорядке отступили. Стало очевидным что потеря Шабы — вопрос нескольких дней. Это в свою очередь с высокой вероятностью вело к падению Мобуту и кардинальному изменению геополитического расклада в Африке в пользу просоветских сил. Отряды FNLC отличались строгой дисциплиной (гораздо более высокой чем правительственные войска). Первоначально они воздерживались от мародёрства и расправ с гражданским населением. Однако после успеха в Колвези начались грабежи и убийства. Жертвами становились не только заирцы но и европейские — французские и бельгийские — технические специалисты работавшие в горной промышленности Шабы. Французский контрудар Мобуту являвшийся важным африканским союзником Запада обратился за помощью к Франции США и Марокко (именно марокканские войска сыграли главную роль в подавлении мятежа 1977 года). Администрация Джимми Картера воздерживалась от прямого вмешательства поскольку не считала доказанным причастность СССР и Кубы. Однако президент Франции Валери Жискар д’Эстен принял решение направить в Шабу Иностранный легион поскольку жизнь безопасность и имущество французских граждан находились под серьёзной угрозой. 14 мая в Заир прибыл 2-й парашютно-десантный полк под командованием Филиппа Эрюлена. 19 мая французские парашютисты при поддержке бельгийских и марокканских военнослужащих начали уличные бои в Колвези. К вечеру большая часть города находилась под их контролем. В ночь на 20 мая в Колвези высадились подкрепления. Днём освобождённые заложники были доставлены в аэропорт. 21 мая 1978 года битва за Колвези в целом завершилась. Разбитые отряды FNLC отступили в Анголу и Замбию. В Шабу прибыли межафриканские силы в составе дополнительных марокканских сенегальских габонских и тоголезских подразделений. Примерно 25 тысячи европейцев были эвакуированы из Шабы в Бельгию. Потери FNLC составили от 250 до 400 убитых примерно 160 попали в плен. Иностранный легион потерял 7 человек убитыми (5 французов бельгиец и марокканец) заирские правительственные войска — примерно 120 человек. До начала сражения в Колвези погибли по разным данным от 200 до 500 человек. Достижение договорённостей FNLC рассчитывал на помощь со стороны Анголы и возможно Кубы. Однако быстрый военный разгром подтолкнул к поиску политической договорённости. Между правительствами Анголы и Заира (при негласном воздействии Кубы и США) было достигнуто соглашение в соответствии с которым Ангола прекращала поддержку FNLC а Мобуту — содействие ФНЛА и УНИТА. Расширения конфликта не произошло. Между Заиром и Анголой фактически сохранился статус-кво. Государства «соцлагеря» резко осудили «империалистическое вмешательство в Шабе» однако воздержались от дальнейшей поддержки FNLC. (Эта организация даже не причислялась пропагандой к «прогрессивным силам» — что было бы и удивительно учитывая происхождение от жандармов Чомбе.) Политические итоги Территориальная целостность Заира была сохранена. Режим Мобуту устоял и даже укрепился. Однако стало очевидным что он не в состоянии обеспечить своё военно-политическое выживание собственными силами — даже в противостоянии с иррегулярными формированиями. В Заире усилилось политическое влияние Франции. Новые преференции получили французские компании особенно работавшие в Шабе. При этом охладились отношения между Заиром и США — Мобуту был крайне недоволен сдержанностью президента Картера. Укрепились и позиции ангольского режима МПЛА продемонстрировавшего свои военно-политические возможности в регионе. Мирное урегулирование конфликта оказалось невозможным без договорённостей с властями Луанды. В то же время обозначились и пределы — военное вмешательство Франции исключало смену власти в Заире. Установилось «патовое» равновесие. См. также Мятеж в провинции Шаба (1977) ПримечанияМятеж в провинции Шаба (1977) (англ. Shaba I) — вооружённый конфликт в заирской юго-восточной провинции Шаба (Катанга) в марте-мае 1977 года. Инициирован Фронтом национального освобождения Конго (FNLC) — группировкой бывших катангских жандармов выступивших под левыми лозунгами при ангольской поддержке против режима Мобуту. Вторжение FNLC было отбито при решающем участии марокканских войск. Мятежная эмиграция Катанги Богатая полезными ископаемыми провинция Катанга — в 1971—1997 называлась Шаба — традиционно являлась проблемным регионом Конго-Заира. Ещё в начале 1960-х здесь развилось сильное сепаратистское движение во главе с Моизом Чомбе. После поражения Чомбе несколько тысяч катангских жандармов отступили в Анголу где под эгидой португальских колониальных властей сохранили свою организацию. В середине 1970-х катангцы участвовали в ангольской гражданской войне против МПЛА. После победы МПЛА они признали марксистский режим получив за это определённую автономию. Был учреждён Фронт национального освобождения Конго (FNLC) укомплектованный в основном этническими лунда и принявший левую риторику. Во главе FNLC стоял Натаниэль Мбумба. Агостиньо Нето использовал FNLC в противостоянии с враждебным режимом Мобуту правившим в соседнем Заире. Анголо-Заирское противостояние Заирская позиция Мобуту являлся одним из главных союзников Запада на Африканском континенте. Наиболее тесные связи поддерживались с Бельгией США и Францией. С середины 1970-х обозначилось преимущественное сближение Киншасы с Парижем. Особые доверительные отношения установились у Мобуту с Валери Жискар д’Эстеном. Заир играл важную роль в противостоянии просоветскому марксистскому режиму МПЛА установившемуся в Анголе в 1975 году. Мобуту длительное время сотрудничал с Холденом Роберто предоставлял ФНЛА плацдармы на заирской территории. Экономическое значение Заира определялось запасами кобальта меди промышленных алмазов. Основная горнодобыча концентрировалась в Шабе и велась американскими и западноевропейскими компаниями. Ангольская позиция Ангольский режим воспринимал Заир как враждебную силу. FNLC являлся своеобразным «зеркальным отражением» ФНЛА. Уже в 1976 сразу после завершения первого этапа гражданской войны ангольское правительство согласовало договорённости с катангской вооружённой эмиграцией. FNLC обращался за помощью не только к ангольским но и к кубинским властям. Однако кубинские представители в Анголе не доверяли бывшим жандармам Чомбе (даже произносившим левые фразы) и дистанцировались от их военной активности. Наступление мятежников Вторжение FNLC в Шабу началось 8 марта 1977 года. Несколько тысяч боевиков на велосипедах пересекли анголо-заирскую границу. Первые несколько суток их продвижение шло практически беспрепятственно. 10 марта Мобуту объявил о захвате «ангольскими наёмниками» нескольких городов Шабы. Он обвинил Кубу в причастности к вторжению. Действия заирской правительственной армии были малоэффективны. Попытки контратак не приносили успеха. Население Шабы крайне недовольное политикой Мобуту в целом благожелательно отнеслось к мятежникам. В то же время народного восстания на которое рассчитывали FNLC и МПЛА не произошло активной массовой поддержки не наблюдалось. Большинство старалось избегать насилия и придерживалось нейтралитета. Первое крупное боестолкновение произошло 18 марта близ Касаджи и закончилось полной победой FNLC. 25 марта мятежники заняли железнодорожный узел Мутшатша. Возникла угроза для Лубумбаши (административного центра Шабы) и Колвези (города ключевого в хозяйственном отношении). Из Колвези началась эвакуации американских и европейских промышленных специалистов. FNLC объявил о формировании администрации в Шабе и распределении социальной помощи. Началось распространение удостоверений личности граждан «Демократической Республики Конго». Эти меры усилили поддержку населения. Мобуту созвал на стадионе в Киншасе митинг в свою поддержку но мероприятие не вызвало никакого энтузиазма. Наблюдателям бросалась в глаза его малочисленность и явная принудительность. Военным ответом правительства стали воздушные бомбардировки контролируемых мятежниками территорий. Заир объявил о разрыве дипломатических отношений с Кубой и СССР. Мобуту обратился за военной помощью к своим американским и западноевропейским союзникам. Реакция извне Ограниченное вмешательство: США Американская администрация Джимми Картера не была благосклонна к режиму Мобуту из-за нарушений прав человека. Кроме того Вашингтон не усматривал прямого вмешательства со стороны «соцлагеря». Поэтому США воздержались от оказания военной помощи ограничившись предоставлением медикаментов и средств связи в относительно скромном объёме эквивалентном 2 млн долларов. Впоследствии была сформулирована программа финансовой помощи Заиру через наращивание закупок кобальта и меди. В общей сложности ассигнования для заирской армии должны были составить 15-30 млн долларов. Представитель США в ООН Эндрю Янг заявил что американская администрация не намерена «впадать в паранойю от коммунистической угрозы в Африке». Мобуту выразил глубокое разочарование от позиции США. Если вы решили сдать Африку по частям грандиозному советско-кубинскому проекту имейте откровенность признаться в этом своим друзьям.Мобуту Сесе Секо Более активно действовали частные лица и правые организации США. Была начата вербовка наёмников для войны на стороне Мобуту. Однако память о процессе в Луанде и печальной судьбе Дэниэля Фрэнсиса Герхарта была ещё очень свежа. Госдепартамент США зондировал почву на предмет политического урегулирования. Посредническая роль была предложена правительству Нигерии. Президент Обасанджо дал согласие но потребовал отказа от снабжения воюющих сторон оружием. В то же время Бельгия и Франция предоставили военные материалы правительству Заира. Крупная партия вооружений поступила для Мобуту из Китая — маоистская КНР поддерживала в Африке не столько прокоммунистические сколько антисоветские силы. Гуманитарную помощь на сумму 2 млн долларов предоставила Заиру ФРГ. Отдельную проблемы составляли финансово-кредитные отношения Заира с группой из 98 банков. В конце 1976 этот пул подготовил программу помощи Заиру в размере 250 млн долларов на условиях жёсткой экономии. Однако начало мятежа привело к замораживанию кредитной программы. Активное вмешательство: «Клуб Сафари» По мере развития наступления FNLC в мире нарастала обеспокоенность. В США её рупором выступал бывший государственный секретарь Генри Киссинджер: Каковы бы ни были детали текущего вторжения в Заир нападение произошло из страны правительство которой установлено советским оружием и войсками советского сателлита. Это не могло произойти и не может продолжаться без молчаливого согласия СССР. Правительство КНР характеризовало происходящее как «начало нового периода военно-политической агрессии Советского Союза в Африке». В авангарде отпора выступили страны разведывательные органы которых входили в неформальный антикоммунистический «Клуб Сафари» — созданный в 1976 году в ответ на ангольские события: Франция Египет Марокко Саудовская Аравия Иран. Основную военную поддержку режиму Мобуту оказал король Марокко Хасан II во взаимодействии с президентом Египта Анваром Садатом. 7 апреля 1977 в Рабате было объявлено о направлении в Заир марокканского экспедиционного корпуса. Через день 1500 марокканских солдат были переброшены в Колвези французской военно-транспортной авиацией. ВВС Египта предоставили лётчиков и технический персонал. Франция также выделила вооружённым силам Заира дополнительные боевые самолёты и вертолёты. Операция против FNLC де-факто приобрела международный характер. Во главе марокканского экспедиционного корпуса стоял генерал Хамид Лаанигри французским военным персоналом командовал полковник Ив Гра. Финансирование операции взяла на себя саудовская сторона. Поскольку на первом плане в боевых действиях выступали правительственные войска Заира и корпус из Марокко ситуация производила впечатление межафриканской военной взаимопомощи. Символическую поддержку Мобуту оказал президент Уганды Иди Амин посетивший Заир. Мы не заняли определённой позиции по действиям одного африканского государства в ответ на просьбы о помощи от другого африканского государства. Дела Африки должны разрешаться самими африканцами.Джимми Картер В этой связи американская администрация проявляла недовольство французским участием в событиях. Контрнаступление Мобуту Прибытие марокканцев резко изменило соотношение сил. Хорошо обученные вооружённые и дисциплинированные войска с компетентным командованием не оставляли шанса иррегулярным формированиям. Правительственная сторона начала контрнаступление. Новая ситуация заставила FNLC активизировать контакты с мировой прессой. Руководители мятежников осудили иностранное вмешательство и обвинили Францию в преследовании корыстных экономических интересов в Заире. В поддержку мятежа с осуждением внешнего вмешательства выступил Жан Чомбе-младший сын катангского лидера 1960-х Моиза Чомбе. Он заверил также что Ангола Куба и СССР не оказывают военной помощи FNLC. Было направлено обращение FNLC к «дружественному французскому народу» с призывом повлиять на своё правительство и заставить его отказаться от поддержки «коррумпированного режима Мобуту». Президент Жискар д’Эстен ответил что военное вмешательство Франции имеет целью защиту дружественного государства от агрессии извне. 14 апреля в Колвези прибыл марокканский генерал Ахмед Длими принадлежащий к ближайшему окружению Хасана II. Прошло усиленное комплектование заирской армии — вербовалась люмпенская молодёжь в городах крестьянские сыновья и даже пигмеи-лучники. С середины апреля развернулось комбинированное заирско-марокканское наступление на позиции FNLC. Мобуту снова провёл митинг на стадионе обрушился с критикой на СССР и Кубу и приказал выдать 60 тысяч долларов на улучшение солдатских пайков (в частности на снабжение кока-колой). После этого он вылетел в Колвези где была организована торжественная встреча с национальными танцами. 25 апреля марокканские и правительственные войска отбили Мутшатшу. Мобуту провёл в городе военный парад и выступил перед журналистами заявив что продолжит борьбу против советской экспансии в Африке. В тот же день МВФ анонсировал выделение Заиру кредита в 85 млн долларов и призвал банковую группу возобновить программу с предоставлением 250 млн. Наступление марокканских и правительственных войск усиливалось. Периодически совершались эксцессы. Правительственные войска были склонны к расправам и грабежам. Марокканцы соблюдали дисциплину (единственный известный случай насилия над мирным населением закончился расстрелом трёх марокканских солдат по приговору военного трибунала). 21 мая Мобуту объявил о взятии города Дилоло. Пять дней спустя была взята Капанга — последний населённый пункт контролировавшийся FNLC. К концу мая отряды FNLC были вытеснены из Заира на ангольскую территорию. Последствия Несмотря на конечное поражение FNLC сумел сохранить свою организационную структуру и даже обзавестись агентурой в Шабе. Правительство Мобуту развернуло в Шабе этническую чистку и террор в отношении народности лунда. Результатом стало бегство в Анголу примерно 60 тысяч человек. Очевидная слабость правительственной армии вынудила заирские власти приступить к подобию военной реформы. Главной проблемой была коррупция хищения присвоение денежного содержания солдат чинами некомпетентного командования. Власти провели несколько показательных процессов сопровождавшихся смертными приговорами. Однако в ряде случаев вскоре последовали помилования а иногда даже повышения в должности. Были заключены контракты с американскими французскими и бельгийскими инструкторами. Реальным итогом реформы стало включение генерального штаба в состав президентской администрации и присвоение Мобуту должности начальника генштаба (в дополнение к титулу верховного главнокомандующего и посту министра обороны). Воинские части ранее сконцентрированные близ Киншасы рассредоточились по стране. Армейский персонал сократился на четверть. Мятеж в Шабе способствовал повышению международно-политической значимости Мобуту. Заир стал рассматриваться как важный антикоммунистический форпост в Африке Мобуту — как ценный союзник на «прифронтовом рубеже». Между Киншасой и Парижем утвердились особые отношения военно-политического сотрудничества. Показала высокую эффективность структура «Клуба Сафари» сумевшего организовать скоординированный отпор. Возросла роль Египта и Марокко в глобальной Холодной войне. Особенно укрепились авторитет и позиции Анвара Садата. Год спустя в мае 1978 года FLNC предпринял новое вторжение в Шабу. Мятеж 1978 носил более скоротечный и более кровопролитный характер. Правительственные войска вновь показали недееспособность но быстрый разгром FNLC осуществили парашютисты французского Иностранного легиона. См. также Мятеж в провинции Шаба (1978) ПримечанияКлуб Сафари (фр. Safari Club араб. سفاري كلوب‎ перс. صفری باشگاه‎ англ. Safari Club) — международный союз разведывательных органов созданный в 1976 году для борьбы с советским и коммунистическим проникновением в Африку. Объединял спецслужбы Франции Марокко Египта Саудовской Аравии и Ирана. Взаимодействовал с разведками США и Израиля. Организовал несколько военных финансовых и тайных дипломатических операций в контексте антикоммунистического противостояния. Создание Задачи организации Толчком к созданию Клуба Сафари (название происходит от кенийского курорта где состоялось первое организационное совещание) послужили ангольские события 1975—1976 годов — захват власти просоветской марксистской партией МПЛА. Целью международного альянса разведок являлось противостояние советской экспансии и всемерная поддержка антикоммунизма в Африке. Кроме того в уставных задачах значились экономическая деятельность (в частности инвестиции в предприятия ЮАР) и конкретное военное взаимодействие. Недавние события в Анголе и других частях Африки показали что континент превращается в театр революционных войн провоцируемых Советским Союзом с помощью контролируемых марксистских организаций.Устав Клуба Сафари Структура и участники Инициатором создания клуба стал директор французской Службы внешней документации и контрразведки Александр де Маранш. Вместе с ним пакт о создании организации подписали директор саудовской Службы общей разведки Камаль Адхам директор египетской Службы общей разведки Камаль Хасан Али начальник марокканской разведки Ахмед Длими шеф иранской спецслужбы САВАК Нематолла Насири. Оперативный центр Клуба Сафари функционировал в Каире с 1 сентября 1976 года. Структура включала штаб секретариат отдел планирования и оперативный отдел. За финансирование Клуба Сафари отвечал саудовский миллиардер Аднан Хашогги. Финансовые операции Клуба осуществлялись через лондонский Международный кредитный и коммерческий банк (BCCI). В целом разделение функций в Клубе Сафари выглядело следующим образом: Франция предоставляла технологии Саудовская Аравия — финансы Египет Марокко и Иран — войска и оружие. ЦРУ США формально не вошло в Клуб Сафари. Причиной тому были жёсткие законодательные ограничения и либеральная политика администрации Джимми Картера. После Уотергейтского дела ваше разведывательное сообщество было связано Конгрессом. Не было возможности что-либо делать — посылать шпионов писать отчёты платить деньги. Чтобы восполнить всё это для борьбы с коммунизмом был создан Клуб Сафари — делиться информацией и помогать друг другу в борьбе с советским влиянием в мире и особенно в Африке.Принц Саудовской Аравии Турки ибн Фейсал Аль Сауд Однако ЦРУ поддерживало с организацией постоянные оперативные контакты. Посредником в этих отношениях выступал Генри Киссинджер. Оперативные сотрудники ЦРУ Теодор Шекли Томас Клайнс и Эдвин Уилсон тайно участвовали в Клубе. Постоянная оперативная связь поддерживалась с Джорджем Бушем-старшим на момент создания Клуба — директором ЦРУ впоследствии вице-президентом затем президентом США. Основные акции В заирской войне Первой крупной операцией Клуба Сафари была организация отпора проангольским левым мятежникам в заирской провинции Шаба весной 1977 года. Клуб оказал помощь президенту Мобуту организовав международное участие в подавлении мятежа. Франция предоставила военно-транспортную авиацию Египет — лётный состав Марокко — экспедиционный корпус решивший исход войны (марокканский член «Клуба Сафари» генерал Длими принимал личное участие в военной операции). Победа в Шабе позволила усилить давление на коммунистический режим Анголы а также сохранить французский и бельгийский горнодобывающий бизнес в Заире. Впоследствии через Клуб Сафари было организовано финансирование для ангольского антикоммунистического движения УНИТА в размере 5 млн долларов. В войне на Африканском Роге Следующим военным конфликтом в котором «Клуб Сафари» принял активное участие стала эфиопо-сомалийская война 1977—1978 годов. Клуб поддержал Сомали поскольку режим Сиада Барре согласился принять военную поддержку на условиях разрыва с СССР. Саудовская Аравия оплатила поставки египетского вооружения для сомалийской армии. Иран направил в Сомали старую бронетехнику. Война на Африканском Роге спровоцировала серьёзный конфликт между «Клубом Сафари» и администрацией США. Шах Ирана Мохаммед Реза Пехлеви призвал открыто выступить на стороне Сомали. Помощник президента США по национальной безопасности Збигнев Бжезинский поддержал позицию членов Клуба и предложил президенту Картеру развернуть авианосцы в знак поддержки Сомали. Однако Картер отказался возмущаясь агрессивностью Сиада Барре. Планы поддержки Сомали Картер принял лишь летом 1980 года. Однако реализовывать их пришлось уже следующей администрации. Ближневосточное посредничество «Клуб Сафари» сыграл важную роль в достижении египетско-израильских договорённостей приняв участие в организации визита президента Садата в Иерусалим (1977) встрече в Кэмп-Дэвиде (1978) и подписании мирного договора (1979). Этот процесс был начат передачей через марокканскую разведку письма Ицхака Рабина адресованного Анвару Садату (в нём содержалось предупреждение о готовящемся ливийском нападении). Далее последовали секретные переговоры в Марокко между израильскими и египетскими разведчиками. Впоследствии Теодор Шекли фактически дезавуировал заявление картеровского директора ЦРУ Стэнсфилда Тэрнера об отказе от особых отношениях между ЦРУ и Моссадом. Без Ирана при Рейгане Сильный удар по Клубу Сафари нанесла Исламская революция в Иране 1979 года. Сам факт существования Клуба был разглашён после обнародования документов обнаруженных в архивах САВАК. Однако организация продолжала действовать после потери Ирана (и казни генерала Насири). При этом в адрес Клуба Сафари выдвигались обвинения в намеренном затягивании кризиса с американскими заложниками в Иране дабы гарантировать поражение Картера на президентских выборах 1980. В 1981 году когда к власти в США пришла администрация Рональда Рейгана отношения с США резко изменились. Оперативную систему Клуба Сафари взял под своё курирование новый директор ЦРУ Уильям Кейси. Солидный оперативный политический и финансовый потенциал Клуба Сафари был использован в Доктрине Рейгана. Основатель Клуба Александр де Маранш в 1980-х был политическим советником Рейгана. Координационная система Клуба Сафари использовалась для структуры Джамбори. В Африке была отлажена система снабжения армии Жонаса Савимби с плацдарма в Заире. Важнейшим направлением стала поддержка афганских моджахедов в войне с СССР. Наработки Клуба Сафари использовались и при поддержке никарагуанских контрас. Таким образом географическая сфера деятельности организации была резко расширена. Клуб Сафари сыграл видную роль при сломе «соцлагеря» в последние полтора десятилетия Холодной войны. См. также САТО ПримечанияLIM-49A «На́йки-Зюс» (англ. Nike Zeus /ˈnaɪkiˈzjuːs/ ; в русскоязычной литературе обычно указывается как «Найк-Зевс») — американская противоракета разработанная в начале 1960-х американской армией для обеспечения обороны территории США от баллистических ракет. Основывалась на дизайне зенитной ракеты MIM-14 Nike-Hercules. Успешно прошла испытания в 1959—1964 годах но не была принята на вооружение ввиду обнаружившихся принципиальных проблем самой концепции противоракетной обороны непреодолимых на уровне технологий того времени. Стала основой для разработки противоракеты LIM-49A «Spartan» в составе комплекса «Сэйфгард». История В начале 1950-х перед противовоздушной обороной встал новый мощный оппонент: баллистические ракеты. Летящие за пределами атмосферы развивающие скорости до километров в секунду эти снаряды находились далеко за пределами возможностей поражения любых существовавших на тот момент средств защиты от воздушного нападения: дальность их действия постоянно возрастала и было очевидно что создание баллистических ракет способных забросить атомный заряд в любую точку земного шара лишь вопрос времени. Военные США отлично понимали какое влияние на ход военных действий оказывают баллистические ракеты и искали средства противодействия им. Еще в 1945 году под влиянием от применения немецких Фау-2 ВВС США инициировали исследовательскую программу «Wizard» целью которой было изучить возможность перехвата летящих баллистических ракет. К 1955 году инженеры сделали вывод что перехват баллистической ракеты является в принципе решаемой задачей: для этого требовалось своевременно обнаружить приближающийся снаряд и вывести на встречную траекторию противоракету с атомной боевой частью детонация которой разрушила бы ракету противника. Параллельно с этими исследованиями армия США занималась разработкой серии зенитных ракет «Найк» предназначенной для защиты территории США от бомбардировщиков и крылатых ракет. Принятый на вооружение в 1953 году MIM-3 Nike Ajax был быстро сменен к концу 1950-х значительно более совершенным MIM-14 Nike-Hercules обладавшим большим радиусом и высотой а главное — оснащенным малогабаритной ядерной боевой частью. Военные заинтересовались вопросом: может ли эта ракета быть использована для защиты от баллистических снарядов? В феврале 1955 года армия США обратилась к фирме «Bell» с просьбой провести исследование возможности применения снарядов «Найк» для целей перехвата баллистических ракет. Проведя более 50000 компьютерных исследований инженеры пришли к выводу что «Найк-Геркулес» может перехватить баллистическую ракету до входа боеголовки последней в атмосферу если будет оснащен соответствующими средствами предупреждения (способными обнаружить приближающуюся неприятельскую ракету на дистанции до 1600 км) и быстродействующими вычислителями. В январе 1956 года специалисты фирмы «Bell» сообщили что подобный перехват является возможным для существующего уровня технологии. Однако прежде чем разработки были начаты между армией и ВВС возник конфликт по поводу разграничения сфер ответственности в разработке ракетного оружия. Армейские программы в 1950-х часто дублировали аналогичные программы военно-воздушных сил например как в случае с ракетами PGM-17 «Thor» и PGM-19 «Jupiter». Программы разработки зенитного и противоракетного оружия армии и ВВС также были раздельными: все это приводило с точки зрения правительства к растрате инженерных и конструкторских ресурсов на параллельные близкие по характеристикам разработки. В конечном итоге 26 ноября 1956 года министр обороны Чарльз Эрвин Уилсон разграничил своим решением сферы ответственности армии и военно-воздушных сил запретив армии заниматься разработками оружия дальность действия которого превышала бы 320 км. На основании этих ограничений армия в 1957 году заказала фирме «Bell» разработку новой версии ракеты названной «Nike II». Ракета представлявшая собой усовершенствованный «Nike-Hercules» с заменой четырех отдельных ускорителей на один мощный новый должна была иметь радиус и потолок не более 160 километров (чтобы уложиться в ограничения Уилсона) и предназначалась для перехвата за пределами атмосферы неприятельских баллистических ракет. Разработка В августе 1957 года СССР осуществил успешный запуск первого искусственного спутника Земли продемонстрировав своё превосходство в ракетно-космической сфере. Этот успех породил серьезные опасения на западе что американская ракетная программа может отставать от советской и соответственно что США уступают СССР в наиболее перспективных образцах вооружения (которыми тогда являлись баллистические ракеты). На волне угрозы отставания от потенциального противника все соображения Уилсона относительно разграничения ролей внутри военной машины США были отброшены: программам связанным с баллистическими ракетами и противоракетной обороной был дан высший приоритет. К этому времени армия США уже приступила к развертыванию зенитных ракет «Nike Hercules» и имела реалистичную программу создания на их основе противоракеты в то время как конкурирующая программа «Wizard» военно-воздушных сил США все еще пребывала в состоянии чисто теоретического исследования. В январе 1958 года новый министр обороны Нил Макэлрой счел армейскую программу существенно более близкой к реализации и приказал сосредоточить все усилия на ней сведя работы ВВС к созданию новых радаров предупреждения о ракетном нападении. Программе «Nike-II» был присвоен высший приоритет. Более не сдерживаемые никаким искусственным ограничением военные США пересмотрели проект «Nike-II» в пользу той ракеты которую они изначально хотели получить. Новая ракета имела существенно большую верхнюю ступень и дополнительный разгонный блок что сделало её трехступенчатой и увеличило вес почти вдвое. Дальность действия новой ракеты должна была составить порядка 320 км. Именно эта новая ракета стала в итоге известна как «Nike-Zeus B». Испытания Запуски прототипов Первой на испытания поступила исходная версия ракеты — «Nike-Zeus A» разрабатывавшаяся как «Nike-II» с 1956 года. В августе 1959 состоялись первые летные испытания: 26 августа новый ускоритель был запущен с макетом верхних ступеней но вскоре после запуска ракета разломилась в воздухе. Повторный пуск с имитаторами верхних ступеней 14 октября был успешен и уже 16 декабря ракета впервые стартовала в двухступенчатой конфигурации. Успешный запуск ракеты оснащенной системой наведения и управления состоялся 3 февраля 1960 года. Все пуски по программе «Nike-Zeus A» проводились только как испытательные и данные полученные в ходе них использовались для отработки деталей программы «Nike-Zeus B». После серии пусков в конструкцию «Nike-Zeus B» были внесены изменения призванные обеспечить высокую скорость полета. Первые перехваты Первый успешный запуск новой увеличенной версии ракеты — «Nike-Zeus B» — состоялся в мае 1961 года. И уже 14 декабря 1961 года состоялся первый успешный учебный перехват: во время испытаний боеголовка ракеты «Nike-Zeus B» прошла на расстоянии 30 метров от изображавшей условного противника летящей ракеты MIM-14 «Nike-Hercules». В случае если бы боеголовка «Зевса» была настоящей ядерной учебная цель была бы гарантированно уничтожена. Первые пуски по программе проводились со старого ракетного полигона армии Уайт Сэндс в Нью-Мексико. Однако данный полигон был расположен не слишком удачно для отработки проблем противоракетной обороны: пусковые полигоны межконтинентальных баллистических ракет (являвшихся целями комплекса) находились слишком близко из-за чего было невозможно точно имитировать траекторию входящей в атмосферу баллистической ракеты для перехвата. Рассматривался вопрос о переносе полигона в Пойнт-Мугу в Калифорнии где противоракеты могли бы отрабатывать учебные перехваты на баллистических ракетах стартующих с Канаверала: однако требования безопасности гражданского населения существенно ограничивали бы возможности учебных пусков. В конечном итоге в качестве нового ракетного полигона был выбран атолл Кваджалейн. Удаленный на 4800 миль от Калифорнии атолл позволял в точности имитировать ситуацию перехвата входящих в атмосферу баллистических ракет взлетающих с территории США. Кроме того атолл уже являлся военно-морской базой имел удобный аэродром и радарную станцию. Площадка «Зеус» также известная как «полигон Кваджалейн» была официально открыта 1 октября 1960 года. По мере развития программы площадка увеличивалась в размерах и в итоге в 1964 году флот согласился передать весь остров под армейский контроль. К 1962 году новый полигон был готов к испытаниям. Запуски с Кваджалейна Первая попытка перехватить за пределами атмосферы боевой блок межконтинентальной баллистической ракеты была предпринята в июне 1962. В качестве мишени выступала МБР SM-65 Atlas запущенная с авиабазы Вандерберг в Калифорнии. Испытания 26 июня 1962 года завершились провалом: в критический момент радарная система наведения «Nike-Zeus» выдала сбой. Следующий — 19 июля 1962 года — стал долгожданным успехом. Запущенная противоракета «Nike-Zeus» прошла на расстоянии в 2 километра от боевого блока МБР SM-65 Atlas: если бы противоракета была снаряжена не учебной а боевой 400-килотонной термоядерной частью нейтронный поток уничтожил бы перехватываемую боеголовку. Третий тест — 12 декабря 1962 — завершился еще большим успехом. На этот раз противоракета прошла на расстоянии всего в 200 метров от изображавшей учебную цель боеголовки что гарантировало в боевых условиях обволакивание боеголовки плазменным шаром взрыва и её полное уничтожение. В целом из четырнадцати учебных пусков «Nike-Zeus» за 1962-1964 год десять завершились успехом т.е. противоракета проходила достаточно близко от боеголовки чтобы накрыть её детонацией атомного заряда. Технически это означало что ракета успешно прошла испытания и готова к развертыванию. Планы развертывания Базовый план подготовленный армией США в 1960 году предусматривал развертывание на территории США шестидесяти баз с пятьюдесятью противоракетами «LIM-49 Nike Zeus» на каждой. Основной целью плана было прикрытие от баллистического нападения — с помощью межконтинентальных баллистических ракет или баллистических ракет подводных лодок или ракет среднего радиуса действия развернутых близко к территории США — основных баз стратегического авиационного командования ключевых объектов военной инфраструктуры. Тем самым базовый план предусматривал обеспечение защиты от внезапного обезоруживающего нападения и возможность для Америки контратаковать в ответ. Для того чтобы обеспечить вдобавок прикрытие еще и основных населенных пунктов на территории США требовалось развернуть сто двадцать баз с пятьюдесятью ракетами на каждой — итого 6000 противоракет. При стоимости каждой LIM-49 «Nike Zeus» около 1 миллиона долларов общая стоимость проекта в ценах 1962 года составляла более двадцати миллиардов долларов США. Таким образом развертывание ракет представлялось чрезвычайно дорогим мероприятием значительно превосходящим по стоимости предыдущие программы «Найк». Проблемы Стратегические проблемы Однако несмотря на успешный ход программы в отношении неё все чаще раздавалась критика. Главной проблемой было то что сам по себе «LIM-49 Nike Zeus» являясь впечатляющие эффективным оружием начал отставать от требований времени. Ракетный арсенал США и СССР рос стремительными темпами: к середине 1960-х на дежурстве должны были уже находиться сотни межконтинентальных баллистических ракет. Со стратегической точки зрения это означало что система «Зевс» не сможет гарантировать абсолютной защиты даже в идеальном варианте. Радиус действия «Зевсов» был ограничен: это означало что противник может просто направить против защищаемых объектов больше баллистических ракет чем есть противоракет на обороняющих эти объекты базах. Так как речь шла о стратегических объектах инфраструктуры — аэродромах бомбардировочной авиации районах базирования МБР ключевых командных центрах — то ценность каждого такого объекта с точки зрения неприятеля оправдывала посылку против него десятков и даже сотен МБР с целью просто истощить местную противоракетную оборону. А это означало что система не сможет гарантировать неуязвимости стратегических объектов и максимум — заставит противника потратить больше на их поражение. Экономические проблемы На озвученную выше проблему накладывался экономический фактор: «Зевс» был дорогой ракетой. Каждая противоракета стоила более миллиона долларов: при средней стоимости МБР в 500—800 тысяч долларов противоракета была дороже чем ракеты которые она должна была сбивать. Причиной тому была крайне сложная электронная аппаратура и более высокие динамические требования к противоракете. Это означало что с экономической точки зрения неприятель на те же деньги всегда сможет построить больше МБР чем США смогут построить противоракет. Тот факт что вероятность перехвата была не 100 % (и следовательно требовалось резервирование противоракет на случай неудачи) только усугублял положение. Таким образом противостояние противоракет и МБР с экономической точки зрения решалось в пользу МБР. Политические проблемы Развертывание системы противоракетной обороны как таковое неминуемо приводило к новому витку гонки вооружений так как потенциальный противник — СССР — несомненно был бы обеспокоен возможным снижением эффективности своего баллистического арсенала и предпринял бы меры по решению проблемы. Помимо этого система противоракетной обороны таила и другую более актуальную опасность: не будучи способной защитить от массированного нападения неприятеля она предоставляла существенно лучшие шансы защиты от ответного удара в случае нападения НА неприятеля. Таким образом развертывание системы ПРО приводило к существенному повышению международной напряженности и риску эскалации любого политического конфликта: Сторона имеющая систему ПРО имела и стимул атаковать первой чтобы ослабить баллистический арсенал неприятеля и иметь большие шансы отразить его ослабленный ответный удар Сторона не имеющая системы ПРО должна была предполагать наличие у оппонента изложенного выше стимула и соответственно — сама имела бы стимул атаковать первой чтобы опередить возможный превентивный удар неприятеля Технические проблемы Но главным камнем преткновения на пути развертывания «Зевса» в итоге стали чисто технические проблемы. Опыты с высотными ядерными взрывами в верхних слоях атмосферы и космическом пространстве — в частностиStarfish Prime продемонстрировали ряд ранее не принимавшихся в расчет эффектов. Плазменные шары ядерных взрывов оказались непроницаемы для радарного излучения. В космическом пространстве подобные плазменные облака могли расширяться до гигантских размеров эффективно блокируя от радарного наблюдения целые сектора небосвода. Хотя в итоге плазма быстро остывала и рассеивалась это означало что при высотном ядерном взрыве по крайней мере на некоторое время часть неба будет недоступна для наблюдения. Из этого следовали две проблемы: Поражая неприятельские боеголовки ядерными взрывами система «Nike Zeus» в итоге слепила саму себя. Каждая сработавшая противоракета создавала в Космосе облако плазмы закрывая сектор пространства от наземных радаров. Это означало что другие летящие через этот сектор боеголовки не могли быть взяты на сопровождение. Неприятель мог существенно осложнить работу системы направив несколько мощных термоядерных зарядов с целью подрыва в космическом пространстве над защищаемой территорией: созданные гигантские облака плазмы скрыли бы летящие следом боеголовки от радаров системы «Nike Zeus» Помимо этого воздействие потоков высокоэнергетических частиц взрыва на верхние слои атмосферы приводило к ряду других неприятных эффектов. Нагреваясь под действием нейтронного потока взрыва верхние слои атмосферы становились менее прозрачны для радарных лучей что затрудняло работу системы. Проблему также составлял электромагнитный импульс создававший помехи в электронной аппаратуре. Наконец сказывались предсказанные Николасом Кристофилосом искусственные радиационные пояса которые снижали прозрачность атмосферы. Теоретически эти помехи можно было преодолеть (по крайней мере частично) переведя систему на более высокие частоты но объем неясностей вокруг этого был огромен. Из этого следовало что простейшим способом преодолеть оборону «Зевса» являлась отправка двух боеголовок одной за другой по одной и той же траектории. «Зевс» перехватывал первую боеголовку но его детонация создавала в Космосе облако плазмы непроницаемое для лучей и под его прикрытием вторая боеголовка успешно проходила к цели. Средства преодоления Наконец к началу 1960-х разработчики баллистических ракет начали учитывать угрозу создания неприятелем противоракет и начали работу над комплексами преодоления противоракетной обороны. Эти средства состояли из ложных целей (надувных баллонов благодаря высокой ЭПР имитирующих на радарах настоящие боеголовки) дипольных отражателей (затрудняющих работу радаров противника) и постановщиков радиоэлектронных помех (сбивающих с толку РЛС и системы наведения имитацией множества ложных сигналов). В 1961 году ВМФ США начал разработку подобных средств в рамках программы «Lockheed» PX-1 В космосе надувные ложные цели было практически невозможно отличить от настоящих боеголовок. Единственным эффективным средством противостоять им был перенос перехвата в верхние слои атмосферы (более легкие надувные мишени тормозились бы гораздо быстрее настоящих боеголовок) и оснащение системы дополнительными радарами способными выполнять фильтрацию целей. Однако это потребовало значительного усложнения системы введения дополнительной РЛС способной определять разницу в скорости торможения целей и существенно снизило ожидаемую эффективность комплекса. Отказ от развертывания На фоне высшеназванной критики в 1961 году администрация Кеннеди-Макнамары приняла решение продолжать разработку программы как чисто исследовательской отказавшись выделить в обозримой перспективе средства на производство и развертывание боевых ракет. Макнамара суммировал все «за» и «против» системы «Nike-Zeus» следующим образом: Успешная разработка («Зевса») может подтолкнуть агрессора к необходимости дополнительных затрат на увеличение своего арсенала МБР. Это также сделает более затруднительной для потенциального противника точную оценку нашего оборонительного потенциала и затруднит проведение успешного нападения. Наконец защита которую обеспечит система пусть даже только для части населения будет лучше чем никакой защиты вообще. Однако есть еще неясности относительно технической реализуемости системы и даже в случае успешной разработки есть еще серьезные практические проблемы нуждающиеся в решении. Система сама по себе уязвима для баллистических атак и её эффективность может быть снижена развертыванием более совершенных МБР прикрываемых ложными целями. Насыщающие атаки также являются технически возможными так как МБР станут дешевле и легче в производстве в ближайшее время. Наконец это очень дорогая система в сравнении с тем уровнем протекции который она обеспечивает. В январе 1963 на фоне непрерывно растущих сомнений относительно стоимости и эффективности системы программа «Zeus» была официально закрыта. Однако это означало лишь что данная система была признана недостаточно эффективной для массового развертывания. Никто не собирался отказываться от разработки новых более эффективных противоракет: на смену «Nike-Zeus» должна была прийти новая более эффективная система «Nike-X». Конструкция Первоначально рассматривавшаяся как прямое развитие MIM-14 «Nike Hercules» ракета LIM-49 «Nike Zeus» в итоге стала абсолютно самостоятельным проектом имеющим мало общего со своим предшественником. Ракета Противоракета LIM-49 «Nike Zeus B» была трехступенчатым твердотопливным снарядом длиной около 147 метров и максимальным диаметром около 091 метра. Её полный вес в снаряженном состоянии составлял 103 тонны. Ракета оснащалась новым массивным ускорителем Thiokol TX-135 развивавшим тягу до 2000 кН. Ускоритель обеспечивал быстрый отрыв ракеты от стартовой площадки и минимальное время реакции. Вторая и третья ступени оснащались двигателями Thiokol TX-238 и Thiokol TX-239 рассчитанными на продолжительную работу. Первая версия ракеты — «Nike Zeus A» — имела широкие крылья и стабилизаторы на верхней ступени так как из-за навязанных армии ограничений по дальности она была рассчитана на атмосферный перехват. Но полученная в результате «Nike Zeus B» с её существенно большей дальностью и потолком создавалась для перехвата за пределами атмосферы. Поэтому на ней широкие стабилизаторы заменили комплексами маневровых двигателей для управления ракетой в вакууме. Боеголовка W50 Так как перехват баллистических целей предполагался за пределами атмосферы ударная волна ядерного взрыва не являлась надежным поражающим фактором. Вместо этого при создании «Nike Zeus B» ставка была сделана на мощное нейтронное излучение: в вакууме нейтронный поток ядерного взрыва мог распространяться на значительные дистанции. При попадании в нейтронный поток вражеской боеголовки нейтроны спровоцировали бы самопроизвольную цепную реакцию внутри делящегося материала атомного заряда (т.н. «шипучка» что привело бы к разрушению последнего. Специально для этой цели была разработана термоядерная боевая часть W50 эквивалентом около 400 килотонн с увеличенным выходом нейтронной радиации. Имея вес около 190 кг компактная боевая часть могла гарантированно поразить неприятельскую боеголовку на расстоянии до двух километров от точки подрыва. Система наведения Ключевым компонентом системы «Зевс» была РЛС ZAR (англ. Zeus Acquisition Radar) предназначенная для обнаружения приближающихся баллистических целей и выдаче первичного целеуцказания. Эта крайне мощная РЛС была основана на чудовищных 18-мегаваттных клистронах и направляла излучение при помощи трех 24-метровых в ширину антенн расположенных в виде пирамиды на вращающемся треугольном основании. Излучение РЛС было столь мощным что представляло опасность для людей на расстоянии до 110 метров от антенны и поэтому весь комплекс был изолирован по периметру наклонным забором (который также блокировал помехи возникающие в результате отражения от поверхности). Прием отраженного сигнала обеспечивали три антенны расположенные в центре 20-метровой линзы Люнеберга вращающейся синхронизированно с излучающими антеннами. Цели обнаруженные ZAR брались на сопровождение РЛС ZDR (англ. Zeus Discrimination Radar — Радар Фильтрации «Зевса»). Эта система предназначалась для того чтобы отличать настоящие боеголовки от ложных целей. ZDR отслеживал разницу в скорости торможения обнаруженных целей в верхних слоях атмосферы таким образом отделяя более тяжелые — и медленнее тормозящиеся — боеголовки от более легких — и быстрее тормозящихся — ложных целей и был способен обнаружить 2 % различие в массе боеголовок на высоте до 61 км. Отселектированные с помощью ZDR настоящие боеголовки брались на сопровождение РЛС TTR (англ. Target Tracking Radar — Радар Сопровождения Целей) который обеспечивал информацией о положении цели в реальном времени пусковой комплекс. В расчетный момент времени осуществлялся запуск противоракеты: летящий «Nike Zeus» брался на сопровождение РЛС MTR (англ. MIssile Tracking Radar — Радар Сопровождения Ракеты) и компьютер расчета перехвата(англ. Target Intercept Computer) сопоставляя данные MTR и TTR выводила противоракету в расчетную точку перехвата. В момент наибольшего сближения противоракеты и цели производился подрыв ядерной боевой части противоракеты. Пусковой комплекс Пусковой комплекс «Зевса» должен был состоять из шести стартовых позиций каждая из которых включала бы два радара MTR и один радар TTR а также шестнадцать ракет в боекомплекте. Все шесть стартовых позиций получали первичную информацию от общих на весь комплекс радаров ZAR и ZDR выполнявших соответственно задачи предупреждения о нападении и фильтрации ложных целей. Таким образом система могла одновременно атаковать до шести целей каждую двумя ракетами. Предполагалось что ZAR потребуется до 20 секунд чтобы определить параметры траектории цели и передать её на сопровождение одному из TTR. Еще 25 секунд требовались чтобы противоракета достигла цели. Таким образом система могла в течение минуты поразить до 14 боевых блоков. Однако в случае применения противником ложных целей выработка огневого решения целиком зависела от радара ZDR и его способности отфильтрофать ложные цели. Nike-X и LIM-49A «Spartan» Несмотря на отмену программы «Nike Zeus» работы над дальнейшим развитием противоракет семейства «Найк» успешно продолжались. Уже в 1961 году инженеры начали работу над следующим поколением противоракет которые должны были прийти на смену еще только находившемуся на испытаниях «Зевсу». Проект получивший обозначение «Nike-X» воплощал в себе все достижения технологии ставшие доступными за время разработки «Nike-Zeus». Он включал новые сверхмощные РЛС с фазированными антенными решетками способные отслеживать сотни целей одновременно и работающими на более высоких частотах что повзолял проникать за маскирующий эффект от высотных ядерных взрывов. Новые компьютеры обладавшие гораздо большим быстродействием могли одновременно вырабатывать огневое решение по сотням целей что позволяло иметь готовое огневое решение по каждой боеголовке сразу после окончания фильтрации помех и одновременно атаковать несколько целей. После детального рассмотрения проекта было принято решение дополнить систему еще одним ближним эшелоном перехвата — компактной противоракетой с минимальным временем реакции способной поражать прорвавшиеся мимо «Nike-X» боеголовки уже в пределах атмосферы. Кроме того было сочтено осмысленным увеличить радиус действия противоракет заатмосферного перехвата чтобы иметь запас времени для последовательных перехватов при массированном нападении. В конечном итоге было решено разработать на базе «Nike-X» полностью новый комплекс противоракетной обороны «Sentinel» включающий противоракету LIM-49A «Spartan» (развитие серии «Найк») как часть системы заатмосферного перехвата. Противоспутниковый «Nike-Zeus» После отмены проекта «Зевс» разработка комплекса некоторое время продолжалась как экспериментальной противоспутниковой системы. В начале 1960-х существовали обоснованные предложения использовать орбитальные сателлиты как средство превентивного удара по неприятелю: сведенный с низкой околоземной орбиты спутник с ядерной боеголовкой мог достигнуть территории противника значительно быстрее чем межконтинентальные баллистические ракеты. Чтобы парировать возможное орбитальное нападение со стороны СССР было предложено использовать противоракеты «Nike-Zeus» как средства поражения низкоорбитальных целей. В 1962 году в рамках проекта «Mudflap» были проведены первые испытания на Уайт Сэндс и в 1963 — серия запусков на Кваджалейне. 24 мая 1963 года был успешно выполнен перехват противоракетой учебной орбитальной цели — разгонного блока Аджена. Противоспутниковый комплекс на Кваджалейне находился на боевом дежурстве с 1964 по 1967 год прежде чем был сменен более эффективным противоспутниковым комплексом «Программа 437» на базе БРСД «Тор». См. также В-1000 - проект советской системы ПРО 1950-х. ПРО А-35 - система ПРО Москвы разработанная в 1960-х. Сноски Ссылки Bethe Hans. ABM; an evaluation of the decision to deploy an antiballistic missile system. — Harper & Row 1969. Berhow Chris. US Strategic and Defensive Missile Systems 1950–2004. — Oxford: Osprey 2005. — ISBN 978-1-84176-838-0. Baucom Donald. The Origins of SDI 1944–1983. — Lawrence Kansas: University Press of Kansas 1992. — ISBN 978-0-7006-0531-6. Canavan Gregory. Missile Defense for the 21st Century. — Heritage Foundation 2003. — ISBN 0-89195-261-6. Gibson James. Nuclear Weapons of the United States: An Illustrated History. — Atglen Pennsylvania: Schiffer Publishing 1996. — ISBN 978-0-7643-0063-9. Kaplan Lawrence. Nike Zeus: The U.S. Army's First ABM. — Fall's Church Virginia: Missile Defense Agency 2006. Leonard Barry. History of Strategic and Ballistic Missile Defense: Volume II: 1956–1972. — DIANE Publishing 2011. Walker James. Seize the High Ground: The U. S. Army in Space and Missile Defense. — Washington D.C.: Center of Military History 2003. — ISBN 978-0-16-072308-7. Technical Editor (2 August 1962). «Nike Zeus». Flight International: pp. 165–170. ISSN 0015-3710. Проверено 13 May 2013.аль-Яма́ма (араб. اليمامة‎) — историческая область в центральной части Аравийского полуострова. Предположительно простиралась к востоку от полупустыни Дахна вдоль вади Ирд и на склонах горной цепи Арид. История В древности — земледельческая область через которую проходили караванные пути соединявшие Наджран с Ираком и Хиджаз с Восточной Аравией. В VII веке была населена племенем Бану Ханифа из которого происходил лжепророк Мусейлима. В VIII веке — обширная область с многочисленными поселениями. С 867 года до середины XI века в Ямаме существовал эмират Бану Ухайдир с центром в Хидриме после падения которого власть перешла к племени Бану Килаб. В настоящее время название «Ямама» применяется к оазису в вади Аджайми (Саудовская Аравия). Литература Бартольд В. В. Мусейлима // Известия РАН. — 1925 № 12—15. Беляев E. A. Арабы ислам и арабский халифат. — М. 1965. Philby H.-St.-J. The heart of Arabia. — V. 2. — London 1922. Spuler В. Die Chalifenzeit. — In: Handbuch der Orientalistik. — Bd 6 Abt. 1. — Leiden 1952.Согласно статье 109 Конституции Сомалиленд делится на регионы (сомал. — gobollo) которые в свою очередь делятся на районы (сомал. — degmooyin). Административно-территориальное деление страны установлено законом Сомалиленда № 23/2002 (сомал. — Xeerka Ismaamulka Gobolada iyo Degmooyinka) который был окончательно утверждён в 2007 году. В 2002 году законом были закреплены 6 регионов страны с 22 марта 2008 года регионов стало 12 а 15 мая 2008 года был создан 13 регион — Хавд. Согласно статье 3 Конституции столицей Сомалиленда объявлен город Харгейса. Регионы Сомалиленда По состоянию на 2014 год фактическое административно-территориальное деление Сомалиленда насчитывает 13 регионов часть из которых власти непризнанного государства не контролируют: Примечание: 1. Данные по площади административно-территориальных образований представлены по состоянию на 1991 год и их размерам в составе Сомали. 2. Переписи населения Сомалиленда не проводились данные оценочные. История административно-территориального деления До 26 июня 1960 года территория Сомалиленда была под управлением Великобритании под названием Британское Сомали. С 01 июля того же года Сомалиленд был включён в состав новообразованной Республики Сомали. После смещения и изгнания генерала Мохаммеда Сиада Барре в январе 1991 года Сомали фактически распалось на множество самопровозглашённых территорий. 18 мая 1991 года специально созванный конгресс старейшин северосомалийских племен провозгласил создание независимой Республики Сомалиленд. В 2002 году законом Сомалиленда были закреплены 6 регионов страны: Мароди Чех (административный центр — Харгейса) Тогдер (адм. центр — Буръо) Санааг (адм. центр — Эригабо) Авдал (адм. центр — Борама) Сул (адм. центр — Ласъанод) Саахил (адм. центр — Бербера) С 22 марта по 15 мая 2008 года президентскими указами Дахира Риял Кахина (сомал. — Daahir Rayaale Kaahin) были созданы 6 новых регионов и 16 новых районов но парламент не одобрил эти изменения: из Мароди Чех был выделен регион Габилей (адм. центр — Габилей) из Тогдер — регионы Айн (адм. центр — Буходле) и Даадмадхеед (адм. центр — Одвейне) из Санааг — регион Маахир (адм. центр — Бадхан) из Авдал — регион Салал (адм. центр — Сайла) из Сул — регион Сараар (адм. центр — Айнабо) 15 мая 2008 года Дахир Риял Кахин провозгласил Хавд тринадцатым регионом страны (выделен из территории региона Мароди Чех) с административным центром в Балигубадле. Территориальные споры и претензии По состоянию на июнь 2014 года правительство Сомалиленда контролирует не всю территорию на которую распространяет свой суверенитет. Авдаленд С 1995 года на территории региона Авдал (Аудаль) к независимости от Сомалиленда стремилось самопровозглашенное государство Авдаленд. В августе 2010 года было официально объявлено о формировании новой автономной области в составе федерального Сомали при этом администрация Авдаленда не признает претензии сомалилендского правительства на суверенитет или на свою территорию. Де-факто правительство Сомалиленда контролирует только часть территории Авдала — регион Салал. Маахир В 2007 году Маахир провозгласил независимость от Сомалиленда с 2009 года входит в состав Пунтленда. В период между независимостью от Сомалиленда и присоединением к Пунтленду территорию региона контролировало самопровозглашённое государство Маахир Сомали. Сул Санааг и Айн Регионы Сул Санааг (восточная часть) и Айн объединяет общая клановая принадлежность их жителей (субклан Дулбаханте клана Дарод) и общая история. Принадлежность этих регионов оспаривается соседним самопровозглашённым государством Пунтленд. На территории Сул Санааг и Айн также претендует Сомалийское Государство Хатумо которое получила признание со стороны федерального правительства Сомали. Пунтленд заявляет что власти переходного правительства Сомали не обладают полномочиями признавать автономные государства внутри Сомали. Кроме того территория Айн в 2010—2012 годах принадлежала единой автономии Сул-Санааг-Айна. В 2008—2009 годах на территории регионов Сул Санааг и Айн существовало самопровозглашенное Сомалийское Государство Нортленд. Органы власти регионов Региональные (сомал. — Golayaasha gobollada) и районные (сомал. — Golayaasha degmooyinka) советы — это законодательные органы власти чьи полномочия ограничены утверждением законодательных актов которые не противоречат законодательству Сомалиленда и правовым актам исполнительных органов власти. Срок полномочий членов региональных советов — 5 лет. Основные задачи региональных советов — планирование и решение экономических и социальных вопросов в числе которых: здравоохранение начальное и среднее образование животноводство обеспечение водой электричеством услугами связи местные правоохранительные органы. Глава региона (англ. — The Chairman of the region) назначается правительством и выступает представителем центрального правительства Сомалиленда в регионе. В соответствии с законом Сомалиленда № 23/2002 количество членов совета зависит от статуса региона или района: в Харгейсе 25 членов в районах класса А — 21 депутат в районах класса B — 17 депутатов в районах класса C — 13 депутатов в районах класса D — 9 депутатов ПримечанияСикки́м (непальск. सिक्किम англ. Sikkim) — штат Индии расположенный на северо-востоке страны в Гималаях. Географическое положение Штат граничит с Непалом на западе Китайской Народной Республикой на севере и востоке с Бутаном на юго-востоке с индийским штатом Западная Бенгалия на юге. Это 28-й по площади (из 35) среди штатов и территорий Индии площадь Сиккима составляет 7096 км². Сикким вытянут с севера на юг на 114 км а с запада на восток простирается на 64 км. Большая часть его территории покрыта холмами и горами. Самая низкая точка Сиккима находится на высоте 280 м самая высокая — гора Канченджанга — на высоте 8585 м. Существенная часть территории непригодна для сельского хозяйства но часть склонов используется для террасного земледелия. Около трети территории Сиккима покрыта лесами. С севера запада и востока Сикким окружён хребтами Гималаев. Хребет Сингалила в меридиональном направлении образует границу Сиккима и Непала хребет Чола — границу Сиккима с Бутаном и Тибетом. Их соединяют меньшие хребты идущие с запада на восток. В хребте Сингалила расположен массив Канченджанги в котором от Саут-Пик до Тент-Пик находится около десятка вершин свыше 7000 метров. Высшей точкой Сиккима вне этого массива является вершина Паухунри (7125) на северо-востоке штата на границе с Китаем. Обитаемые территории лежат на юге штата в отрогах Гималаев. В Сиккиме находится 21 ледник крупнейший из которых Зему имеет 25 км в длину. Основные области оледенения расположены на северо-западе штата около Канченджанги а также на северо-востоке. В Сиккиме насчитывается 227 высокогорных озёр крупнейшими из которых являются озёра Цонгмо Гурудонгмар и Кечеопалри и более ста рек и ручьёв. Реки Сиккима подпитываются талыми водами ледников начинаясь на севере и востоке штата и выходя в широкие долины на западе и юге. Основные реки — Тиста выходящая за пределы Сиккима и впадающая в Брахмапутру на территории Бангладеш а также её главный приток Рангит. Тиста которую часто называют «артерией Сиккима» пересекает весь штат с севера на юг. Её протяжённость на территории Сиккима составляет 105 км. Восемь высокогорных перевалов соединяют Сикким с Тибетом Непалом и Бутаном. Благодаря красотам нетронутой природы и политической стабильности Сикким является одним из наиболее популярных среди туристов штатов Индии. В Сиккиме много горячих источников используемых в частности в терапевтических целях. Наиболее известны источники в Пурчачу (Реши) Юмтанге Боранге Раланге Тарамчу и Юмей-Самдонге. Все они отличаются высоким содержанием серы и расположены у берегов рек. Средняя температура воды в этих источниках — около 50 °C. Геология Холмы Сиккима в основном состоят из гнейсов и сланцев на основании которых формируются тонкие и слабые почвы. В почвах наблюдается большая концентрация оксида железа. Почвы бедны минералами и органическими питательными веществами. На них растут как вечнозелёные так и листопадные леса. Большая часть Сиккима была сформирована в докембрий и много моложе чем холмы. Скальные породы состоят из филлитов и сланцев и поэтому легко разрушаются от выветривания и эрозии. Вместе с регулярными ливневыми дождями это вызывает потерю питательных элементов и эрозию почв что в свою очередь ведёт к оползням. Полезные ископаемые включают медную руду доломит известняк графит слюду железную руду и уголь Как и большая часть Индостана и Гималаев весь Сикким представляет собой сейсмоопасную зону. Землетрясения происходят в штате регулярно. Так 14 февраля 2006 года произошло землетрясение магнитудой 57 вызвавшее разрушения в том числе исторических зданий. Климат Благодаря высотным различиям на небольшой территории Сиккима климат существенно меняется от субтропического на юге до высокогорного (тундровая климатическая зона) на севере. Большая часть обитаемой территории расположена в умеренном климате с максимальной температурой 28 °C летом и минимальной около 0 °C зимой. Кроме четырёх обычных для умеренного климата времён года — зимы лета весны и осени — выделяют также сезон дождей (муссонов) продолжающийся с июня по сентябрь. Сикким — один из немногих штатов Индии где регулярно идут дожди. Наибольшее количество осадков более 300 см в год выпадает на промежуточных высотах от 1000 до 2000 метров. На высоте более 3000 м выпадает меньше всего осадков менее 100 см в год. Среднегодовая температура около 18 °C. Линия снега в Гималаях проходит на высоте около 6000 метров. Во время муссона ливневые дожди вызывают оползни. Самый длинный непрерывный дождь за всю историю Сиккима длился 11 дней. На севере из-за высокогорных условий температура зимой часто опускается ниже −40 °C. Зимой и во время муссонов часты туманы что существенно затрудняет передвижение транспортных средств. Флора Сикким расположен в предгорьях и на склонах Гималаев и официально отнесён к одному из экорегионов Индии. Большая часть штата покрыта лесами что обеспечивает необычайное богатство как фауны так и флоры. Множество климатических поясов связанное с большой разницей высот на территории штата привело к большому разнообразию растений. Рододендрон является символом Сиккима 35 видов рододендронов произрастают от субтропической до высокогорной климатической зоны. Для небольших высот характерны субтропические растения представителями которых являются орхидеи инжир лавр банан и бамбук. На высотах от 1 500 метров начинаются широколиственные леса из дуба каштана клёна ольхи берёзы и магнолии. На высотах от 3 500 и 5 000 встречаются хвойные леса (сосна ель кипарис и можжевельник а также рододендроны). Для ещё больших высот характерна альпийская тундровая растительность. В Сиккиме произрастают около 5 000 цветковых растений включая 523 редких вида орхидей 60 видов первоцвета 11 видов дуба 23 вида бамбука а также 16 видов хвойных растений 362 вида папоротников из них восемь древовидных. Среди растений 424 вида лекарственных. Вид молочая известный под местным названием «рождественский цветок» встречается в больших количествах но официальным цветком Сиккима является благородная орхидея. Эндемичные для Сиккима виды растений: Anemone dumosa var. monantha Rananculus sikkimensis Uvaria lurida var. sikkimensis Berberis umbellata var. sikkimensis Astralagus zemuensis Caragana spinifera Anaphalis cavei Anaphalis hookeri Anaphalis subumbellata Blumea sikkimensis Cacalis chola Cremanthodium palmatum var. benthamii Crepis atropappa Inula macrosperma Jurinea cooperi Lactuca cooperi Ligularia kingiana Ligularia pachycarpa. Фауна Из млекопитающих встречаются снежный барс кабарга тар малая панда гималайский сурок гималайский сероу горал лающий олень серый лангур гималайский медведь дымчатый леопард мраморная кошка бенгальская кошка тибетский волк теледу бинтуронг и камышовый кот. Единственное эндемичное млекопитающее — восточно-гималайский тар (Hemitragus jemhalicus schaeferi). Яки часто встречающиеся в альпийской зоне одомашнены; их разводят из-за молока мяса а также используют как вьючных животных. В Сиккиме зарегистрированы 550 видов птиц 26 из них отнесены к редким и исчезающим Встречаются гималайский монал трагопаны снежные куропатки бородач несколько видов грифов беркут перепел зуйки вальдшнепы бекасы голуби мухоловки и малиновки. Огромное разнообразие беспозвоночных пока ещё недостаточно хорошо изучено. Из 1 438 видов бабочек известных на Индийском субконтиненте 695 наблюдались в Сиккиме. Охраняемые природные территории Несмотря на небольшую территорию на территории Сиккима расположены шесть федеральных охраняемых природных зон: один национальный парк национальный парк Канченджанга и пять природных заповедников (англ. wildlife sanctuaries): Барси Рододендрон Кьонгносиа Маэнам Фамбонг Ло и Шингба. Все они были образованы после присоединения Сиккима к Индии и все созданы для защиты гималайских ландшафтов. Старейшей природоохранной зоной Сиккима является национальный парк Канченджанга основанный в 1977 году и занимающий 1784 км² территории. В будущем планируется организация ещё пяти охраняемых территорий включая национальный парк Кьонгносиа. ПримечанияПедро Паиш (Паис Паэс) Харамильо (исп. Pedro Páez Jaramillo; 1564 Ольмеда-де-лас-Фуэнтес Испания — 25 мая 1622 Эфиопия) — испанский иезуит на службе Португалии. Исследователь Эфиопии. Биография По происхождению испанец. Родился в Ольмеда-де-лас-Фуэнтес недалеко от Мадрида. Обучался в иезуитской семинарии в Коимбре после окончания которой был направлен в Гоа португальскую колонию в Индии. В 1589 по указу папы Сикста V орден иезуитов послал П. Паиша из Гоа в Эфиопию ставшую с середины XVI века ареной активной деятельности португальских миссионеров-иезуитов. Однако по дороге он был захвачен пиратами продавшими его в рабство в Йемен где он находился 7 лет. Во время пребывания в Йемене использовал возможность для изучения и совершенствования арабского языка. Выкупленный орденом в 1596 году проник в Эфиопию лишь в 1603. Овладел геэз и амхарским языками. В 1613 (по другим данным — в 1618) он первым из европейцев посетил Чоке священную гору эфиопов на склонах которой берёт начало река Малый Аббай иногда называемая Верхний Голубой Нил. Исследовал озеро Тана и вытекающую из него реку Аббай. Установил что Аббай течёт на юго-восток затем образует дугу и далее течёт к Нилу. Педро Паиш первым установил что Аббай и Голубой Нил — это одна и та же река и что разливы Нила в низовье связаны с подъёмом воды в Аббае в период дождей. П. Паиш является автором 2-х сочинений на латинском языке «О заблуждениях абиссинцев» и «История Эфиопии» (т. 1—2) (опубликованы в 1905—1906). Служил в иезуитской миссии в Эфиопии до конца жизни. 16 января 1621 Паиш освятил новую иезуитскую каменную церковь на озере Тана. Литература Горнунг М. Б. Липец Ю. Г. и Олейников И. История открытия и исследования Африки. — М. 1973. — С. 75—76. ПримечанияВеликая Португалия (порт. Portugaliza) — ирредентистская политическая концепция предлагаемая некоторыми португальскими националистами и предполагающая присоединение к Португалии территорий близких к ней в историко-культурном плане но находящихся за её пределами: Галисии а также Оливенсы и ряда деревень на испанско-португальской границе жители которых говорят на различных галисийско-португальских диалектах таких как Фала де Шалима. Предпосылки Португалия имеет давние и крепкие историко-культурные связи с Галисией. Это связано с тем что Графство Португалия получившее независимость 1143 году ранее входило в состав Королевства Галисия. После своего разделения эти две территории развивались в разных условиях: Португалия стала независимым королевством а со временем — колониальной империй в то время как Галисия утратила суверенитет и вошла в состав Испании частью которой в статусе автономного сообщества она является до сих пор. Тем не менее несмотря на почти тысячелетнее раздельное существование население Португалии и Галисии сохраняет общую культурную самобытность. Важно заметить что португальский и галисийский языки очень схожи имеют общее происхождение от галисийско-португальского языка и разделились только в XV веке. См. также Реинтеграционизм Галисийско-португальский язык Галисия (королевство) Оливенса Фала де Шалима Лузотропикализм Примечания Ссылки Revista Portugaliza — Revista de Informação e Cultural e Científica AGAL — Associação Galega da Lingua Portal Galego da Língua«Пословицы и поговорки народов Востока» — серия книг Главной редакции восточной литературы (ГРВЛ) издательства «Наука» (Москва) выходившая в 1970-е—1980-е годы. Книги серии 1972 Курдские пословицы и поговорки: (на курдском и русском языках) / Собрали сост. пер. снабдили прим. и предисл. Ордихане Джалил и Джалиле Джалил; Отв. ред. Л. И. Пирейко; Академия наук СССР. Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1972. — 456 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). — 15 000 экз. (в пер. или обл.) 1973 Армянские пословицы и поговорки / Сост. пер. [и предисл.] Г. О. Карапетяна; Академия наук СССР. Институт востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1973. — 264 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). Персидские пословицы поговорки и крылатые слова: (на персидском и русском языках) / Составление перевод введение и комментарии Х. Короглы; Академия наук СССР. Институт востоковедения Институт мировой литературы им. Горького. — Изд. 2-е доп. — М.: Наука (ГРВЛ) 1973. — 616 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). — 15 000 экз. (в пер.) 1977 Пословицы и поговорки сьерралеонских креолов: (на языках крио и русском) / Сост. пер. предисл. и прим. М. В. Дьячкова; Отв. ред. Б. В. Журковский. — М.: Наука (ГРВЛ) 1977. — 104 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). — 10 000 экз. (обл.) 1980 Осетинские (дигорские) народные изречения: На осет. (дигор. диалекте) и рус. яз. Из собр. Г. А. Дзагурова / Сост. и пер. М. С. Харитонова по подстроч. пер. с дигор. Г. Б. Дзагурова; Предисл. Г. Б. Дзагурова. — М.: Наука (ГРВЛ) 1980. — 360 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). — 15 000 экз. (обл.) 1981 Уйгурские пословицы и поговорки: На уйгур. и рус. яз. и с рус. параллелями / Собраны М. К. Хамраевым; Сост. и пер. с уйгур. М. К. Хамраева Ю. И. Левина; Отв. ред. Г. Л. Пермяков. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 184 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). — 15 000 экз. (обл.) 1982 Корейские народные изречения: На кор.и рус. яз. / Сост. пер. примеч. и предисл. Лим Су; Авт. вступит. статьи и отв. ред. Г. Л. Пермяков. — М.: Наука (ГРВЛ) 1982. — 360 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). — 15 000 экз. (обл.) 1983 Сомалийские пословицы и поговорки: (на сомалийском и русском языках с русскими соответствиями) / Сост. пер. предисл. и примеч. Г. Л. Капчица; Отв. ред. Г. Л. Пермяков. — М.: Наука (ГРВЛ) 1983. — 288 с. — (Пословицы и поговорки народов Востока). — 15 000 экз. (обл.) (2-е изд. М.: URSS 2009) См. также Сказки и мифы народов Востока Памятники фольклора народов Сибири и Дальнего Востока Ссылки«Сказки и мифы народов Востока» — серия книг Главной редакции восточной литературы (ГРВЛ) издательства «Наука» (Москва) регулярно выходившая в 1960-е—1990-е годы (последние книги вышли в 2001 и 2004). Серия основана в 1964 году с целью научной публикации памятников народного творчества народов Востока. Всего вышло не менее 55—56-ти книг. Редакционная коллегия (1980-е): И. С. Брагинский Е. М. Мелетинский С. Ю. Неклюдов (секр.) Е. С. Новик (с 1981 г.) Д. А. Ольдерогге (пред.) В. Э. Померанцева (до 1981 г.) Б. Л. Рифтин С. А. Токарев Список книг серии Примеры несерийных книг: Повести сказки притчи древней Индии. 1964. Истребитель колючек. Сказки легенды и притчи современных ассирийцев. 1974. 384 с. 75 000 Сказки и легенды Анголы. Истории черной земли. 1975. 264 с. 75 000 Первый бумеранг. Мифы и легенды Австралии. 1980. Сказки басни и легенды белуджей. 1989 Книги серии 1964 Медноволосая девушка. Калмыцкие народные сказки / Пер. сост. и примеч. М. Ватагина; КНИИЯЛИ. — М.: Наука (ГРВЛ) 1964. — 272 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 100 000 экз. 1972 Афганские сказки и легенды. — М.: Наука (ГРВЛ) 1972. — 280 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 100 000 экз. Проделки хитрецов: Мифы сказки басни и анекдоты о прославленных хитрецах мудрецах и шутниках мирового фольклора. — М.: Наука (ГРВЛ) 1972. — 560 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. 1975 Абхазские народные сказки: пер. с абхаз. / АН СССР Ин-т востоковедения АН ГССР Абхаз. ин-т яз. литературы и истории им. Д. И. Гулиа. — М.: Наука (ГРВЛ) 1975. — 472 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 90 000 экз. 1978 Двадцать три Насреддина. — М.: Наука (ГРВЛ) 1978. — 584 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 90 000 экз. Сказки адыгских народов / Сост. вступ. ст. и примеч. А. И. Алиевой. — М.: Наука (ГРВЛ) 1978. — 408 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. 1979 Амхарские народные сказки / Пер. с амхар. предисл. и примеч. Э. Б. Ганкина; Отв. ред. Д. А. Ольдерогге; Статья и типол. анализ Е. С. Котляр; АН СССР Ин-т востоковедения. — М.: Наука (ГРВЛ) 1979. — 336 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. 1981 Мифы и предания папуасов маринд-аним / Пер. с нем. Г. А. Пермякова М. С. Харитонова; ; Предисл. и общ. ред. Б. Н. Путилова. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 352 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. Сказки и легенды Систана / Запись пер. с перс. и сост. А. Л. Грюнберга И. М. Стеблин-Каменского; Предисл. А. Н. Болдырева; АН СССР. — М.: Наука (ГРВЛ) 1981. — 272 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. 1983 Книга о судах и судьях. — М.: Наука (ГРВЛ) 1983. — 384 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. Мифы и сказки бушменов / Сост. пер. с англ. предисл. и примеч. Е. С. Котляр; Отв. ред. Д. А. Ольдерогге. — М.: Наука (ГРВЛ) 1983. — 320 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. Сказки и легенды ингушей и чеченцев / Сост. пер. предисл. примеч. и типолог. анализ А. О. Мальсагова; Отв. ред. А. И. Алиева. — М.: Наука (ГРВЛ) 1983. — 384 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. 1985 Сказки и мифы эскимосов Сибири Аляски Канады и Гренландии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1985. — 672 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 5000 экз. 1986 Двадцать четыре Насреддина. — М.: Наука (ГРВЛ) 1986. — 624 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. Турецкие сказки. — М.: Наука (ГРВЛ) 1986. — 400 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 100 000 экз. 1989 Курдские сказки легенды и предания. — М.: Наука (ГРВЛ) 1989. — 624 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 75 000 экз. — ISBN 5-02-016783-5. 1997 Мифы сказки и легенды индейцев: Северо-западное побережье Северной Америки / РАН Институт востоковедения; Перевод с индейских английского и немецкого Н. Б. Вахтина О. И. Романовой; Сост. примеч. типол. анализ мотивов указ. и общ. ред. О. И. Романовой; Вступ. ст. А. В. Ващенко. — М.: Восточная литература 1997. — 520 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 1000 экз. — ISBN 5-02-016770-3. Сомалийские народные сказки / Составление перевод с сомали предисловие глоссарий примечания и приложение Г. Л. Капчица. — М.: Восточная литература 1997. — 160 с. — (Сказки и мифы народов Востока). — 500 экз. См. также Пословицы и поговорки народов Востока Памятники фольклора народов Сибири и Дальнего Востока Ссылки Серия книг «Сказки и мифы народов Востока» Серия книг "Сказки и мифы народов Востока" | БестиарийФронт за освобождение анклава Кабинда (порт. Frente para a Libertação do Enclave de Cabinda FLEC) ФЛЕК — военно-политический конгломерат партизанских движений и подпольных организаций в ангольской провинции Кабинда. Добивается отделения Кабинды от Анголы и независимости самопровозглашённого государства. Ведёт вооружённую борьбу против правительства МПЛА. Антиколониальный сепаратизм ФЛЕК как единый фронт сторонников независимости Кабинды был создан объединением трёх антиколониальных сепаратистских организаций: Движения за освобождение анклава Кабинда Комитета действия национального союза Кабинды Национального альянса Майомбе. Учредительный съезд состоялся 2-4 августа 1963 года в Пуэнт-Нуаре. Лидером объединённого движения являлся Луиш Ранке Франке. ФЛЕК не примыкал ни к одному из общеангольских освободительных движений поскольку добивался отделения Кабинды. Формально-правовым основанием для такой позиции являлся Симуламбукский договор 1885 года по условиям которого Португалия предоставила данной территории в лице местной племенной аристократии статус протектората предполагавший несколько большие права чем в колониальной Анголе. Население Кабинды составляют в основном этнические баконго которые однако заметно отличаются по языку и культуре от соплеменников из ангольских северных провинций. Характерно что ФЛЕК рассматривает Кабинду именно как анклав на конголезской территории а не как эксклав Анголы. Во время войны за независимость ФЛЕК осуществлял партизанские действия против португальских колониальных властей. Сепаратизм в гражданской войне В процессе деколонизации Анголы после Португальской революции 1974 ФЛЕК провозгласил независимость Кабинды. Официальный акт состоялся 1 августа 1975 года более чем за три месяца до провозглашения независимости Анголы. Декларацию зачитал на саммите ОАЕ в Кампале президент Республики Кабинда Луиш Ранке Франке. Сепаратистское временное правительство возглавил Энрикеш Тиагу. Пришедшее к власти в Луанде коммунистическое правительство МПЛА не признало отделения Кабинды. Жёсткая позиция центральных властей в значительной степени определялась экономическим значением провинции — с начала 1970-х в Кабинде интенсивно добывается нефть причём местные объёмы составляют по разным оценкам 60-80 % ангольской нефтедобычи. Самопровозглашённое государство не было признано ни одним правительством в мире. Другие антикоммунистические движения Анголы заняли двойственную позицию. Жонас Савимби (личный друг Тиагу) поддержал ФЛЕК. Холден Роберто отнёсся к кабиндскому сепаратизму скорее негативно поскольку преследовал цель объединения всех баконго. В начале 1976 года территорию Кабинды взяли под контроль войска МПЛА поддержанные кубинским экспедиционным корпусом. Отряды ФЛЕК отступили в сельскую местность и возобновили партизанскую войну. Война в 1990-2000-х ФЛЕК пережил ряд организационных расколов. Луиш Ранке Франке Энрикеш Тиагу Франсишку Лубота другие деятели Фронта создавали собственные фракции и организации (при этом «изначальным ФЛЕК» считается структура Ранке Франке). Особое место заняла военная организация. В июне 1979 учредилось Народное движение за освобождение Кабинды (название целенаправленно перекликалось с таковым МПЛА). В 1988 из ФЛЕК вышла коммунистическая группа учредившая Комитет коммунистов Кабинды. В 1996 в Нидерландах учредился Фронт освобождения государства Кабинда. В результате последнего раскола появился Национальный союз за освобождение Кабинды (название сходно с таковым УНИТА). Основными военно-политическими структурами кабиндских сепаратистов являются FLEC-Renovada («ФЛЕК-Обновление») и FLEC-FAC («ФЛЕК-Вооружённые силы Кабинды»). Военные действия в Кабинде — партизанская борьба теракты контртеррористические мероприятия — не прекращались с 1975 года. Наибольшую ожесточённость нападения ФЛЕК и карательные операции правительственной армии приобрели в середине и в конце 1990-х. Наряду с нападениями на администраторов и силовиков МПЛА сепаратисты практиковали похищения португальских граждан. Крупнейшие акции такого рода произошли в мае 2000 и марте 2001 — сотрудники португальской строительной компании провели в плену соответственно 3 и 2 месяца. Периодически сепаратисты Кабинды и правительство в Луанде обменивались заявлениями о готовности к переговорам и политическому урегулирования. Однако такого рода контакты не приводили к результатам В октябре-декабре 2002 командование правительственной армии объявило о военном подавлении сепаратистского движения в Кабинде. Аналогичные заявления неоднократно делались и впоследствии. Правозащитные организации отмечали многочисленные факты военных преступлений. Однако спорадические акции ФЛЕК продолжались. В августе 2006 года между правительством Анголы и организацией FLEC-Renovada было подписано мирное соглашение. FLEC-FAC не признали этого «обманного сговора» и продолжали вооружённую борьбу. Целенаправленным атакам подвергаются государственные объекты и иностранные фирмы сотрудничающие с ангольским правительством. Нападение на сборную Того по футболу Наиболее резонансная акция сепаратистов Кабинды произошла 8 января 2010 года. Обстрелу подверглась футбольная сборная Того направлявшаяся на Кубок африканских наций. Погибли три человека (помощник тренера пресс-секретарь команды и водитель автобуса) несколько футболистов получили ранения в том числе двое — тяжёлые. Ответственность взяла на себя военная организация ФЛЕК. Её лидер Родригеш Мингаш выступил с пояснением: Атака была направлена не против тоголезских игроков а против ангольского военного конвоя. Приносим соболезнования африканским семьям и правительству Того. Мы продолжаем борьбу за полное освобождение Кабинды. Команда Того была отозвана с игр Кубка африканских наций. Инцидент с тоголезскими футболистами подтолкнул правительство Анголы к активизации военных операций и ужесточению военного контроля в Кабинде. Однако партизанские группы и террористическое подполье ФЛЕК продолжают действовать. Продолжение вооружённой борьбы После гибели Жонаса Савимби прекращения боевых действий со стороны УНИТА и официального завершения гражданской войны ФЛЕК остаётся единственной организованной силой ведущей вооружённую борьбу против правительства МПЛА. ФЛЕК жёстко осуждает правящий режим не только за «колониальную оккупацию Кабинды» но и за диктатуру и коррупцию в Анголе. Подготовлен сборник материалов для Международного уголовного суда содержащий многочисленные факты политического террора массовых расправ и коррупционных злоупотреблений режима. Весной 2013 года Энрикеш Тиагу подчеркнул неизменность принципиальной позиции: Кабинда — не Ангола. Мы не враги ангольцев мы враги ангольского правительства. Все кабиндцы должны быть заодно в борьбе против ангольского неоколониализма. В то же время Тиагу выразил готовность к переговорам с ангольскими властями. При этом он высказался за участие в урегулировании Португалии а также соседних стран — Конго и ДР Конго президенты которых имеют родственные связи с Кабиндой. В то же время политическая ориентация Дени Сассу-Нгессо и Жозефа Кабилы ограничивает возможности ФЛЕК на конголезских территориях ПримечанияЛуиш Де Гонзаке Ранке Франке (порт. Luis De Gonzaque Ranque Franque; 1925—2007) — основатель Фронта за освобождение анклава Кабинда первый президент самопровозглашённой Республики Кабинда. Лидер сепаратистского партизанского движения против португальских колониальных властей в 1963—1974 и против режима МПЛА после 1975. Борьба за независимость от Португалии Происходил из племенной аристократии кабиндских баконго. Считал действительными положения Симуламбукского договора согласно которому Королевство Нгойо на территории Кабинды имело статус протектората Португалии и права самоуправления. Поставил целью достижение независимости Кабинды. В 1960 году создал Движение за освобождение анклава Кабинда (MLEC). В августе 1963 года MLEC объединился с двумя другими кабиндскими движениями в единый Фронт за освобождение анклава Кабинда (ФЛЕК). Первым президентом ФЛЕК был избран Луиш Ранке Франке. Под его руководством ФЛЕК вёл в Кабинде вооружённую борьбу за независимость и отделение от Анголы. Борьба за независимость от Анголы После Португальской революции 1974 и начала деколонизации Анголы ФЛЕК провозгласил независимость Кабинды. Первым президентом Республики Кабинда был объявлен Луиш Ранке Франке. 1 августа 1975 года он выступил с Декларацией независимости на саммите Организации африканского единства в Кампале. ФЛЕК активно участвовал в ангольской гражданской войне против марксистского режима МПЛА. В начале 1976 года правительственные и кубинские войска заняли города Кабинды. Отряды ФЛЕК перешли к партизанской войне в сельской местности. В 1983 году Ранке Франке вынужден был эмигрировать в Канаду. Формально он оставил пост президента самопровозглашённой республики но оставался наиболее влиятельным лидером кабиндских сепаратистов. Впоследствии вернулся в Кабинду. В 2001 году президент Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуш предложил Ранке Франке переговоры о предоставлении Кабинде статуса широкой автономии. В августе 2003 года Ранке Франке посетил Луанду для предварительных консультаций. Однако договорённости достичь не удалось. Десятилетия сопротивления народа Кабинды португальскому колониализму и ангольской оккупации требуют внимания международного сообщества в том числе Организации Объединенных Наций к конфликту на этой территории. Хотя народу Кабинды из-за превратностей истории до сих пор не удалось создать национальное государство установлено что на этой территории живёт нация со своим языком и культурой… Более трёх десятилетий правопреемники португальских колонизаторов незаконно осуществляют суверенитет над этой территорией. Они приводят лживые аргументы «свершившихся фактов» и «незыблемости границ» унаследованных с колониальных времён. Разработан набор уловок чтобы скрыть кражу Кабинды у её народа. Луиш Ранке Франке Открытое письмо генеральному секретарю ООН председателю Генеральной ассамблеи ООН председателю Совета Безопасности ООН председателю Африканского союза председателю Еврокомиссии председателю Европарламента президенту Международной федерации за права человека председателю Африканской комиссии по правам человека и народов. 2007 год Кончина и память 82-летний Луиш Ранке Франке скончался 27 сентября 2007 года в военном госпитале Луанды. Похоронен в столице Кабинды. Его кончина вызвала в Кабинде траур многочисленные соболезнования семье и высокие оценки исторической роли «великого сына Кабинды». ПримечанияРодригеш Мингаш (порт. Rodrigues Mingas) — руководитель военной организации Фронта за освобождение анклава Кабинда FLEC-PM («ФЛЕК-Военная позиция»). Организатор партизанских военных акций кабиндских сепаратистов. Принял ответственность за нападение на футбольную сборную Того 8 января 2010 года. В январе 2011 года арестован во Франции. «Военная позиция» ФЛЕК Биографические данные Родригеша Мингаша в свободном доступе отсутствуют однако известно что он — уроженец Кабинды длительное время проживавший во Франции. Состоял в правительстве самопровозглашённой Республики Кабинда занимал пост министра информации. Возглавил одно из ответвлений ФЛЕК — военную организацию FLEC-PM («ФЛЕК-Военная позиция»). После гибели Жонаса Савимби и прекращения гражданской войны сепаратистское движение ФЛЕК осталось единственной организованной силой которая ведёт вооружённую борьбу против режима МПЛА и президента душ Сантуша. Действия военного крыла кабиндских сепаратистов характеризуются рядом наблюдателей как жёсткие и эффективные. Мы находимся в состоянии войны. А на войне разрешено стрелять.Родригеш Мингаш Нападение на тоголезскую сборную Мировую известность Родригеш Мингаш приобрёл после 8 января 2010 года. Он и его организация взяли на себя ответственность за обстрел автобуса с футбольной сборной Того направлявшейся на Кубок африканских наций. Погибли три человека (помощник тренера пресс-секретарь команды и водитель автобуса) несколько футболистов получили ранения в том числе двое — тяжёлые. Родригеш Мингаш выразил соболезнования тоголезским футболистам и членам их семей: Мы ничего не имеем против африканских братьев и мы любим футбол. Он объяснил нападение тем тем что Ангола находится в состоянии войны с Кабиндой а ангольские военные сопровождали автобус. Именно по военному конвою наносился удар партизан. При этом Мингаш ни в коей мере не отмежевался от акции и не считал её ошибкой. Он предупредил что атаки будут продолжаться и впредь. Ответственность за происшедшее Мингаш возложил на ангольское правительство и на безразличие мирового сообщества к бедствиям народа Кабинды. Арест и поддержка 18 января 2011 года Родригеш Мингаш был арестован во Франции по запросу правительства Анголы. СМИ публиковали адресованное ему письмо из Кабинды с выражением поддержки. Мы пишем Вам чтобы выразить признательность. Кабинда с Вами в Вашей борьбе за свободу. Надеемся что французское правительство и президент Николя Саркози не настолько подвержены влиянию Жозе Эдуарду душ Сантуша чтобы долго держать Вас в тюрьме. Чего бы это ни стоило мы в Кабинде будем поддерживать Вас и Ваше движение FLEC-PM. Нам нечего терять — нет ни работы ни средств для жизни. Мы ещё восстанем так же как в Тунисе и Египте. Мы живём в эпоху конца диктатур в Африке. Знайте: Кабинда с Вами. Примечания«Исследования по фольклору и мифологии Востока» — серия книг Главной редакции восточной литературы (ГРВЛ) издательства «Наука» (Москва с 1990-х — Издательская фирма «Восточная литература» РАН). Выходит с 1969 года до настоящего времени. В серии публикуются как монографии так и коллективные работы. К тематике изданий относится восточный фольклор и мифология в том числе устное творчество народов Азии Африки и Океании оказавшее влияние на возникновение древней и средневековой литературы. В сравнительно-типологических и теоретических работах нередко затрагивается народное искусство не только восточного но и соседних регионов. Список книг серии См. также Пословицы и поговорки народов Востока Сказки и мифы народов Востока СсылкиВсемирная церковная служба (ВЦС англ. Church World Service) — американская международная организация обеспечивающая гуманитарная помощь районам находящихся в зоне бедствия и помощь беженцам во всем мире. Миссией ВЦС является искоренение голода и нищеты и содействие укреплению мира и справедливости на национальном и международном уровне в рамках сотрудничества с партнерами за рубежом и в США. ВЦС состоит из 37 христианских церквей и организаций по всему миру действует в 30 странах мира является членом ACT Alliance InterAction и Международного совета добровольных учреждений. История ВЦС была основана в 1946 году после Второй мировой войны 17-ю американскими организациями и церквями. Миссией было указано: В 1946-47 ВЦС поставляла продовольствие одежду и медикаменты в истерзанные войной Европу и Азию а также помогала беженцам. Кроме того в 1947 году ВЦС совместно с рядом других организаций начали программу «CROP Hunger Walks» по борьбе с голодом в США. ВЦС работала в более чем 1500 общин по всей территории Соединенных Штатов. В 1950-х и 60-х годах ВЦС расширила своё влияние в Азии Африке и Латинской Америке. Один из первых успешных ВЦС проектов был в Алжире: за четыре года было посажено около 20 миллионов лесных и фруктовых деревья для борьбы с постоянной эрозией почвы. В 1974 году ВЦС начала сотрудничество со Всемирной лютеранской помощью (англ. Lutheran World Relief) — было создано Управление политики развития в Вашингтоне округ Колумбия. В 1976 году чтобы обеспечить большую поддержку беженцам в США ВЦС открыла офисы переселения беженцев в различных частях США. Они сыграли ключевую роль в поддержке растущего числа беженцев из Юго-Восточной Азии которые переселились в Соединенные Штаты в годы после войны во Вьетнаме. В 2001 году ВЦС стала одним из инициаторов молитвы во всех церквах мечетях синагогах и других культовых сооружениях мира в связи с террористическими актами в США 11 сентября. В 2010 году ВЦС была обвинена в христианском прозелитизме в Афганистане но опровергла эти обвинения: — подчеркнул заместитель директора и руководитель проектов ВЦС Морис А. Блоем. Однако в том же году деятельность ВЦС в Афганистане была приостановлена по причине гонений на христиан. Программы Программные области ВЦС в основном нацелены на обучение и пропаганду и то и другие являются важными компонентами в противостоянии коренным причинам голода. К программам организации относятся: Реагирование на стихийные бедствия. По этой программе когда приходит беда ВЦС работает с партнерами чтобы обеспечить кров пищу и воду — основы необходимые для обеспечения выживания отдельных лиц и общин подвергающихся риску. В дополнение к быстрому реагированию чрезвычайных бедствий ВЦС также предоставляет инициативу долгосрочного развития помогая уязвимым семьям и общинам восстанавливаться после природных и антропогенных бедствий. Например в охваченной засухой Эфиопии ВЦС и партнеры помогли 120 000 человек с продуктами питания и семенами чтобы перезапустить сельскохозяйственную деятельность. Оказание помощи беженцам. ВЦС помогает удовлетворить потребности беженцев и тех кто смог вернуться домой. Организация помогла более чем 450 000 беженцев в США с 1946 года. «CROP Hunger Walks» «Blankets+». В рамках данной программы ВЦС предоставляет семьям находящимся в зоне стихийных бедствий вещи и инструменты нужные для восстановления устойчивой жизни. и другие Критика Один из частных афганских телеканалов сообщил что благотворители из ВЦС пытаются обращать мусульман в христианство. Примечания Ссылки Официальный сайт организации (англ.) Jill K. Gill «The Politics of Ecumenical Disunity: The Troubled Marriage of Church World Service and the National Council of Churches» http://www.ncccusa.org/ http://www.cropwalk.org/Популяционная биология (англ. Population biology) — раздел общей биологии занимающийся комплексным (с общебиологических демографических экологических генетических и других точек зрения) изучением популяций организмов их изменения и взаимодействия в частности исследует популяционные аспекты экологии эволюции процессов воспроизводства старения и смерти. Популяционная биология настолько широко использует методы популяционной динамики что эти два термина часто рассматриваются как равнозначные но популяционная биология более широкий раздел который также включает экспериментальные исследования. Включает в качестве самостоятельных разделов популяционную генетику популяционную экологию микросистематику и т. п. а сама популяционная биология часто рассматривается как составная часть эволюционной биологии. Известен также популяционный метод исследования генетики человека. Он позволяет изучать распространение отдельных генов или хромосомных аномалий в человеческих популяциях. Для анализа генетической структуры популяции необходимо обследовать большую группу лиц которая должна быть репрезентативной то есть представительной позволяющей судить о популяции в целом. Этот метод применяется при изучении различных форм наследственной патологии. Литература Арефьев В. А. Лисовенко Л. А. Англо-русский толковый словарь генетических терминов Москва: Изд-во ВНИРО 1995 г.Экологические ресурсы — средообразующие компоненты которые обеспечивают экологическое равновесие в природе в том числе энергия вещества и организмы. Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО FAO Food and Agriculture Organization) дала следующее общее описание экологических ресурсов (environmental resources) для их различения от природных ресурсов (natural resources) «Экологические ресурсы — это компоненты земельных ресурсов и землепользования (природопользования) которые имеют внутреннюю ценность сами по себе или имеют значение для долгосрочной устойчивости землепользования населением Земли либо на местном региональном и глобальном уровнях». Природные ресурсы Частным случаем экологических ресурсов являются природные ресурсы — это те экологические ресурсы которые человек непосредственно использует. В различных отраслях своей деятельности используются разные природные ресурсы при этом экологические ресурсы определяются применительно к этим отраслям например: Экологические ресурсы сельского хозяйства — экологические факторы оказывающие определяющее влияние на возможность возделывания растений. Экологический ресурс воздушного бассейна — возможность совокупности предприятий не превышать допустимую по санитарно-гигиеническим нормам концентрацию вредных веществ в воздухе Дополнительные функции Экологические ресурсы не только удовлетворяют непосредственные нужды человечества они ещё и выполняют следующие функции: поддержка биоразнообразия и численности популяций растений и животных преодоление пространственного конфликта между людьми и биоразнообразием; преодоление конфликта между биоразнообразием и экосистемными услугами в сельскохозяйственных ландшафтах; сохранение декоративных образовательных или научно-исследовательских ценностей ландшафтов; защита почвенных и водных ресурсов; урегулирование конфликта между расходом воды и производством гидроэлектроэнергии; регулирование местного и регионального климата и состава атмосферы; примирение экономики и экологии: нахождение баланса функций устойчивости экосистем и деятельности человека и ещё многие другие описанные в специальном пособии "Оценивание экологических ресурсов и функций" (Valuation of ecological resources and functions" Управление экологическими ресурсами Управление экологическими ресурсами — это управление взаимодействием человека с окружающей средой и воздействием человеческого общества на окружающую среду. Это не является как может показаться простым управлением природной средой а является управлением экосистемными услугами. Цель управления экологическими ресурсами состоит в том чтобы обеспечить защиту и поддержание экосистемных услуг для будущих поколений людей а также для сохранения экосистемной целостности с учетом этических экономических и научных (экологических) факторов. Управление экологическими ресурсами должно идентифицировать факторы зависящие от конфликтов возникающих из необходимости одновременно обеспечить нужды людей и защитить ресурсы. Таким образом управление экологическими ресурсами связано с охраной окружающей среды и устойчивым развитием. Для управления экологическими ресурсами в разных странах при агентствах и министерствах охраны природы создаются специальные структуры типа "Отделов экологических ресурсов" или "Отделов экологических и водных ресурсов" . Основные цели таких подразделений: 1) сохранение природного наследия в том числе природных территорий а также местных растений и животных; 2) Защита экологического здоровья путём восстановления экосистем и устранения угроз в том числе защита от инвазивных видов; 3) выработка стратегии управления при участии местных общественных организаций предоставляя информацию в области природопользования; 4) содействие осуществлению и пониманию природы через просвещение и природный туризм. Для оптимизации управления экологическими ресурсами издаются специальные практические пособия. Отношение общественных организаций Зелёные В Глобальной хартии Зелёных отмечено что экологические ресурсы важны для устойчивого развития и сосуществования природы и человечества и указаны в ряду компонентов экологической мудрости следующим образом: Мы признаём что человеческие существа являются частью природного мира и мы уважаем особые ценности всех форм жизни включая нечеловеческие её формы. Мы признаём мудрость туземных народов мира как хранителей земли и её ресурсов. Мы признаём что человеческое общество зависит от экологических ресурсов планеты и должно обеспечивать целостность экосистем сохранять биоразнообразие и гибкость поддерживающих жизнь систем. Это требует: чтобы мы учились жить в рамках экологических и ресурсных ограничений планеты чтобы мы защищали животную и растительную жизнь и жизнь как таковую которая поддерживается природными элементами: землёй водой воздухом и солнцем чтобы там где знание ограничено мы избирали бы путь осторожности чтобы обеспечить продолжающееся изобилие ресурсов планеты для настоящих и будущих поколений. Многие общественные организации включая христианские публично призывают с особым вниманием относиться к экологическим ресурсам признавая что человеческое общество зависит от экологических ресурсов планеты которые обеспечивают целостность экосистем сохранение биоразнообразия и устойчивость систем жизнеобеспечения Даже на маленьких территориях изолированных островов начинают создаваться общественные объединения для сохранения экологических ресурсов островов В Докладе ООН 21—25 февраля 2005 года указано что «Межправительственное консультативное совещание ООН призывает к укреплению национального потенциала развивающихся стран с тем чтобы позволить им более рационально использовать свои экологические ресурсы и эффективно участвовать в проведении международных оценок состояния окружающей среды». Примечания Литература FAO. 1995. Planning for Sustainable Use of Land Resources: Towards a New Approach. FAO Land and Water Bull 2 Rome 60 pp. [6] Perrings C. 1997 Economics of Ecological Resources: Selected Essays (New Horizons in Environmental Economics) Edward Elgar Cheltenham 254 pp. Scott M.J. Bilyard G.R. Link S.O. Ulibarri C.A. Westerdahl H.E. Ricci P.F. Seely H.E. 1998. Valuation of Ecological Resources and Functions. Environ Management 1998 22(1) p. 49-68. [7] Магомедов М. М. Экологические ресурсы зоны Ближнего Севера Восточной Сибири// Дисс… канд.географ.наук. Иркутск Инст-т географии СО РАН 2001 247 с. Stahl R. G. Jr. Kapustka L. A. Munns W. R. Bruins R. J. F. Jr. 2007. Valuation of Ecological Resources: Integration of Ecology and Socioeconomics in Environmental Decision Making CRC Press 256 pp. Кузеванов В. Я. 2010. Ботанические сады как экологические ресурсы в глобальной системе социальных координат// Архитектурный журнал «Ландшафтная архитектура и дизайн» (Москва) том. 29 № 2 с. 7-11 2010. (English version Botanic gardens as ecological resources in a global system of social coordinates) Hemant Goswami 2013. Inter generational equality and ecological resources. Lecture and presentation for Burning Brain Society. 16 pp. [8] Environmental Handbook for Ecological Resources Management. February 2014. Texas Department of Transportation. 320.01.GUI Version 1. 16 pages [9]. This handbook provides a regulatory background for compliance with federal regulations for the management of ecological resources with the exception of the Endangered Species Act. Environmental Handbook for Ecological Resources Management: The Endangered Species Act May 2014. Texas Department of Transportation. 310.01.GUI Version 2. 8 pages [10]. This handbook provides a regulatory background for compliance with the Endangered Species Act.Генеральный рейтинг лучших мэров российских городов - метод расчета и сравнения совокупности факторов влияющих на качество городской среды проживания являющейся ключевой деятельности мэров городов. Метод основан на сборе описании и оценки количественных и качественных показателей. Количественными показателями являются ежегодные статистические данных по городам Российской Федерации а качественными характеристиками - характеристики и свойства объекта оценки (города). Описание рейтинга Генеральный рейтинг лучших мэров российских городов был разработан Российским союзом инженеров в 2014 г. Создание рейтинга было обусловлено объективной необходимостью комплексного исследования и определения качества администрирования в сложившейся системе расселения Российской Федерации. Цель рейтинга - проведение объективной комплексной оценки «эффективности» градоначальников российских городов по критериям определяющим уровень развития всех сфер жизнедеятельности населения городского хозяйства и городской среды обитания. Задачи: Проведение анализа существующих отечественных и зарубежных методик и практик сравнения субъектов административно-территориального деления макрорегионов и стран. Проведение всестороннего исследования и определение критериев и базовых индикаторов оценки городов по средствам отобранных теоретических и методологических дисциплин связанных с оценкой качественно-количественных характеристик исследуемых объектов. Создание методологического аппарата для составления рейтинга основанного на лучших отечественных и зарубежных практиках. Разработка методики комплексного сравнительного рейтинга городов на основании применения и расчета системы экономических показателей. Формирование системы социально-экономических показателей всесторонне характеризующих функционирование городов. Расчеты интегральных показателей индексов и групп индексов в соответствии с разработанным методическим аппаратом. Выделение типичных групп (типология) объектов по ряду признаков указание общих тенденций и различий в их развитиивыделение характерных индивидуальных различий анализ полученных результатов. Создание механизма мониторинговой системы социально-экономического положения исследуемых объектов. Методология рейтинга Оценка деятельности мэров и глав администраций крупнейших российских городов проводится на основе анализа совокупности факторов влияющих на качество городской среды проживания. Эти факторы обобщают основные аспекты социально-экономической и хозяйственной составляющей функционирования городов. Данные показатели отражают результат деятельности предшествующих и нынешних глав администраций городов. В качестве основного метода используется процедура заимствованная из квалиметрии где разработано несколько подходов к количественной оценке качества. Для сопоставления различных свойств измеряемых в разных по диапазону и размерности шкалах используется относительный безразмерный показатель : K i {\displaystyle K_{i}} отражающий степень приближения абсолютного показателя свойства : Q i {\displaystyle Qi} к максимальному : Q m a x {\displaystyle Q^{max}} и минимальному : Q m i n {\displaystyle Q^{min}} показателям. Относительный показатель описывается зависимостью K i f ( Q m i n … Q i … Q m a x ) {\displaystyle Ki=f{(Q^{min}\ldots Q_{i}\ldots Q^{max})}} которая может быть представлена нормирующей функцией: K i Q i − Q m i n Q m a x − Q m i n {\displaystyle K_{i}={\frac {Q_{i}-Q^{min}}{Q^{max}-Q^{min}}}} Для сопоставления по относительной важности всех свойств входящих в «дерево свойств» используются безразмерные коэффициенты весомости : G i {\displaystyle G_{i}} Для удобства обычно принимается : 0 < G i < 1 {\displaystyle 0<G_{i}<1} а : ∑ i 1 N G i 1 {\displaystyle \sum _{i=1}^{N}G_{i}=1} Значения коэффициентов весомости определяются с привлечением разновидностей экспертного и неэкспертного (аналитического) методов. В данной работе мы использовали оба приема (рассмотрены ниже). Для определения относительного веса использовался метод экспертного опроса 50 специалистов различных отраслей и сфер деятельности различных социальных групп и занимаемых профессиональных положений. Полученное распределение подвергалось тщательной верификации Таким образом количественная оценка качества : K k {\displaystyle K_{k}} выражается с помощью следующей формулы: K k K e f ∑ i 1 N K i G i {\displaystyle K_{k}=K_{e}f\sum _{i=1}^{N}K_{i}G_{i}} где K e f 1 {\displaystyle K_{e}f=1} для всех индексов образующих итоговый генеральный индекс привлекательности городов. Непосредственно генеральный индекс привлекательности городов (G) рассчитывается как среднегеометрическое всех характеристик: G ( K 1 K 2 … K n ) K 1 K 2 ⋯ K n n ( ∏ i 1 n K i ) 1 / n {\displaystyle G(K_{1}K_{2}\ldots K_{n})={\sqrt[{n}]{K_{1}K_{2}\cdots K_{n}}}=\left(\prod _{i=1}^{n}K_{i}\right)^{1/n}} Ключевая проблема отбора минимальной совокупности свойств (показателей) которые образуют качество объекта решается за счет функционально-типологического анализа основанного на рассмотрении качества как системы объективных свойств а также исходя из объема исходной информации (статистической и открытых источников). Таким образом для оценки был отобрано 70 квазипростых показателей образующих 41 сводный показатель в свою очередь интерпретируемых в 13 индексов Результаты ранжирования Первая десятка лидирующих городов характеризуется достаточно высокими показателями практически по всем параметрам. Исключением является фактор доступности жилья по которому города-лидеры имеют низкие показатели что обусловлено высокими ценами за квадратный метр жилья. К городам лидирующим по большинству показателей относятся города-миллионники: Москва Санкт-Петербург Воронеж Новосибирск Екатеринбург Казань Красноярск Ростов-на-Дону и другие. Также в число лидеров попадают города с преимуществами в развитии: Владивосток Краснодар Сочи Калининград. Здесь оказались и инвестиционно привлекательные города: Томск ОмскИркутск Ярославль и города Подмосковье с высокими темпами строительства – Подольск Химки Балашиха Мытищи. На средних позициях рейтинга закрепились динамично развивающиеся города: Калуга Краснодар Кисловодск; промышленные города: Первоуральск Челябинск Ульяновск Каменск-Уральский Брянск Рязань. Удовлетворительную оценку в развитии получают: Орск Улан-Удэ Оренбург Стерлитамак Сызрань Уссурийск Октябрьский моногорода Магнитогорск Нижний Тагил и моногород с самым высоким притоком инвестиций – Находка. Нижние позиции в большинстве подрейтингов заняли города Северного Кавказа (Каспийск Ессентуки) города Алтайского края (Рубцовск Барнаул Бийск) моногорода Ленинск-Кузнецкий и Северодвинск а также Артем Миасс Новочебоксарск Копейск. Города Ямало-Ненецкого автономного округа Новый Уренгой и Ноябрьск несмотря на высокие экономические показатели в общем зачете проигрывают по 50% показателей. Общее распределение указывает на значительные диспропорции в потенциале городов что особенно очевидно если «очистить» рейтинг от показателя динамки численности населения. Так при исключении данного параметра потенциал 1-го места выше 10-го более чем в 2 раза и выше 100-го места в 10 раз. Очевидно что столь высокая разница обусловлена объективными факторами разности потенциалов данных городов при этом необходимо отметить что в соответствии с правилом Парето не обязательно улучшать все составляющие качественной оценки городов. Ключевым в данном смысле является экономический потенциал. Также необходимо сопоставить ряд социально ориентированных факторов и в первую очередь развитость системы здравоохранения образования сферы услуг. Именно они являются ключевыми индикаторами. Общее распределение городов в рейтинге свидетельствует о том что даже очевидные лидеры не значительно превосходят города находящиеся в середине рейтинга. Данная закономерность обусловлена нивелированием низких показателей ряда индикаторов лидеров. В частности значение генерального итогового индикатора Омска занимающего 10 место выше соответствующего значения медианного города Междуреченска всего в 12 раза (на 20%). Исключение составляет Москва (значение генерального итогового индикатора в 3 раза выше соответствующего значения медианного Междуреченска в 25 раза выше 10 места – г. Омска и в 2 раза выше 3 места – Новосибирска). При этом если оценивать сумму индикаторов всех городов как суммарный потенциал городов то вес Москвы – лидера рейтингасоставляет 2% а вес самого низкого в рейтинге Грозного - 06%. Для большинства городов справедливо утверждение о том что уровень экономического и промышленного развития значительно дифференцируется в зависимости от условий жизни. Данная ситуация характерна практически для всех городов например Сибирь и Урал – центры добычи углеводородов и металлов. При самых высоких показателях дохода на душу населения данные города характеризуются наихудшими природно-климатическими условиями и низкой степенью развитости транспортной инфраструктуры. Группу «середняков» образуют абсолютно разные населенные пункты от крупнейших металлургических моногородов – Челябинск Магнитогорск Каменск-Уральский до городов с относительно диверсифицированной экономикой – Владимир Южно-Сахалинск Волжский. В целом данную группу образуют либо промышленно развитые центры с тяжелыми природно-климатическими условиями либо средние города староосвоенных регионов характеризующиеся преимущественно средними значениями всех показателей. Самые низкие показатели отмечаются у слаборазвитых городов Северного Кавказаи Южной Сибири. Это связано преимущественно с сельскохозяйственной специализацией экономики в данных городах и неблагоприятным эффектом конфликтов происходивших на территориях субъектов Северного Кавказа. Также к группе депрессивных городов относятся бывшие крупные и средние промышленные центры с преимущественно моноспециализацией – Златоуст (металлургия) Ленинск-Кузнецкий (металлургия) Норильск (металлургия) Северодвинск (оборонно-промышленный комплекс). В денежном выражении разрыв доходов населения может составлять более чем в 67 раза и как правило не в пользу слаборазвитых городов где рост доходов отмечается преимущественно в бюджетных секторах и общий темп увеличения низкий. При этом реальные доходы населения в крупных городах растут более высокими темпами что обусловлено постоянным приростом производства в инновационных отраслях. Теоретическая значимость рейтинга Изучение и оценка городской среды обитания (проживания) а именно параметра её привлекательности для внутренних и внешних факторов и потребителей имеет значение: для экономической науки с точки зрения развития системы комплексных исследований и оценки качества российских городов построению планов развития направленных на всесторонне удовлетворение потребностей населения; для социологии определяя ключевые факторы восприятия человеком города в целом и отдельных элементов городской инфраструктуры. для развития управленческого потенциала муниципальных властей в части сбалансированного управления системой городской инфраструктуры. Практическое использование рейтинга 21.11.2012 г. в Политехническом музее Российский союз инженеров представил Генеральный рейтинг привлекательности российских городов за 2011 г. который вызвал большой интерес со стороны широкой общественности СМИ и органов местной региональной и федеральной власти. 20.05.2013г. методология разработанная в генеральном рейтинге привлекательности российских городов легла в основу рейтинга качества городской среды обитания (проживания). Данный рейтинг был разработан совместно Министерством регионального развития РФ Российским союзом инженеров Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека а также Московским государственным университетом им. М.В. Ломоносова в ходе выполнения подпункта г) пункта 1 Поручений Президента РФ № Пр-534 от 29 февраля 2012 выданного по итогам совещания «О мерах по реализации жилищной политики» от 14 февраля 2012 г. а также пункта 4 перечня поручений Председателя Правительства РФ от 20 марта 2012 г. № ВП-П9-1581 «О разработке методики оценки качества городской среды проживания и проведения такой оценки в крупных городах России» В мае 2013 г. методика оценки городской среды обитания разработанная Российским союзом инженеров и представленная изначально в генеральном рейтинге привлекательности городов была одобрена Заместителем Председателя Правительства РФ Д.Н. Козаком с указанием Минрегиону России о проведении оценки качества городской среды проживания (обитания) на постоянной основе т.е. ежегодно. См. также Российский союз инженеров Порог привлекательности Городская среда обитания Качество городской среды обитания Примечания Литература В.Л. Глазычев Социально-экологическая интерпретация городской среды В.Л. Глазычев Городская среда. Технология развития: Настольная книга "Издательство Ладья" 1995 г. Ю.А. Перелыгин Городская среда и общество А.А. Высоковоский Управление пространственным развитием «Отечественные записки» 2012 №3(48) Влияние городской среды обитания на здоровье жителей Голубева О.Л. ФГБОУ ВПО «Госуниверситет-УНПК» г. Орел 2013 г. Азгальдов Г. Г. Гличев А. В. Панов В. П. Что такое качество? — М.: Экономика 1968. — 135с. Азгальдов Г. Г. Азгальдова Л. А. Количественная оценка качества (Квалиметрия). Библиография. — М.: Изд-во стандартов 1971. — 176c. Квалиметрия: первоначальные сведения. Справочное пособие с примером для АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов»: Учеб. пособие/ Г.Г. Азгальдов А.В. Костин В.В. Садовов. — М.: Высш. шк. 2011. — 143 с. Квалиметрия для всех: Учеб. пособие / Г.Г. Азгальдов А.В. Костин В.В. Садовов. — М.: ИнформЗнание 2012. — 165 с. Ссылки Министерство регионального развития РФ Общественная общероссийская организация "Российский союз инженеров" Минрегион составил рейтинг привлекательности российских городов Минрегион представил ТОП-50 самых привлекательных городов России Власти составили рейтинг самых привлекательных российских городов Шесть городов Подмосковья - в числе 50 самых привлекательных в России РИА НОВОСТИ — Подольск вошёл в рейтинг лучших инвестиционных городов России Томск занял 9-е место в рейтинге РСИ «Порог привлекательности города» Балаково находится за порогом привлекательности Воронеж Казань Ростов-на-Дону Калининград и Саратов названы самыми развитыми городами России — Ежедневная деловая газета «Ведомости» РСИ ввел понятие «порога привлекательности города» Екатеринбург попал в пятёрку самых привлекательных городов России У Барнаула плохие показатели по кадровому потенциалу динамике численности населения развитию жилищного сектора Оренбург не попал в список 50 самых привлекательных городов страны Коломна находится на границе порога привлекательности В рейтинге привлекательности российских городов Архангельск оказался на седьмом месте Дальневосточные города оценили по привлекательности. Критерии оценки городов разработал Российский союз инженеров Вологда в числе привлекательных городов для населения и инвестиций — Общественно-политическое издание «Московский комсомолец» Что такое «порог привлекательности города»? Пермь – на 25 месте рейтинга привлекательности городов Новосибирская область вошла в тройку лидеров привлекательных городов России Самые обаятельные и привлекательныеАксёновский сельсовет (до 2004 года Аксёновский поссовет) — муниципальное образование в муниципальном районе Альшеевский район Республики Башкортостан Российской Федерации. Согласно «Закону о границах статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» имеет статус сельского поселения. История Закон Республики Башкортостан «Об изменениях в административно-территориальном устройстве Республики Башкортостан изменениях границ и преобразованиях муниципальных образований в Республике Башкортостан» ст. 2 «Изменения границ и преобразования муниципальных образований в Республике Башкортостан» п.2 гласит: Население Состав сельского поселения ПримечанияБухарестская Конвенция (Конвенции о защите Чёрного моря от загрязнения) — конвенция подписанная в 1992 году в г. Бухарест (Румыния) представителями Болгарии Грузии России (ратифицировала Конвенцию 12 декабря 1993 года Постановлением Верховного Совета Российской Федерации № 5614-1 «О ратификации Конвенции по защите Черного моря от загрязнения» 2 декабря 1993 года Правительство Российской Федерации выпустило постановление № 1254 «О мерах по организации выполнения Конвенции о защите Черного моря от загрязнения» ) Турции Румынии и Украины. Бухарестская конвенция вступила в силу 15 января 1994 года. Договор определяет обязательства этих государств в части уменьшения и контроля загрязнения Чёрного моря а также проведения их мониторинга и оценки для защиты морской окружающей среды Конкретные меры содержатся в трёх протоколах являющихся неотъемлемой частью Конвенции: Протокол о защите морской среды Черного моря от загрязнения из береговых источников; Протокол о сотрудничестве в борьбе с загрязнением морской среды Черного моря нефтью и другими вредными веществами в аварийных ситуациях; Протокол о защите морской среды Черного моря от загрязнения в результате сбросов. В 2002 году участники Конвенции подписали Протокол о сохранении биоразнообразия и ландшафтов Черного моря включающий «Список видов важных для Черного моря». Основные положения Конвенции Участники Конвенции договорились принимать все необходимые меры для предотвращения и сокращения загрязнения морской среды Черного моря и борьбы с ним. Конвенция охватывает загрязнения: с судов; вызываемые захоронением (преднамеренным удалением отходов или иных материалов с судов или летательных аппаратов или самих судов и летательных аппаратов); из находящихся на суше источников; вызываемые или связанные с деятельностью на континентальном шельфе включая разведку и разработку природных ресурсов континентального шельфа; нефтью и другими вредными веществами в чрезвычайных ситуациях; из атмосферы или через неё; в результате трансграничного перемещения опасных отходов; из любых источников опасными веществами и материалами указанными в Приложении к Конвенции (статьи VI-XIV). Особое внимание при этом уделяется тому чтобы не нанести вред жизни в море и живым ресурсам в частности путём изменения среды их обитания и создания помех для рыболовства и других правомерных видов использования Чёрного моря(ст.XIII). Конвенция предусматривает сотрудничество в научных исследованиях направленных на разработку путей и средств оценки характера и степени загрязнения и его воздействия на экологическую систему в водном столбе и отложениях выявление загрязненных районов изучение и оценку факторов опасности и разработку мер по их устранению; в частности альтернативных методов обработки удаления ликвидации или использования вредных веществ. Участники договариваются также о разработке программ мониторинга охватывающих все источники загрязнения а также создании для Черного моря системы мониторинга загрязнения (ст. XV). Для достижения целей Конвенции участники учреждают Комиссию по защите морской среды Черного моря от загрязнения (Черноморская Комиссия) состоящую из представителей всех государств-участников и собирающуюся на заседания не реже раза в год и оказывающий поддержку Комиссии Секретариат. Конвенция определяет функции Комиссии и порядок созыва совещаний участников (статьи XVII-XIX). Связанные события Ежегодно проводится съезд ко Дню Чёрного моря (31 октября—2 ноября) с участием учёных и политиков представляющих данные государства. В 2008 году грузинское министерство по охране окружающей среды потребовало исключить Россию из Бухарестской Конвенции. Министр Ираклий Гваладзе направил в правление секретариата соответствующее письмо в котором говорится о затопленных российскими военными кораблях у берегов Грузии. — http://www.pravda.ru/news/world/26-08-2008/280814-asdd-0/ 10 февраля 2009 г. в г. Брюссель (Бельгия) была проведена рабочая встреча представителей Минприроды России (Владимир Ивлев) с представителями Генерального директората по окружающей среде Комиссии Европейских сообществ (Соледад Бланко) на которой обсуждались вопросы подготовки нового стратегического соглашения между Россией и ЕС взаимодействия сторон в рамках международных конвенций и организаций в частности Бухарестской Конвенции. Представители Минприроды России (Владимир Ивлев) приняли участие в IV заседании Рабочей группы по водным и морским вопросам в рамках Диалога по окружающей среде Россия-ЕС в г. Брюссель (Бельгия) где была рассмотрена инициатива ЕС о присоединении к Конвенции. По итогам заседания Стороны договорились провести в г. Москве в четвертом квартале 2012 г. встречу экспертов ЕС секретариатов Конвенции по защите морской среды района Балтийского моря и Бухарестской Конвенции а также заинтересованных российских ведомств с целью обсуждения всех аспектов подключения ЕС к Бухарестской Конвенции Черноморская Комиссия (Комиссия по защите морской среды Черного моря от загрязнения) Черноморская Комиссия (Комиссия по защите морской среды Чёрного моря от загрязнения) — комиссия по защите Черного моря от загрязнения. Вместе со своим Постоянным Секретариатом представляет собой межправительственный орган по выполнению Конвенции по защите Черного моря от загрязнения (Бухарестской Конвенции) её Протоколов и Стратегического плана действий по восстановлению и защите Чёрного моря Экспертную и информационную поддержку Комиссии и её Постоянному Секретариату оказывают консультативные группы по следующим направлениям деятельности: проблемы экологической безопасности судоходства; мониторинг и оценке загрязнения; контроль загрязнения от наземных источников; разработка единой методологии по комплексному управлению береговой зоной; сохранение биоразнообразия; экологические аспекты регулирования рыболовства и добычи других морских биоресурсов. Под руководством Комиссии осуществляется деятельность семи Черноморских региональных центров активности организованных на базе профильных национальных учреждений Председательство в Комиссии осуществляется по принципу ротации в порядке английского алфавита. Мероприятия 22-я сессия 19-21 января 2010 г. г. Стамбул (Турция). В ходе мероприятия были рассмотрены итоги министерской сессии Черноморской Комиссии которая состоялась в апреле 2009 г. в г. Софии (Болгария). Участники обсудили ход реализации сторонами Протокола по предотвращению загрязнения Черного моря из наземных источников и в результате осуществляемой на суше деятельности. Постоянный секретариат Комиссии отчитался о подготовке проекта юридически обязательного документа по вопросам рыболовства в Черном море. В сессии принимала участие делегация Минприроды России. 28-я сессия 2012 г. г. Стамбул (Турция). В ходе сессии был рассмотрен широкий круг вопросов касающихся выполнения положений Бухарестской конвенции а также подготовки доклада «О состоянии морской среды Черного моря». Были заслушаны отчеты деятельности за 2011-2012 гг. шести консультативных групп Черноморской Комиссии. В сессии принимала участие делегация Минприроды России. Участникам была представлена информация о проекте строительства газопровода «Южный поток». В 2010 г. Комиссией был составлен доклад в котором основное внимание уделяется четырём направлениям: мир и безопасность экономическое развитие и благосостояние демократические институты и эффективное управление региональное сотрудничество. Для комплексности доклада были выслушаны все заинтересованные стороны в том числе и гражданское общество. Комиссия провела встречи в Москве Стамбуле и Берлине а её члены также провели исследования и написали четыре стратегических доклада с целью получения более широкой перспективы о возможном будущем. В результате Комиссия пришла к пониманию того что будущее региона заключается в дальнейшей демократизации и экономической интеграции с остальным миром. Также потребуется повысить значимость безопасности укреплять политическую стабильность прилагать настойчивые усилия для решения затянувшихся конфликтов и отказываться от применения силы для их урегулирования. Затем предоставлены политические рекомендации для всех заинтересованных сторон. Примечания Ссылки Официальный сайт Комиссии Репортаж о мероприятиях посвященных Конвенции Полный текст Конвенции Литература Бекяшев К.А Л. П. Ануфриева Устинов. Международное публичное право : учебное пособие. М. : ТК Велби Изд-во Проспект. 2005 г. В. А. Сокиркин В. С. Шитарев. Международное морское право. Часть 6. Международное морское экологическое право. М.Издательство Российского Университета дружбы народов. 2009 г. См. также ACCOBAMS Хельсинкская конвенция Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моряТрансатлантическая работорговля — продолжавшийся с середины XVI века по начало XIX века процесс вывоза негров-рабов для труда на плантациях из Африки в Северную и Южную Америку в основном из Западной Африки и бассейна реки Конго на территорию современных Бразилии юга США Карибских островов Колумбии и Эквадора. Составлял неотъемлемую часть так называемой Треугольной торговли. ООН называет трансатлантическую работорговлю одним из грубейших нарушений прав человека в истории человечества. Это крупнейший акт депортации населения когда в течение 400 лет было перемещено более 17 миллионов человек. История «Треугольник работорговли» С открытием новых земель в западном полушарии европейским колонизаторам потребовались рабочие ресурсы для их освоения. Их источником стали земли Западной Африки и бассейна Конго где во время этнических конфликтов или целенаправленного похищения множество людей становились рабами. Европейские корабли гружёные товарами направлялись к африканским берегам где обменивали груз на «живой товар» с которым совершали путешествие через Атлантический океан в Новый свет. Здесь рабы продавались а в Европу вывозилась продукция произведённая их трудом: табак сахар хлопок кофе и ром. Образовавшийся треугольный маршрут получил название «Треугольника работорговли». Иногда для извлечения максимальной прибыли при пересечении океана рабы размещались в тесноте и антисанитарии в результате чего по оценкам каждый шестой из них умирал по пути. При вспышках болезней или во время восстаний могло погибнуть до половины рабов. При этом из-за высокой смертности (в основном из-за инфекционных болезней особенно тропической лихорадки малярии а также венерических заболеваний) долгое время естественный прирост негров в Америке был низкий (а то и отрицательный) несмотря на то что рабовладельцы были заинтересованы в увеличении их численности. Страны-участники Участие в трансатлантической торговле рабами принимали такие колониальные державы как Испания Португалия Нидерланды Англия и Франция. Доходы получаемые от работорговли и рабского труда на американских плантациях составляли основу процветания многих европейских городов. Исходя из большой экономической выгоды работорговля считалась морально оправданной и даже благом. А законы например французский «Чёрный кодекс» 1685 года устанавливавшие права и обязанности рабов и рабовладельцев и предусматривавшие жестокие наказания для рабов преподносились как защита от злоупотреблений. При этом европейцы только покупали "живой товар" в колониальных городках-факториях на африканском побережье никак не участвуя в самом процессе "отлова" рабов. Крупномасштабное проникновение европейцев вглубь Африки начинается только во второй половине XIX века до этого Африка за пределами побережья была практически неизвестна европейцам. Сама история рабства в Африке насчитывает несколько тысячелетий а порабощение негров европеоидами восходит ещё к древним цивилизациям и культурам Северной Северо-Восточной Африки и Ближнего Востока. Поэтому совершенно несправедливы обвинения европейцев в "порабощении" Африканского континента наоборот колонизация Африки европейскими державами способствовала снижению распространения там рабства. Вопрос демографического ущерба нанесенным Африке трансатлантической торговлей сомнителен по двум причинам во-первых неизвестна численность населения Африки на момент Великих географических открытий во-вторых общественные реалии Африки того времени (постоянные войны малопродуктивное сельское хозяйство (а кое-где и его отсутствие) инфекционные и прочие болезни массовое людоедство порабощение одного народа другим а также широко распространённые среди язычников аборты и детоубийства) исключали существенный рост населения в Африке в 1500-1900 гг и обеспечивали проживание в Африке только 100 млн человек (из них около 80% негров). Напротив трансатлантическая торговля способствовала возникновению многомиллионной африканской диаспоры на Американском континенте. Отмена трансатлантической работорговли В XVIII веке началась активная кампания по информированию общества о бесчеловечных условиях в которых рабы доставляются из Африки в Америку. Лидером протестов выступают религиозные и общественные организации такие как американские квакеры и английское «Общество за искоренение работорговли». Их усилиями отношение к работорговле в обществе становится всё более отрицательным. Но переломным моментом стало восстание рабов на Гаити в 1791–1804 годах. В результате колония получила независимость от Франции и европейские державы увидели опасность в дальнейшем увеличении числа рабов. Новые экономические условия в Европе снизившие важность колоний стали ещё одним фактором вместе с которым началось сворачивание трансатлантической работорговли. В начале XIX века начался постепенный запрет трансатлантической работорговли. Рынки Американского континента были достаточно насыщены крещёные говорящие на европейских (или креольских) языках и адаптированные к жизни на плантациях негры ценились гораздо выше чем "дикие" африканцы. Белое население обеих Америк было недовольно резким увеличением доли чернокожего населения которое стало угрожать их доминированию и существованию на Американском континенте. Свою роль сыграл страх перед возможным слиянием современной промышленности и рабства а также формированием чернокожих общин в самой Европе. При этом в запрете трансатлантической торговли во многом были заинтересованы сами рабовладельцы так как прекращение подвоза рабов привело к резкому их удорожанию. Удорожание рабов во многом способствовало значительному улучшению отношения к ним со стороны хозяев. При этом в небольших количествах продолжался нелегальный вывоз негров из Африки приносивший баснословные (по сравнению с легальным) прибыли. Запрет трансатлантической работорговли во многом предвосхитил и сам запрет рабства в европейских американских странах и их колониях в 1830-1890 гг. В 1807 году президент США Томас Джефферсон подписал закон об отмене работорговли. Вслед за этим работорговлю запретила Британская империя. За ними в течение нескольких лет от работорговли отказались другие европейские страны одновременно запрещая и рабство. Окончательная отмена трансатлантической работорговли произошла в конце XIX века когда рабство запретили Куба в 1886 году и Бразилия в 1888 году. День отмены трансатлантической работорговли 28 ноября 2006 года Генеральная Ассамблея ООН учредила 25 марта 2007 года в качестве Международного дня празднования 200-летия отмены трансатлантической работорговли. Примечания Литература Рено Ф. Даже С. Африканские рабы в далеком и недавнем прошлом / Франсуа Рено Серж Даже; Пер. с франц. М. Б. Горнунга; Отв. ред. Л. Е. Куббель; Институт востоковедения АН СССР. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы 1991. — 216 с. — (Рассказы о странах Востока). — 5000 экз. — ISBN 5-02-016600-6.Тарти́ль (араб. الترتیل‎ — песнопение‎) — особый стиль рецитации Корана отличающийся размеренностью и мелодичностью ясным и правильным произнесением всех харфов отсутствием вычурности чётким выдерживанием пауз которые обозначены в тексте Корана специальными знаками.. В морфологическом отношении термин «тартил» представляет собой масдар от глагола второй породы «ратталя» который имеет следующие значения: «петь» «распевать» «читать нараспев». В исламских источниках существует много хадисов о том что пророк Мухаммад читал Коран именно таким способом. Есть также множество высказываний имамов Ахл аль-Бейт о том что нужно читать Коран медленно сопровождая корректное и размеренное чтение размышлением над смыслом аятов. Тартил в аятах Корана Тартил в структуре таджвида В рамках науки о чтении Корана (таджвид) выделяется несколько способов рецитации данной священной книги: тахкик (медленное чтение для обучающихся) хадр (спешное чтение) и тадвир (срединная манера отличающаяся не слишком быстрым и не слишком медленным темпом). Структурно тартиль относится к первому и третьему видам чтения — тахкик и тадвир. Аспекты тартиля Тадаббур Термином «тадаббур» в исламских науках обозначается процесс размышления над смыслами аятов Корана включая различные их пласты выявление которых является прерогативой таавиля. В данном случае предполагается что конечной целью тартиля является именно понимание смыслов Корана. Украшение голоса В правила тартиля входит чтение Корана красивым и мелодичным голосом. Украшение голоса по-арабски принято обозначать выражением «тахсин ас-саут». Кроме того с точки зрения этикета тартиля желательно чтение Корана с печальной интонацией (тахзин ас-саут). При этом идеальным вариантом является рецитация аятов со слезами на глазах что было присуще имамам Ахл аль-Бейт. Примечания Литература Баранов Х. К. Арабско-русский словарь: ок. 42 000 слов.. — 3-е. — М.: Издатель Валерий Костин 2001. — 944 с. — 2000 экз. — ISBN 5-901278-05-4. tartīl // Encyclopaedia of Islam Second Edition Glossary and Index of Terms / P.J. Bearman Th. Banquis C.E. Bowworth E. van Donzel W. P. Heinrichs Bowworth. — Brill Online 2014. Ссылки Мухаммад-‘Али Лесани Фешареки. Тартил // Корановедение. «Фонд исследований исламской культуры». Проверено 23 июля 2014.Программа Safeguard (с англ. — «Мера предосторожности») — система противоракетной обороны созданная армией США в начале 1970-х на базе предшествующих работ по проекту LIM-49 Nike Zeus. Предназначалась для гарантии ответного удар путём защиты позиций ядерных ракет от возможного обезоруживающего удара противника. Основывалась на двух эшелонах обороны: Заатмосферном (осуществляемом дальнобойными противоракетами LIM-49 «Spartan» Внутриатмосферном (осуществляемом ближними противоракетами «Sprint» Планировалось развертывание ряда комплексов системы для защиты стратегических военных объектов и частично — населенных пунктов но в связи с подписанием договора об ограничении систем противоракетной обороны в 1972 году был завершен только один комплекс противоракетная база имени Стэнли Микельсена в Северной Дакоте. База предназначалась для защиты районов базирования межконтинентальных баллистических ракет «Минитмен» 321-го ракетного крыла. Комплекс состоял на вооружении крайне ограниченное время с 1975 по 1976 год и был законсервирован в связи с изменением доктрины защиты ядерного арсенала США. История См. LIM-49 Nike Zeus Nike-X Главным недостатком разработанной в начале 1960-х противоракетной системы LIM-49 Nike Zeus являлось использование стандартных радаров с механическим сканированием путём вращения антенны. Это существенно замедляло реакцию системы (что с учетом ограниченного десятками секунд времени перехвата было критично) и вынуждало использовать отдельную РЛС для отслеживания каждой перехватываемой неприятельской боеголовки. В результате так как каждая отдельная база проекта «Зевс» имела только шесть радаров сопровождения целей (англ. Target Tracking Radar) то одновременно могло быть перехвачено не более шести боеголовок. С учетом что на выработку огневого решения требовалось приблизительно 45 секунд (20 на взятие цели на сопровождение и 25 собственно на перехват) система физически не могла перехватить более шести атакующих одновременно боевых блоков. С учетом стремительного увеличения ядерного арсенала СССР в 1960-х это означало что противник может преодолеть систему просто послав против охраняемого объекта одновременно больше боеголовок чем система может отследить. Решением проблемы стала программа «Nike-X» начатая в 1961 году. В ходе программы предполагалось сделать основой комплекса новые РЛС с фазированными антенными решетками способными одновременно отслеживать множество целей. Новые более совершенные компьютеры со значительно большим быстродействием позволяли свести процесс выработки огневого решения к долям секунды. После детального рассмотрения проекта было принято решение дополнить систему еще одним ближним эшелоном перехвата — компактной противоракетой с минимальным временем реакции способной поражать прорвавшиеся мимо «Nike-X» боеголовки уже в пределах атмосферы. Кроме того было сочтено осмысленным увеличить радиус действия противоракет заатмосферного перехвата чтобы иметь запас времени для последовательных перехватов при массированном нападении. В конечном итоге было решено разработать на базе «Nike-X» полностью новый комплекс противоракетной обороны «Sentinel» включающий противоракету LIM-49A «Spartan» (развитие «Найк-X») как часть системы заатмосферного перехвата. Программа Sentinel В 1967 году Роберт Макнамара анонсировал начало работ по программе «Sentinel» (с англ. — «Страж») направленной на защиту территории США от ракетно-ядерного нападения. Система основывалась на программе «Nike-X» и включала два эшелона перехвата — внешний заатмосферный при помощи дальнобойных ракет «Спартанец» и внутренний внутриатмосферный при помощи ракет малого радиуса действия «Спринт». Предполагалось что система обеспечит уверенную защиту американской территории от ограниченного ракетного нападения. В этот период наиболее вероятным потенциальным агрессором считался коммунистический Китай: американские эксперты полагали что в то время как советское руководство понимает опасность атомной войны и не будет рисковать началом таковой китайская политическая верхушка намного менее адекватна и может использовать ядерный шантаж для внешнеполитических задач. Предполагалось что Китай по техническим и экономическим причинам не сможет развернуть значительный арсенал дальнобойных ракет и система противоракетной обороны сумеет защитить от китайской атаки. Кроме того задачей системы «Сентинел» являлась защита стратегических объектов на территории США — командных центров районов базирования МБР аэродромов стратегической авиации и баз подводных ракетоносцев — от угрозы «обезоруживающего» удара. Атомная стратегия того времени полагала что неприятель (СССР или КНР) может попытаться нанести внезапный ядерный удар ограниченной мощности при помощи носителей с небольшим временем реакции — баллистических ракет подводных лодок или орбитальных атомных зарядов — с целью накрыть американский ядерный арсенал на позициях до того как будут переданы команды на запуск. Эти опасения подогревались данными разведки о создании в Советском Союзе собственных систем ПРО. В случае если большая часть американских МБР была бы выведена из строя обезоруживающим ударом (что было маловероятно но возможно) даже существующие системы противоракетной обороны сумели бы нейтрализовать немногие оставшиеся ракеты. Наконец система снижала вероятность начала полномасштабной войны из-за случайного запуска баллистической ракеты или из-за сознательной провокации третьей стороны (в качестве такой опять же рассматривался Китай который имел стимул спровоцировать конфликт между СССР и США). Система противоракетной обороны могла бы остановить такой ограниченный удар и дать обеим сторонам время для разрешения ситуации мирным путём. Планы развертывания предполагали создание на территории США (включая Аляску и Гавайи) семнадцати баз противоракет. Четыре из них предназначались для защиты авиабаз развертывания МБР «Минитмен» две — для прикрытия военно-морских баз и радарных комплексов на Аляске и Гавайских Островах остальные одиннадцать — для защиты крупнейших населенных центров включая Вашингтон Нью-Йорк Бостон Чикаго Детройт Олбани Даллас Лос-Анджелес Сан-Франциско Солт-Лэйк-Сити и Сиэттл: учитывая дальнобойность противоракет «Спартанец» это означало что противоракетное прикрытие получает де-факто вся территория США. Программа «Сентинел» разрабатывалась с 1963 по 1964 год и в ходе работы были созданы основные архитектурные решения будущего «Сэйфгарда». Однако по мере развития программы начали возникать существенные проблемы: Создание абсолютно надежной системы противоракетной обороны все еще не представлялось возможным Развертывание даже ограниченной глобальной противоракетной обороны могло бы подстегнуть СССР к новому витку гонки вооружений на который США были бы вынуждены реагировать Даже в идеальном случае система защищала только ограниченные территории (пусть даже крупнейшие населенные пункты) от ограниченной атаки Хотя внешний (заатмосферный) эшелон противоракетной обороны не представлял опасности для гражданского населения детонации боеголовок внутреннего (внутриатмосферного) эшелона обороны могли быть опасны для самих защищаемых территорий. Наконец развертывание такой системы само по себе стимулировало бы противника идти на превентивный удар в случае любого конфликта — поскольку противник опасался бы угрозы обезоруживающего удара со стороны США (противоракетная оборона которых помогла бы им нейтрализовать ослабленный ответный удар неприятеля). Концепция В 1967 году министерство обороны США объявило о пересмотре взгляда на перспективную систему противоракетной обороны. Отныне в основу концепции была положена защита исключительно стратегических объектов военной инфраструктуры от угрозы обезоруживающего внезапного нападения. Пересмотренная программа «Сентинел» получила название «Сэйфгард» — «мера предосторожности» что отражало её назначение. Предполагалось что наличие систем ПРО для защиты стратегических объектов сделает невозможным для неприятеля уничтожение этих объектов обезоруживающим ударом небольшого числа боеголовок (например внезапным ударом с подводной лодки подошедшей близко к побережью США). Подготовить же массированный удар незаметно у противника не выйдет: его подготовка неминуемо привлечет внимание разведки и насторожит США. Таким образом не нарушая стратегического баланса как такового (так как населенные центры США были открыты ответным ударам неприятеля) система гарантировала выживание американского ядерного арсенала в случае внезапного неприятельского обезоруживающего удара. В качестве основных прикрываемых объектов теперь рассматривались стратегические командные центры районы базирования баллистических ракет аэродромы стратегической авиации базы ракетоносных субмарин. Задачей системы было не противостоять массированным ракетным ударам а сделать невозможным поражение этих объектов небольшим числом ракет — которые противник мог бы незаметно развернуть вблизи территории США. Структура Система противоракетной обороны «Safeguard» состояла из следующих ключевых компонентов: Perimeter Acquisition Radar Радар Периметрического Обнаружения (англ. Perimeter Acquisition Radar) - РЛС раннего предупреждения и слежения с пассивной фазированной антенной решеткой. Эта огромная РЛС с пиковой мощностью более 15 мегаватт была сердцем всей программы «Safeguard» и предназначалась для обнаружения приближающихся боеголовок и выдачи целеуказания по ним. На каждый комплекс полагалось по одному радару такого типа. РЛС была создана на базе РЛС AN/FPQ-16 использовавшейся в системе предупреждения о ракетном нападении США. На дистанции до 3200 километров система могла различить объект диаметром около 24 сантиметров. Дальнейшие модернизации увеличили возможности системы. Система могла одновременно отслеживать и сопровождать несколько десятков целей. Огромный радиус действия позволял своевременно обнаружить ракетное нападение на охраняемые объекты и обеспечить запас времени для выработки огневого решения и перехвата. Антенны РЛС устанавливались на массивном железобетонном основании под углом к вертикали. Энергопитание обеспечивалось либо от национальной энергосети либо от дизельных генераторов установленных в специальном подземном бункере около РЛС. Missile Site Radar Радар Ракетной Позиции (англ. Missile Site Radar ) — предназначался для сопровождения обнаруженных целей и отслеживания летящих ракет. Он был включен в состав центральной позиции комплекса. Установка радара этого типа представляла собой усеченную пирамиду на наклонных стенах которой размещались фазированные антенные решетки РЛС. Таким образом РРП обеспечивал круговой обзор на 360 градусов и мог отслеживать приближающиеся цели и взлетающие ракеты с любого направления. Непосредственно под пирамидой радара размещался командный бункер. Первичное целеуказание система получала от РЛС периметрического обнаружения. Когда боеголовки приближались РРП брала их на сопровождение и отслеживали как цели так и взлетающие ракеты снабжая данными компьютеры системы управления. Противоракета заатмосферного перехвата Дальнобойная трехступенчатая противоракета LIM-49A «Спартанец» составляла первый эшелон перехвата. Она предназначалась для перехвата за пределами атмосферы на дистанции до 740 километров от комплекса. Ракета выводилась в расчетную точку встречи с неприятельскими боеголовками и уничтожала их подрывом 5-мегатонной нейтронной боевой части. Поражающим фактором в первую очередь являлось рентгеновское излучение и нейтронный поток. За счет большого радиуса действия конструкторы рассчитывали в определенной степени нивелировать маскирующий эффект плазменных облаков высотных ядерных взрывов и ослабить действие ЭМИ и искусственных радиационных поясов на радары. Таким образом устранялась угроза что противник пошлет две боеголовки одну за другой по одной траектории и вторая проскочит под прикрытием радионепрозрачного плазменного облака от уничтожения первой. На испытаниях противоракета «Спартанец» впервые перехватила боевой блок МБР «Минитмен» (учебный) в августе 1970 года. Всего за время испытаний ракета выполнила 48 перехватов (в том числе один двойной) из них 43 были успешны то есть надежность системы составляла 896 %. Развернутый на позиции в Северной Дакоте комплекс «Сэйфгард» включал 30 противоракет «Спартан» в подземных взрывозащитных шахтах. Существовала всего одна стартовая позиция «Спартанов» непосредственно рядом с центральным комплексом так как большой радиус действия позволял им эффективно защищать всю охраняемую комплексом территорию. Противоракета внутриатмосферного перехвата Двухступенчатая скоростная противоракета «Спринт» составляла второй эшелон перехвата. Она предназначалась для перехвата и уничтожения тех боеголовок что прошли сквозь эшелон обороны «Спартанцев». В основу концепции «Спринта» был положен перехват боеголовки в верхних слоях атмосферы на дистанции до 40 километров. Предполагалось что на этой стадии все ложные цели будут уже отфильтрованы за счет торможения в верхних слоях атмосферы (более легкие ложные цели тормозились быстрее чем более тяжелые боеголовки) и противоракета сможет точно поразить настоящие боеголовки. Так как время перехвата было очень ограничено и времени на вторую попытку в случае промаха уже не было к ракете предъявлялись экстремальные требования: «Спринт» должен был выдерживать более чем стократную перегрузку! Ракета оснащалась малогабаритной нейтронной боевой частью W-66 килотонного эквивалента. Предполагалось что они не будут создавать больших помех для наземных радаров и не будут наносить значительного вреда поверхности. На испытаниях ракета «Спринт» продемонстрировала выдающиеся данные против учебных боевых блоков МБР «Минитмен» и БРПЛ «Поларис». Всего было проведено 46 учебных пусков из которых 41 был удачным (891 %) 2 частично удачными и 3 неудачными. На учениях были отработаны и двойные пуски и перехват множественных целей. В целом ракета превзошла ожидания разработчиков продемонстрировав надежность и точность. Развернутый в Северной Дакоте комплекс «Сэйфгард» включал пять позиций противоракет «Спринт». Каждая позиция оснащалась двенадцатью противоракетами в железобетонных шахтах. Одна ракетная позиция прикрывала непосредственно комплекс «Сэйфгард» (радар периметрического обнаружения и шахты дальнобойных противоракет «Спартанец») а остальные четыре были распределены между пусковыми позициями баллистических ракет «Минитмен». Всего было развернуто 70 противоракет «Спринт» Развертывание Планы развертывания Первоначальный план развертывания принятый в 1968 году предполагал развертывание ракетных баз для обеспечения защиты следующих объектов первой очереди: Авиабазы Уитман (Whiteman AFB) штат Миссури на которой базировались 150 МБР Минитмен Авиабазы Малмстром (Malmstrom AFB) штат Монтана на которой базировались 150 МБР Минитмен Авиабазы Гранд Форкс (Grand Forks AFB) штат Северная Дакота на которой базировались 150 МБР Минитмен Таким образом система «Сэйфгард» защищала от обезоруживающего удара 450 МБР чего должно было хватить для гарантии взаимного уничтожения в случае любой агрессии. В перспективе рассматривалась возможность развертывания баз противоракет и для прикрытия других стратегических объектов. Однако еще на ранней стадии подготовки база Уитман была исключена из плана (хотя место для развертывания радаров и противоракет было уже выбрано) и строительство сосредоточилось только на двух остальных базах. В рамках первой очереди рассматривалось также развертывание ракетной базы для защиты Вашингтона и (ограниченно) соседних населенных центров. В дальнейшем число баз противоракет рассчитывали довести до двенадцати. Договор о ограничении противоракетной обороны В 1972 году США и СССР подписали Договор об ограничении систем противоракетной обороны ограничивший создание систем стратегической ПРО. Главной целью договора было обеспечить поддержание доктрины взаимного гарантированного уничтожения и таким образом — снизить международную напряженность и риск начала атомной войны. Обязавшись не развертывать глобальных систем противоракетной обороны (однако договор не запрещал разрабатывать и испытывать таковые) обе стороны обеспечивали ситуацию при котором внезапное нападение одной стороны всегда было бы парировано ответным ядерным ударом неприятеля. Таким образом осознание собственной беззащитности должно было сдерживать обе стороны от идеи начать новую мировую войну. Договор однако учитывал опасения стратегов относительно вероятности ограниченного обезоруживающего удара. Поэтому согласно договору каждая сторона могла развернуть не более одного района стратегической противоракетной обороны для защиты своих наиболее важных стратегических объектов. Каждый район должен был включать не более 100 противоракет радиусом действия не более 1000 км. Предполагалось что этого хватит чтобы исключить угрозу обезоруживающего удара в то же время не нарушая стратегический баланс. В связи с договором работы над противоракетной обороной базы Малмстром были остановлены хотя основные инженерные работы были уже завершены. Командование армии США сочло более важным завершить постройку базы противоракет в Северной Дакоте избранной США в качестве дозволенного района противоракетной обороны. База Стэнли Микельсена В 1975 году база противоракетной обороны имени Стэнли Микельсена в Северной Дакоте была поставлена на боевое дежурство. База располагалась на территории авиабазы Гранд Форкс прикрывая своими противоракетами все эскадроны баллистических ракет. Центральная позиция комплекса включала: радар Периметрического Обнаружения радар Ракетной Позиции 30 расположенных шестью рядами по пять шахт противоракет «Спартанец» 16 расположенных четырьмя рядами по четыре шахт противоракет «Спринт» (предназначенных для обороны самого комплекса) Вокруг основного комплекса прикрывая разнесенные позиции баллистических ракет были расположены четыре Отдаленные Ракетные Позиции (англ. Remote Missile Sites. Каждая из них была оснащена ракетами «Спринт»: позиции номер 1 и 2 имели по 12 пусковых шахт позиция номер 3 имела 16 пусковых шахт и позиция номер 4 — 14 пусковых шахт. Всего внешние позиции имели до 54 ракет «Спринт» Подобная архитектура базы позволяла перехватить до 30 боеголовок на внеатмосферном рубеже атаки и до 12 — при атаке на каждую отдельную секцию комплекса. Со своей позиции в Гранд Форкс комплекс «Сэйфгард» обеспечивал частичную противоракетную оборону всей Северной и Южной Дакоты Миннесоты большей части Висконсина и восточной части Монтаны. Консервация Система «Safegurad» была поставлена на боевое дежурство в 1975 году: но буквально на следующий день Конгресс принял решение о прекращении работы по проекту. Связано это было с изменением доктрины обеспечения безопасности стратегических ракетных сил — началом перевооружения американских подводных ракетоносцев на ракеты UGM-73 Poseidon с разделяющимися боеголовками индивидуального наведения. Рассредоточенные в мировом океане подводные ракетоносцы были практически неуязвимы для обезоруживающих ударов. Американский флот располагал сорок одной ракетоносной субмариной каждая — с шестнадцатью ракетными шахтами что при условии перевооружения их на ракеты «Посейдон» позволяло базировать на подводных лодках общим счетом 6560 боеголовок. Значительный радиус действия «Посейдонов» — более 4600 км — позволял им избегать районов плотной ПЛО неприятеля запуская баллистические ракеты с безопасной дистанции. В перспективе же ожидалось появление баллистической ракеты подводных лодок «Трайдент» обладавшей межконтинентальной дальностью и способной запускаться из любых точек мирового океана. В свете подобных перспектив подводного рассредоточения ядерного арсенала США защита от обезоруживающего нападения предоставляемая системой «Сэйфгард» всего лишь одной авиабазе выглядела слишком дорогим удовольствием. Подводные ракетоносцы были дешевле эффективнее и многофункциональнее чем стационарные комплексы. В 1976 году спустя пять месяцев после постановки на дежурство комплекс в Северной Дакоте был законсервирован. В настоящее время единственной работоспособной частью комплекса является Радар Периметрического Обнаружения используемый в системе СПРН США. Оценка эффективности В отличие от большинства систем противоракетной обороны система «Сэйфгард» была достаточно эффективна для выполнения своей роли. Это было связано с тем что защищаемые ей объекты — шахты баллистических ракет — были рассредоточены по площади и хорошо защищены от поражения. Авиабаза Гранд Форкс включала три эскадрона баллистических ракет каждый из которых имел по пять стартовых позиций с десятью МБР «Минитмен» шахтного базирования каждая — всего пятнадцать стартовых позиций и сто пятьдесят ракет. Чтобы полностью вывести базу из строя внезапным обезоруживающим нападением неприятелю требовалось не менее пятнадцати боеголовок только чтобы накрыть каждую стартовую позицию. Это было в рамках возможного - например залп одной субмарины проекта 667БД состоял из шестнадцати ракет с ядерными боевыми частями. Однако система «Сэйфгард» вмешивалась в расчеты нападающего. Теоретически система могла нейтрализовать до полусотни неприятельских боеголовок нацеленных на любую из стартовых позиций. Даже если единичные боеголовки просочились бы сквозь защиту не было никаких гарантий что их будет достаточно для поражения ВСЕХ стартовых позиций Гранд Форкс. Так как разнесенные по времени последовательные атаки (имеющие целью истощить оборону) в обезоруживающем ударе были невозможны — целью обезоруживающего удара было бы поразить стратегические объекты США в кратчайшее время до того как американцы нанесут ответный удар — то неприятелю пришлось бы направлять не менее полусотни боеголовок на КАЖДУЮ стартовую позицию чтобы иметь шансы преодолеть систему «Сэйфгард» и разрушить базу. Незаметно организовать силы для такой обезоруживающей атаки было бы нереально. Примечания Ссылки Unofficial website of the Stanley R. Mickelsen Safeguard complex FAS - Safeguard system Global Security - Malstrom ABM site The MSR is listed in the Historic American Engineering Record survey ND-9-B. The PAR site is listed in the Historic American Engineering Record survey ND-9-P.Античность в Румынии охватывает период от основания греческих колоний в сегодняшней Добрудже и до ухода римлян из провинции «Дакия Траяна». Самые ранние записи истории регионов на территории которых впоследствии сформировалась Румыния были сделаны после основания трёх греческих городов — Гистрии Томиса и Галатиса — на берегу Чёрного моря в VII-м и VI-м вв. до н. э. Они превратились в важные центры торговли и имели тесные контакты с местным населением. Позже они были описаны Геродотом который упомянул гетов в нижнейдунайском регионе агафирсов Трансильвании и сиганнов Кришаны. Археологические раскопки подтвердили что кельты доминировали в Трансильвании с сер. V-го до конца III-го вв. до н. э. Бастарны — воинственное германское племя — поселились в регионах к востоку от Карпатских гор около 200 г. до н. э.. Столкновения между местными племенами и Римской империей начались в конце I-го в. до н. э. Среди первых даки — которые имели очень тесные контакты с гетами — возвысились под предводительством царя Буребисты (80-44 гг. до н. э.). Он объединил племена проживающие между средним Дунаем северными Карпатами Днестром и Балканскими горами в сильное но недолговечное царство которое распалась по крайней мере на четыре части после его смерти. Обширные территории к северу от нижнего Дуная — земли между Тисой северными Карпатами Днестром и Нижним Дунаем — были опять объединены на менее чем два десятилетия царём Децебалом Дакским (87-106 гг.). Современная Добруджа — территория между нижним Дунаем и Чёрным морем — была первой исторической областью Румынии которая вошла в состав Римской империи. Область была завоёвана и присоединена к римской провинции Мёзия между 46 и 79 гг. Римляне также оккупировали Банат Олтению и Трансильванию после поражения Децебала и распада царства в 106 г. Три области сформировали римскую провинцию Дакия. Новая провинция была окружена «варварскими» племенами включая костобоков языгов и роксоланов. Новые германские племена — буры и вандалы — поселились рядом с провинцией Дакия в течение маркоманской войны во второй половине II-го в. Предыстория Фракийцы Древнейшие упоминания о фракийцах появляются в поэмах Гомера (главным образом в «Илиаде») созданных в VIII в. до н. э. В конце бронзового века из северных понтийских степей на территорию будущей Дакии проникли племена — носители культуры Нова (распространённой в Молдове и Трансильвании) и культуры Кослоджени (известной в Добрудже и Мунтении) занимавшиеся скотоводством. Обе эти культуры отделившиеся от культурного блока Сабатиновка (характерного для Северного Причерноморья) развивались вплоть до начала железного века. В конце эпохи бронзы и в начале эпохи железа фракийская общность уже оформилась и в ней четко выделился ряд этнолингвистических групп. Северобалканские фракийцы в раннем железном веке Вторая часть железного века (называемая иногда гальштатской эпохой) начинается после 1200 г. до н. э. Некоторые исследователи считают что приблизительно до 800 г. до н. э. речь можно вести о переходном периоде к ранней стадии железного века или даже о продолжении эпохи бронзы поскольку изделий из железа относящихся к этому времени найдено очень мало. Несмотря на это эволюция культур характерных для данного периода говорит о значительных изменениях которые произошли в организации и расселении больших групп населения. Поэтому о времени между 1200—1150 гг. и 800 г. до н. э. можно говорить как о самой ранней стадии железного века. Для культуры начального периода железного века характерны два типа изделий. Первый — это черные отполированные сосуды с нарезным орнаментом типичные для северных областей. Второй — керамические изделия с тисненым орнаментом традиционные для южных местностей. Комплекс культуры резной керамики (культура Гава-Голигради) возник в зоне верхнего течения Тисы под влиянием ряда культур периода поздней бронзы существовавших в зоне Карпат. (По-видимому серьёзное воздействие оказал ареал культуры курганных погребений а затем культура полей погребальных урн.) Культуры характеризующиеся керамическими изделиями с нарезным и тисненым орнаментом (культура Бабадаг группы культур Инсула-Банулуй Козиа-Брад) были распространены в северодунайских местностях (к югу и востоку от Карпат) а также к югу от Дуная в Добрудже и на территории нынешней Болгарии. Керамические сосуды типичные для этого ареала обнаружены даже в Малой Азии например в Трое. Некоторые исследователи отмечают что оба типа изделий могут быть связаны с фракийскими племенами. Единообразие материалов и форм даже наводит исследователей на мысль что носителями культуры резной керамики в северных местностях были предки даков а культура керамики с тисненым орнаментом принадлежала гетам и мёзам. Если учитывать ареал этих культур (на которые накладываются этнические реалии задокументированные позднее) то эта гипотеза представляется правдоподобной. Вышеупомянутые культуры развивались в некоторых районах и на среднем этапе раннего железного века (800—600 гг. до н. э.). Наиболее характерным явлением этого периода было распространение культуры Басарабь в Воеводине и Банате в Мунтении на юге Молдовы в бассейне реки Муреш и в местностях к югу от Дуная. Культура Басарабь утвердилась на обширной территории что обусловило определенное единообразие материальной культуры и интенсивное общение между племенами проживавшими в этих местах. Это привело по всей вероятности к появлению общего гето-дакийского языка что подтверждается более поздними письменными источниками. Поселения племен носителей культуры Басарабь располагались вдоль течения рек; большинство этих поселений были сельского типа. В исторических документах отмечен и ряд укрепленных посёлков например в районе Попешти Пояны и Теляка. В Трансильвании отмечается симбиоз между элементами характерными для культуры Басарабь и более древними элементами. В последней фазе раннего железного века (между 600 и 450—400 гг. до н. э.) наблюдается выделение отдельных регионов что объясняется в частности проникновением в них новых этнических групп. В то же время приблизительно в середине VII в. до н. э. а затем в течение следующего столетия вдоль северного и западного побережья Чёрного моря были основаны греческие города-колонии главными из которых были Гистрия Ольвия и Аполлония. Этот факт определил взаимные экономические политические и культурные влияния и связи всех фракийских племен карпато-дунайской зоны сохранявшиеся на протяжении многих веков. Сообщая о Трансильвании Геродот упоминает о скифах-агафирсах живших в долине Муреша. В ходе археологических раскопок были обнаружены следы этих племен пришедших в Межкарпатье в начале VI в. до н. э. Речь идет о многочисленных могильниках и об отдельных находках в захоронениях (Чумбруд Тею Блаж Аюд и др.) где среди погребального инвентаря обнаружены предметы характерные для культуры скифов. В основном это оружие и детали конской упряжи а также украшения и керамические сосуды. Некоторые предметы инвентаря (керамика и украшения) имели местное происхождение поскольку новые пришельцы переняли искусство их изготовления у коренного населения. Можно предположить что скифы в Трансильвании были племенами воителей подчинивших своей власти местное население однако культурное и бытовое влияние было взаимным. Агафирсы постепенно исчезли в течение V в. до н. э. В могильнике у местечка Бэица датируемом серединой этого века в большинстве погребений был захоронен пепел хотя предметы найденные возле урн (погребальный инвентарь) характерны для скифов-агафирсов. Это подтверждает тот факт что процесс ассимиляции скифов шёл довольно активно. Что касается периода между 450 и 350 гг. до н. э. то у нас нет ни литературных ни археологических свидетельств об этнических общностях Трансильвании этого времени. Однако можно предположить существование групп местного населения находившихся под влиянием иллирийцев. В частности об этом говорят некоторые находки в Окна-Муреше такие как бронзовый шлем греко-иллирийского типа. В конце IV в. до н. э. пришедшие сюда кельты встретились с местными племенами (вполне возможно дакийскими) и переняли у них некоторые специфические формы керамических изделий. В северной части Балканского полуострова расселились одрисы трибаллы и геты. Одрисы жили к югу от Балканского хребта в среднем и нижнем течении реки Марицы. Территория трибаллов простиралась вдоль Дуная между реками Искэр (на востоке) и Сербская Морава (на западе). И наконец к северу от Балканских гор по обоим берегам Дуная если верить античным источникам расселились геты с которыми на западе соседствовали трибаллы а на юге — одрисы. Геты (V—III вв. до н. э.) Македоняне на Нижнем Дунае После падения Одрисского царства нижнедунайские геты попали под власть македонских царей. Как преемник одрисских правителей Филипп II занялся восстановлением власти над северными границами бывших одрисских владений вдоль Дуная. С этой целью в 339 г. до н. э. он предпринял поход на северо-восток Фракии и одержал победу над Атеем царем скифов поселившихся в этой области. Когда македоняне возвращались из похода на них напали трибаллы (будучи прекрасными воинами они ранее не подчинились даже одрисам); Филипп II был тяжело ранен. Положение исправил наследник Филиппа — Александр Великий. Готовясь к походу на восток Александр должен был прежде всего обеспечить стабильность и мир в северных владениях своего царства. Вот почему в 335 г. до н. э. он предпринял поход против трибаллов которых преследовал до Дуная а затем прошёл вниз по течению до Железных Ворот и устья Моравы. Трибаллы под предводительством царя Сирма укрепились на одном из островов посреди Дуная причём с левого берега их поддержали геты. Это побудило Александра совершить однодневный карательный набег на гетов живших к северу от Дуная. Несмотря на то что македонский царь не одержал над ними решительной победы геты отступили ещё дальше на север а македоняне сожгли их «город». Это нашествие оказало на местные народы настолько сильное психологическое воздействие что они в конце концов признали власть Македонского царства. Племена Нижнего Подунавья в том числе и геты ставшие вассалами македонских царей получили автономию что позволило некоторым местным царькам например Дромихету ненадолго утвердиться на политической сцене Северных Балкан. После смерти Александра Великого и раздела огромной империи между диадохами «Фракия и народы жившие у Понтийского моря» отошли Лисимаху впоследствии провозгласившему себя царем. Одрисы под предводительством Сеута III подняли мятеж против нового правителя которому так и не удалось окончательно покорить их. Лисимаху дважды около 300 г. и в 292 г. до н. э. пришлось воевать с царем гетов Дромихетом который оба раза одержал победу причём в последнем сражении сам Лисимах попал в плен. Неизвестно чтр стало причиной конфликта. Вероятно власть царя гетов распространялась на территории по обоим берегам Дуная а Лисимах хотел утвердить свою власть над всеми землями к югу от этой реки. Мир заключённый между Дромихетом и Лисимахом обязывал последнего покинуть покоренные ранее владения гетов находившиеся по всей вероятности к югу от Дуная. Вполне возможно что царство Дромихета располагалось в Мунтении и на северо-востоке сегодняшней Болгарии. Дальнейшая судьба этого царства неизвестна. Археологические находки говорят о существовании в течение всего III в. до н. э. (особенно в первой его половине) процветающей цивилизации на всей территории между Дунаем и Карпатами. Геты и греческие города на побережье Чёрного моря Греческие колонисты поселившиеся на западном берегу Чёрного моря ещё в VII в. до н. э. нередко сталкивались с враждебностью местного населения. В III—II вв. до н. э. сельские округи некоторых городов периодически подвергались набегам варваров. Нестабильная ситуация была разрешена переходом городов под «протекцию» предложенную некоторыми местными царьками. Найденный в Истрии декрет датируемый III в. до н. э. упоминает Залмодегикоса властелина гетов на севере Добруджи (возможно бывшего правителем и на левом берегу Дуная) который силой установил суровый протекторат над городом. Мир и защиту греки обеспечивали регулярными денежными выплатами местным правителям. Подобную систему применяли в тот же период и кельты из Тилиса (на юго-востоке нынешней Болгарии) установившие власть над греками Византия. Около 200 г. до н. э. в другом декрете из Истра упоминается царь гетов Ремакс который правил то ли в Мунтении то ли на юге Молдовы будучи по утверждению некоторых историков «наследником» царя Дромихета. Как и Дромихет Ремакс назван в упомянутом источнике basileus что говорит о нём как о важной персоне. Могущество Ремакса и его военная сила вынудили жителей Истра просить у него защиты от периодических набегов фракийцев под предводительством некого Золта. Подобная система протектората установленная местными властителями сохранялась и в последующие века на что указывает декрет в честь Акорниона из Дионисополя датируемый I в. до н. э. Культура и общество гетов во фракийском окружении (V—III вв. до н. э.) Благодаря греческому влиянию либо прямому либо через южных фракийцев (главным образом через одрисов) в быту и общественной жизни нижнедунайских гетов произошли значительные изменения. Начиная со второй половины V в. до н. э. эти народы вступают в новую стадию развития которую археологи считают второй ступенью эпохи железа. Однако не все области о которых идет речь сделали этот шаг одновременно. Закарпатские области поддерживавшие более тесные связи с классической цивилизацией ощутили влияние южных соседей раньше. Межкарпатский регион стал развиваться в этом направлении лишь с приходом (во второй половине IV в. до н. э.) кельтов принесших с собой культурную модель схожую с центральной и западноевропейской и известную под названием латенской культуры. Поздний железный век характеризуется расцветом железной металлургии и широким использованием гончарного круга при изготовлении керамических изделий. Укрепленные поселения занимавшие площадь от десятков (как и в период раннего железного века) до всего лишь нескольких гектаров были обнаружены во Фракии в области между Дунаем и Карпатами и к востоку от этих гор вплоть до Северного Причерноморья. В Межкарпатье они появляются пока лишь на территории Марамуреша где не было кельтов а местные дакийские общества развивались подобно родственным им племенам жившим по нижнему течению Дуная. Внешний вид укрепленных поселений варьировал в зависимости от степени их удаленности от южных греческих городов. Если о фракийском Севтополе (в Болгарии) можно говорить как о «греческом городе» (благодаря четкому плану и постройкам из камня) то крупные укрепленные пункты к северу от Дуная (Стынчешти Котнари Мошна и др.) сохраняют традиционный вид: внутренние дворы окруженные земляными валами и деревянными стенами (изредка каменными с деревянной арматурой). И все-таки даже к северу от Дуная был построен ряд укреплений греческого типа вероятно с участием греческих архитекторов. Примером могут служить кирпичные стены в Коцофени-дин-Дос и Быздыне в Олтении. Фракийское искусство в V в. до н. э. и особенно в IV—III вв. до н. э. отличается богатейшей иконографией. Изображения появляются главным образом на изделиях из металла обычно из золота и серебра (сосуды великолепно украшенное оружие накладные украшения детали конной упряжи и т. д.). Иногда их находят и на стенах погребальных помещений. Наиболее часто встречающиеся изображения — всадники как правило в сценах охоты мужские и женские фигуры в сценах битв и жертвоприношений крылатые женские божества схватки между животными фантастические животные мифологические герои (например изображения Геракла) и многое другое. Хотя для довольно обширной зоны простиравшейся от Молдовы Мунтении и Олтении до Эгейского моря характерно определенное единообразие изображений имеются области где отмечен целый ряд специфических элементов. Речь идет об искусстве гетов и трибаллов оставивших много своеобразных изделий и изображений встречающихся лишь к северу от Балкан (например серебряные кубки и шлемы найденные в таких местах как Аджигиол Перету Кукутени-Бэй-чени и других местах). Рождение фракийского изобразительного искусства связано со становлением в середине V в. Одрисского царства. В последующие века особенно после падения власти одрисов произведения фракийцев распространяются на обширных территориях. В этих изображениях отразились структурные изменения во фракийских сообществах. Общая мифология фракийских племен быстро трансформировалась в идеологическую доктрину назначение которой состояло в легитимации царской власти. Формирующаяся трёхфункциональная идеологическая система Фракии несомненно похожа на системы других индоевропейских народов. С другой стороны многочисленные изображения всадников говорят о существовании обычая выдвижения и инвеституры фракийских правителей. В ряде сцен мы можем видеть их героизацию. Почитание героев было тесно связано и с обрядом их погребения; именно этим объясняется большое число курганов с погребальными помещениями. Все эти памятники начинают исчезать в середине и второй половине III в. до н. э. что говорит о процессе разложения северобалканской фракийской знати обусловленном как внутренними изменениями в обществе так и проникновением в некоторые области чужеземных народов среди которых были кельты и бастарны. Кельты и бастарны Кельты в Трансильвании (IV—II вв. до н. э.) Данные археологических исследований говорят о том что миграция кельтов на восток затронула долину Тисы и Трансильванское плато ещё в последней трети IV в. до н. э. Этим периодом датируется целый ряд археологических находок иногда изолированных но главным образом сделанных в кельтских могильниках. Среди мест где были найдены предметы культуры кельтов можно назвать Турду Медию Хацег Печику окрестности городов Арад и Орадя. Но наиболее важным местом исследований стал некрополь в Пицколте с огромным числом могил хронологически относящихся ко всему периоду проживания кельтов в этой местности. Первые группы кельтов проникают сюда около 335 г. до н. э. Во время похода Александра Великого на Дунай (о чём говорилось выше) среди послов представших перед македонским царем были и послы «кельтов с Ионического залива». Их присутствие в районе Тисы вблизи театра военных действий трибаллов и македонян говорит о том что некоторые группы кельтов-сенонов живших в начале IV в. на Апеннинском полуострове в районе Анконы (в ту пору единственное кельтское племя на Ионическом море) к тому времени уже мигрировали на восток. Некоторые археологические находки такие как кельто-италийский шлем найденный в Хацеге (его точные аналоги обнаружены в италийских некрополях) вполне могут подтвердить этот факт. Другие находки сделанные в Трансильвании позволяют утверждать что в эту миграцию были вовлечены и племена из альпийской зоны. Однако массовая кельтская колонизация долины Тисы и Трансильванского плато происходит лишь во второй четверти III в. до н. э. во время вторжения кельтов на Балканы. Через год после смерти Лисимаха (281 г. до н. э.) три кельтские орды состоявшие главным образом из кельтов живших в Карпатское регионе пришли в движение: первая под предводительством Керетрия напала на Фракию вторая возглавлявшаяся Бренном и Ацикорием направилась к Дардании и Пеонии а затем к Дельфам а третья руководимая Болгием напала на Македонию и обратила в бегство войска гетов и трибаллов (в районе Железных Ворот) о чём рассказывает Помпей Трог. В последующие годы после отражения нападения часть кельтов проникла в Малую Азию. Некоторые из них поселились на юго-востоке Фракии основав «Тилисское царство другие осели в районе слияния Савы с Дунаем и предпочли называться скордисками» тогда как третьи вернулись на родину тем же путём каким пришли. Подобное перемещение народов а также возвращение некоторых групп воинов в район Карпат способствовали значительному расширению кельтских владений. В конце латенского периода (около 175 г. до н. э. или немного позже) поселения и некрополи кельтов в Трансильвании неожиданно исчезают. Это объясняется целым рядом исторических фактов оказавших влияние на последующую эволюцию территорий населённых даками и гетами. Бастарны к востоку от Карпат Первые группы бастарнов осели на территориях к востоку от Карпат (в центральной части территории Молдовы к востоку от реки Сирет и особенно в бассейнах рек Прут и Днестр) около 200 г. до н. э. Вскоре после занятия этих областей бастарнами они были приглашены на службу к царю Македонии Филиппу V и в 179 г. до н. э. «их большое пешее и конное войско перешло Истр». Бастарны находились на Балканах более десяти лет. Некоторые античные авторы (Страбон Плиний Старший Тацит) а также данные археологии говорят о том что бастарны являлись германцами. Археологи назвали их культуру «Поенешти-Лукашёвка». Археологические находки в зоне расселения бастарнов помогли понять механизм «колонизации» восточнокарпатской области а также определить местности откуда пришельцы родом. Таким образом удалось установить что новая культура возникшая на восточнокарпатских территориях была результатом происходивших в течение двух веков миграций народов родина которых — территории в Центральной Германии между Эльбой и Одером. В это переселение было вовлечено также население Ютландии датских островов и территории нынешней Польши. Поселения бастарнов были сельского типа. Кроме характерных для культуры Поенешти-Лукашёвка керамических изделий найденных во время раскопок поселений в ряде местностей (Боросешти Ботошана Бэичени Кукорэни Лозна и др.) были обнаружены фрагменты керамических изделий принадлежавших гетам и кельтам что говорит о связях между этими этносами. Закат культуры Поенешти-Лукашёвка датируется последней третью I в. до н. э. что возможно объясняется безуспешной попыткой миграции бастарнов под предводительством царя Делдо на земли к югу от Дуная в 29 — 28 гг. до н. э. когда они были разбиты Марком Лицинием Крассом. Сведения о событиях последующих веков вполне могут относиться не к бастарнам а к другим германским племенам проникшим на территории к востоку от Карпат в первые века нашей эры. Дакия Нижняя Мёзия Дакийское царство Дакийское царство возникло на территории Дакии (современная Румыния) в результате объединения гето-дакийских племен. Дакийское царство как независимое государство существовало с 82 г. до н. э. до римского завоевания в 106 году н. э. хоть и его территория постоянно изменялась. Столица Дакийского царства Сармизегетуза которая сегодня расположена на территории современной Румынии была разрушена римлянами но её имя было добавлено к имени нового города Ульпия Траяна Сармизегетуза который был построен уже в качестве столицы римской провинции Дакия. Некоторое время Дакийское царство включало в себя территории между Тисой и Средним Дунаем. В середине Дакии были расположены Карпатские горы. Таким образом Дакия занимала территорию современных Румынии и Молдовы а также частично Болгарии Сербии Венгрии и Украины. Обитатели этой страны даки причислялись к фракийско-гетскому племени и имели индоевропейское происхождение. Частыми набегами в область римлян (особенно под предводительством Децебала при императоре Домициане) они заставили в конце концов Траяна прибегнуть к истребительной войне. В двух походах (101—102 и 105—107 н. э.) даки были разбиты; их главный город Сармизегетуза был взят; большая часть страны превращена в римскую провинцию так называемую Римскую Дакию со значительным количеством римских колоний. Римская Дакия Римская Дакия процветала в конце II — начале III века н. э. и приобрела особенное значение благодаря золотым приискам в горах Трансильвании. Тем не менее свободные нероманизированные даки удержались по периферии области (в восточных северных и западных частях региона). С середины III столетия н. э. Дакию наводнили готы. Император Аврелиан в 271 эвакуировал римских колонистов на правый берег Дуная в средние части провинции Мёзии где вскоре была образована провинция Дакия Аврелиана (лат. Dacia Aureliana); император Диоклетиан в 285 году из Дакии Аврелианы образовал две новые провинции: Dacia ripensis («Прибрежная Дакия») и Dacia mediterranea («Дакия Внутренняя»). Несмотря на уход римских войск и упадок городов довольно многочисленное романоязычное население (около 1 млн чел но это лишь предположение которое не подтверждается никакими письменными источниками поздней античности и средневековья) по-видимому сохранилось и к северу от Дуная (это также лишь предположение которое не подтверждается никакими письменными источниками поздней античности и средневековья). В последнее время ведутся оживлённые споры о происхождении теперешних румын предки которых — валахи как предполагают некоторые историки являются потомками неких романизованных даков о которых впрочем ничего не сообщают древние источники. В VI—X веках романоязычные валахи интенсивно контактировали со славянскими племенами на Балканах. Сарматы Костобоки Германские племена Карпы См. также Фракийцы Геты Гето-даки Бастарны Даки Дакийское царство Римская Дакия Война Домициана с даками Войны Траяна с даками Первый дакийский поход Траяна Второй дакийский поход Траяна Список правителей Дакийского царства Дакийские всадники Этногенез румын Примечания Литература Первоисточники Aristotle: Problems Books 1-19 (Edited and Translated by Robert Mayhew) (2011). President and Fellows of Harvard College. ISBN 978-0-674-99655-7. Eutropius: Breviarium (Translated with and introduction and commentary by H. W. Bird) (1993). Liverpool University Press. ISBN 0-85323-208-3. Herodotus: The Histories (A new translation by Robin Waterfield) (1998). Oxford. В последующие годы после отражения нападения часть кельтов проникла в Малую Азию. Некоторые из них поселились на юго-востоке Фракии основав «Тилисское царство другие осели в районе слияния Савы с Дунаем и предпочли называться скордисками» University Press. ISBN 978-0-19-953566-8. Livy: Rome and the Mediterranean (Translated by Henry Bettenson with an Introduction by A. H. McDonald) (1976). Penguin Books. ISBN 0-14-044318-5. «Ovid: Tristia» In Ovid: The Poems of Exile — Tristia and the Black Sea Letters (Translated with an Introduction by Peter Green) (2005) pp. 1–106. University of California Press. ISBN 0-520-24260-2. «The Anabasis by Arrian». In Arrian: Alexander the Great — The Anabasis and the Indica (A new translation by Martin Hammond) (2013) pp. 1–225. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-958724-7. The Gothic History of Jordanes (in English Version with an Introduction and a Commentary by Charles Christopher Mierow Ph.D. Instructor in Classics in Princeton University) (2006). Evolution Publishing. ISBN 1-889758-77-9. The History of the Peloponnesian War by Thucydides (2013). CreateSpace Independent Publishing Platform. ISBN 978-1-466-430396. The Politics of Aristotle (Translated with Introduction Analysis and Notes by Peter L. Phillips Simpson) (1997). The University of North Carolina Press. ISBN 0-8078-2327-9. Исследования История Румынии / И. Болован И.-А. Поп (координаторы) и др. / Пер. с рум. — М.: Издательство «Весь мир» 2005. — 680 с. — (Национальная история) Bichir Gh. The Archaeology and History of the Carpi from the Second to the Fourth Century AD (BAR Supllementary Series 16(i)). — Gh. Bichir and Editura Academiei Republicii Socialiste România 1976. A History of Romania. — The Center for Romanian Studies 1997. — ISBN 973-98091-0-3. Cunliffe Barry. Iron Age Societies in Western Europe and Beyond 800–140 BC // The Oxford Illustrated History of Prehistoric Europe. — Oxford University Press 1994. — P. 336–372. — ISBN 978-0-19-285441-4. Georgescu Vlad. The Romanians: A History. — Ohio State University Press 1991. Harding Anthony. Reformation in Barbarian Europe 1300–600 BC // The Oxford Illustrated History of Prehistoric Europe. — Oxford University Press 1994. — P. 304–335. — ISBN 978-0-19-285441-4. Heather Peter. Empires and Barbarians: The Fall of Rome and the Birth of Europe. — Oxford University Press 2010. — ISBN 978-0-19-973560-0. MacKendrick Paul. The Dacian Stones Speak. — The University of North Carolina Press 1975. — ISBN 0-8078-1226-9. Oltean Ioana A. Dacia: Landscape Colonisation and Romanization. — Routledge 2007. Opreanu Coriolan Horaţiu. The North-Danube Regions from the Roman Province of Dacia to the Emergence of the Romanian Language (2nd–8th Centuries AD) // History of Romania: Compendium. — Romanian Cultural Institute (Center for Transylvanian Studies) 2005. — P. 59–132. — ISBN 978-973-7784-12-4. Rotea Mihai. Prehistory // History of Romania: Compendium. — Romanian Cultural Institute (Center for Transylvanian Studies) 2005. — P. 9–29. — ISBN 978-973-7784-12-4. Rustoiu Aurel. Dacia before the Romans // History of Romania: Compendium. — Romanian Cultural Institute (Center for Transylvanian Studies) 2005. — P. 31–58. — ISBN 978-973-7784-12-4. Taylor Timothy. Thracians Scythians and Dacians 800 BC–AD 300 // The Oxford Illustrated History of Prehistoric Europe. — Oxford University Press 1994. — P. 373–410. — ISBN 978-0-19-285441-4. Todd Malcolm. The Early Germans. — Blackwell Publishing Ltd. 2003. — ISBN 0-631-16397-2. Historical Dictionary of Romania (European Historical Dictionaries No. 16.). — The Scarecrow Press Inc 1996. Vékony Gábor. The Prehistory of Dacia // History of Transylvania. — Akadémiai Kiadó 1994. — P. 3–16. — ISBN 963-05-6703-2. Wolfram Herwig. History of the Goths (Translated by Thomas J. Dunlap; New and completely revised from the second German edition). — University of California Press 1988. — ISBN 978-0-520-06983-1.Бени-Хасан (араб. بني حسن‎) — скальный некрополь эпохи Древнего и Среднего царства в Египте культурно-исторический памятник. Расположен на восточном берегу Нила рядом с древним городом Менат-Хуфу между современными городами Эль-Минья и Маллави. Описание Комплекс Бени-Хасан вырублен в скальной породе и включает 39 крупных захоронений высокопоставленных древнеегипетских вельмож и сотни гробниц более мелких чиновников самые ранние из которых относятся к временам VI династии а самые поздние к эпохе XXX династии. По устройству гробницы относятся к трём разным типам: одна квадратная комната иногда со сводчатым потолком одна прямоугольная комната потолок которой поддерживают один или два ряда папирусовидных колонн с капителью в виде закрытого бутона лотоса; каждая пара таких колонн увенчана общим архитравом погребальный комплекс с открытым двориком прямоугольным портиком со сводчатым потолком квадратной основной камерой с двумя рядами сдвоенных колонн с продольными архитравами а также часовней со статуей усопшего и в ряде случаев статуями его родных. В гробницах этого типа колонны основной комнаты 16-угольные в сечении а колонны портика восьмиугольные в сечении имеют неглубокие продольные борозды и квадратные абаки поддерживающие архитрав. Стиль таких колонн со времён Шампольона известен как «протодорический». В 12 из крупных захоронений сохранились надписи и изображения. Наиболее богато убраны гробницы правителей XVI нома времён XI и XII династий — Хети I его оца Бакета III Хнумхотепа II и Аменемхета (Амени). Настенные росписи выполненные по выравнивающей стены известковой штукатурке содержат сцены охоты и рыбной ловли сельскохозяйственных работ спортивных состязаний а также подношения погребальных даров и загробной жизни; наиболее известны сцена кормления антилоп в гробнице Хнумхотепа II и сцена игры в мяч в гробнице Бакти III. Из более поздних эпох сохранились скальная часовня греко-римского периода на карнизе которой находится картуш с именем Птолемея Александра II и следы жизни коптских отшельников-христиан: одна из гробниц (где был захоронен «правитель пустыни» Нетернехт) судя по изображающей алфавит настенной росписи вероятно служила школой а другая — церковью. К югу от комплекса расположен подземный храм местной богини-львицы Пахт построенный в правление Хатшепсут и Тутмоса III. Так как греки отождествляли Пахт покровительницу войны и охоты с Артемидой им храм был известен как «Грот Артемиды». Список гробниц BH2 — номарх Амени BH3 — князь Хнумхотеп II BH4 — номарх Хнумхотеп IV BH13 — писец Хнумхотеп BH14 — номарх Хнумхотеп I BH15 — номарх Бакет III BH17 — номарх Хети I BH18 — номарх Хети II BH21 — номарх Нахти I BH23 — «надзиратель за Восточной пустыней» Нетернахт BH27 — номарх Рамушенти (период XI династии) BH29 — номарх Бакет I (период XI династии) BH33 — номарх Бакет II (период XI династии). Росписи из гробницы Хнумхотепа II Примечания Ссылки Бени-Хасан. Египтологический изборник. Проверено 29 июня 2014. Ю. Г. Горбачёва. Декоративное оформление гробницы Хнумхотепа I. К истории изучения вопроса // Труды Исторического факультета Санкт-Петербургского университета. — 2013. — Вып. 16. — С. 7-44. Rosanna Pirelli. Beni Hasan // Encyclopedia of the Archaeology of Ancient Egypt / Kathryn A. Bard (Ed.) год=1999. — Routledge. — P. 194-196. — ISBN 0-203-98283-5.Королевский тун или Центральная община (англ. Royal tun; лат. Villa regales Villa regia) — в ранний период англосаксонского владычества королевские туны считались административными центрами провинций или похожими но меньшими по размеру угодьями (англ. Multiple estate) на которые провинции постепенно разделились к VIII веку. Следует различать королевский тун и тун общинный. В большинстве своём туны являли собой основу общественно-экономического строя англосаксов и состояли из одного или нескольких селений. Туны были поделены на земельные участки — гайды принадлежащие членам крестьянской общины — керлам. Королевские туны считались собственностью короля и располагались в центрах провинций. Во время визита королевской семьи каждое такое поселение становилось резиденцией где устраивались пиры выплачивалась продуктовая рента выслушивались прошения землевладельцев. В период Раннего средневековья на Британских островах была слабо развита система торговых путей вследствие чего хозяева удалённого жилья нередко оставались без поддержки извне. По этой причине короли и их окружение были вынуждены вести полукочевой образ жизни перемещаясь из провинции в провинцию и останавливаясь в специально отведённых для этих целей поселениях в которых подданные обеспечивали их всем необходимым. Примерами англосаксонских королевских тунов служат каменные строения в Нортгемптоне Ипсуиче Риндлшэме и ряде других мест. Эти поселения датируемые VII-VIII вв. послужили основой для развития будущих королевских центров. Крупнейшей же королевской резиденцией ранних англосаксов считается Иверинг (англ. Yeavering) в северном Нортумберленде обнаруженный на месте раскопок в 1950-х гг. Примечания Литература Брей У. Трамп Д. Археологический словарь. — М.: 1990 — 368 с. Глебов А.Г. Англия в раннее средневековье. — СПб 2007 — 288 с. Ссылки «История Великобритании» Англосаксонский период (около 440-1066) Джон Блэр Библиотека истории - ИВЕРИНГ (Yeavering) Национальный парк Нортумберленд (англ.)Территория Индиана (англ. Territory of Indiana) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 4 июля 1800 года по 7 ноября 1816 года. Предыстория Слово «Индиана» означает «земля индейцев». Территории к югу от реки Огайо издавна были охотничьими угодьями различных племён с Северо-Запада и первые поселенцы в Кентукки называли северный берег Огайо «землёй индейцев». В 1768 году Уильям Джонсон подписал с ирокезами договор в Форт-Стэнвиксе по которому те передавали права поселенцам на ряд территорий севернее реки Огайо. Для реализации этих прав колонистами была создана «Indiana Land Company». Претензии компании были оспорены рядом колоний а затем разразилась Война за независимость США и дело затормозилось. Согласно Парижскому мирному договору 1783 года территория к северо-западу от реки Огайо была передана британцами Соединённым Штатам но форты к северо-западу от реки Огайо остались под контролем британцев и индейцы получая через них оружие и снабжение продолжали воевать против США. Оказавшись после войны в тяжелом экономическом положении Конгресс пытался решить свои финансовые проблемы за счет продажи земельных владений на индейских территориях привлекая на них земельных спекулянтов и колонистов нуждающихся в свободных землях. В 1785 и 1787 годах Конгресс пытался заключить мирный договор с некоторыми индейскими племенами. Но столкновения между индейцами и белыми продолжались. 13 июля 1787 года актом Конгресса Конфедерации была создана Северо-Западная территория. На момент её создания на землях впоследствии составивших территорию Индиана имелось всего три американских поселения: Винсеннес Каскаскиа и Кларксвилл. Поселенцев-европейцев было менее пяти тысяч в то время как индейцев здесь проживало от 20 до 75 тысяч человек. В 1794 году был заключён Гринвилльский договор согласно которому индейская конфедерация разрешала белым поселенцам обосноваться к северу от реки Огайо признала американский суверенитет над Северо-западными территориями и выдала десять вождей в заложники до возвращения пленных американцев. В том же году США заключили договор Джея с Великобританией согласно которому британцы обещали вывести свои войска из фортов на этих территориях и разрешить американским купцам вести торговлю в британской Вест-Индии. В связи с подготовкой к вхождению Огайо в состав США в качестве штата было решено выделить западную часть Северо-Западных территорий в отдельную территорию для которой стали использовать уже существующий термин «Индиана». Соответствующий Акт Конгресса был подписан президентом Джоном Адамсом 7 мая 1800 года и вступил в силу 4 июля 1800 года. Губернаторство Гаррисона Так как на момент создания Территории Индиана там было всего три американских поселения то территории вокруг них стали тремя первыми графствами остальные же земли не имели над собой административных структур. Первым губернатором территории стал Уильям Гаррисон но к месту службы он прибыл лишь в январе 1801 года и до его прибытия его обязанности исполнял секретарь территории Джон Гибсон. Помогал губернатору управлять территорией Генеральный Суд из трёх судей назначаемых губернатором; Генеральный Суд был высшей законодательной и юридической властью. Ординанс 1787 года (выпущенный Конгрессом для Северо-Западной территории и продолживший действовать для Территории Индиана) предоставлял губернатору весьма широкие права: он имел право назначения всех чиновников на Территории Территориальной Ассамблеи обладал властью для создания административно-территориальных единиц. Так как его политическая судьба была тесно связана с возможностью преобразования Индианы в штат Гаррисон рьяно принялся за увеличение территории. В 1803 году президент Томас Джефферсон делегировал Гаррисону право на заключение на территории Индиана договоров с индейскими племенами и тот заключил тринадцать договоров обеспечивших приращение территории на 240 тысяч км². Доступность дешёвых земель привлекла переселенцев которые стали прибывать тысячами ежегодно. По периферии территории — вокруг Великих Озёр на реках Миссисипи Огайо и Вабаш — стали возникать многочисленные поселения. Однако внутренние районы оставались населены преимущественно индейцами. После приобретения Луизианы у Франции правительство США было вынуждено заняться инкорпорированием этих земель в состав государства. На тех из приобретённых земель что не вошли в состав Орлеанской территории в 1803 году был создан военный округ а 1 октября 1804 года он был преобразован в Округ Луизиана переданный под временную юрисдикцию Территории Индиана. 4 июля 1805 года Округ Луизиана был преобразован в Территорию Луизиана. С 1803 года Гаррисон начал лоббировать в Конгрессе отмену Статьи 6 Ординанса 1787 года запрещающую рабовладение на Территории Индиана. Он заявлял что разрешение рабовладения сделает эти земли привлекательнее для переселенцев и абсолютно необходимо для экономического развития территории. С 1805 года Территория Индиана получила представительство в Конгрессе США и её первым представителем стал сторонник рабовладения Бенджамин Парк. Однако стремления Гаррисона встретили сильную оппозицию со стороны квакеров селившихся в восточной части Территории и сформировавших антирабовладельческую партию. На выборах 1805 года Дэвис Флойд из округа Кларк был избран в Совет территории. Меры Гаррисона по легализации рабовладения были блокированы представителями графства Сент-Клэр которые заявили что не поддержат рабовладение если только Гаррисон взамен не поддержит их стремление в выделение в отдельную территорию на что Гаррисон не соглашался. Однако в 1809 году поселенцы графства Сент-Клэр подали в Конгресс петицию о создании отдельной территории и несмотря на несогласие Гаррисона была создана Территория Иллинойс. В том же году Конгресс дал Территории Индиана право создать Палату Представителей. На выборах победила антирабовладельческая партия и многие начинания Гаррисона оказались блокированы законодательным органом. Изначально органы власти Территории Индиана размещались в Винсеннесе на западной границе. После реорганизации 1809 года и отделения Территории Иллинойс было решено перевести администрацию в центр земель. На роль новой столицы рассматривались Мэдисон Джефферсонвилл и Коридон; Гаррисон предпочёл Коридон — город который он основал которому он дал название и в котором имел собственность. В 1813 году здание в Коридоне для правительства Территории было завершено и правительство переехало туда с максимально возможной скоростью в виду уязвимости прежнего положения перед угрозой надвигающейся войны. Ещё в 1811 году началась война Текумсе но разгром индейцев в сражении при Типпекану нанёс сокрушительный удар по индейской коалиции и сделал Гаррисона национальным героем. В 1812 году началась англо-американская война в ходе которой Гаррисон получив помощь из Кентукки сумел вытеснить британцев и союзных им индейцев на территорию Канады. Превращение в штат В 1812 году представителем Территории Индиана в Конгрессе США стал Джонатан Дженнингс который стал всеми силами ускорять превращение Индианы в штат несмотря на то что население Территории было всё ещё меньше 25 тысяч человек. В этом он разошёлся с новым губернатором Томасом Пози. Томас Пози которому было 62 года и который имел плохое здоровье стал губернатором Территории Индиана 3 марта 1813 года. Он отказался поселиться в столице Территории в Кларидоне и остался в Джефферсонвилле чтобы быть поближе к своему лечащему врачу. Он был сторонником рабовладения что также поставило его по разные стороны баррикады с Территориальной Ассамблеей. В феврале 1815 года Палата представителей Конгресса США начала дебаты по вопросу преобразования Территории Индиана в штат. В начале 1816 года была проведена перепись населения Территории и выяснилось что там проживает 63.897 человек — больше чем требовалось для превращения в штат согласно Северо-Западному Ординансу. 13 мая 1816 года был принят Разрешающий Акт и штат получил право на формирование правительства подотчётного Конгрессу. В 1816 году в Коридоне собрался Конституционный конвент и 10 июня был готов черновой вариант Конституции Индианы. В ноябре Конституция была одобрена Конгрессом и территориальное правительство было расформировано. Таким образом Территория Индиана стала Штатом Индиана. Литература Funk A. L. A Sketchbook of Indiana History. — Christian Book Press 1983.Программа BAMBI (англ. BAllistic Missiles Boost Intercept — Перехват Баллистических Ракет на Взлете) — один из ранних проектов глобальной системы стратегической противоракетной обороны космического базирования разработанный ВВС США в 1961 году. Представлял собой попытку преодолеть ограничения систем ПРО поражая взлетающие баллистические ракеты на старте с помощью спутников-перехватчиков. Из-за экстремальной стоимости программа не продвинулась дальше чертежей. История Идея перехвата ракет на взлете В основе проекта BAMBI лежала идея использования выведенных на низкую околоземную орбиту спутников-перехватчиков для уничтожения неприятельских баллистических ракет во время разгона последних. Технически перехват взлетающих баллистических ракет был намного проще и надежнее попыток сбивать уже входящие в атмосферу над целью боеголовки. В отличие от сравнительно небольших боеголовок взлетающая баллистическая ракета представляет собой очень крупный и хорошо заметный объект к тому же интенсивно излучающий тепло за счет работы своего двигателя. Задача наведения перехватчика на взлетающую баллистическую ракету не требовала сверхмощных радаров или сверхчувствительной сенсорной аппаратуры. Сама же взлетающая ракета представляет собой сравнительно хрупкий аппарат даже незначительные повреждения которого неминуемо приведут к разрушению конструкции или по крайней мере — к невозможности вывести боеголовки на расчетную траекторию. В отличие от компактных боеголовок корпус баллистической ракеты не мог быть адекватно защищен от поражающих факторов ядерного взрыва или кинетических атак. Разгоняющаяся баллистическая ракета также не могла быть прикрыта ложными целями или помехами — так как чтобы иметь сопоставимые характеристики с баллистической ракетой такие ложные цели должны были бы сами быть сопоставимыми по размерам баллистическими ракетами что делало бы их экономически бессмысленными. Кроме того при перехвате баллистической ракеты на взлете вместе с ней уничтожались все боеголовки которые она несла. Таким образом один перехватчик поразивший ракету на взлете мог защитить сразу от всех её боеголовок. Концепция BAMBI Система противоракетной обороны BAMBI должна была состоять из серии сателлитов на трансполярных орбитах способных перехватить взлетающие советские баллистические ракеты. В рамках проекта рассматривалось несколько решений: Проект Defender Проект Defender (с англ. — «Защитник») — предполагал развертывание в космическом пространстве своего рода атомных мин оснащенных ИК-системами наведения и двигателями орбитального маневрирования. При обнаружении взлетающих баллистических ракет атомные сателлиты должны были изменять свою орбиту для перехвата и подрываться над взлетающими ракетами уничтожая их боеголовки нейтронным потоком и разрушая сами ракеты вспышками рентгеновского излучения. Основным препятствием проекта была сама идея развертывания множества (сотен или даже тысяч) ядерных бомб на низких околоземных орбитах. Даже при условии что бомбы не были бы оснащены теплозащитой и не приспособлены ко входу в атмосферу потенциальный противник — СССР — мог не поверить этому и счесть развертывание такой системы подготовкой орбитального удара по его территории. Проект SPAD Проект SPAD (англ. Space Patrol Active Defense — Активная Защита Космического Патрулирования) предполагала вывод на орбиту 27-тонного сателлита который должен был бы нести инфракрасные сенсоры для обнаружения взлетающих ракет электронный вычислитель для расчета траекторий перехвата и сто сорок 130-килограммовых ракетных перехватчиков. Как только инфракрасные сенсоры сателлита засекали включение двигателей стартующих баллистических ракет автоматика вырабатывала по ним огневое решение и запускала перехватчики. Каждый перехватчик оснащался в качестве боевой части — развертываемой сетью из проволоки в которую были вплетены граммовые поражающие элементы. Раскладываясь за счет центробежной силы сеть разворачивалась до диаметра 5-15 метров тем самым компенсируя возможную ошибку наведения. При столкновении с поднимающейся из атмосферы баллистической ракетой (на высоте 300—500 км) орбитальная скорость перехватчика обеспечивала разрушение ракеты кинетической энергией столкновения. Согласно расчетам для полного покрытия территории СССР было необходимо 300 сателлитов на орбите высотой 500 километров из которых несколько десятков постоянно находились бы на позиции. Теоретически система могла перехватить до 2000-3000 стартующих баллистических ракет. Проект ARPAT Проект ARPAT (англ. Advanced Research Projects Agency - Terminal (intercept) — Перехват (на входе в атмосферу) от Агентства Продвинутых Исследований) — предполагал систему сателлитов осуществляющих управляемый сход с орбиты для перехвата неприятельских боеголовок уже на входе в атмосферу — когда таковые будут трением о верхние слои избавлены от прикрывающих их ложных целей. Ссылки The Missile Defense Controversy: Technology in Search of a Mission//Ernest Yanarella Eisenhower and Ballistic Missile Defense the formative years 1944—1961.Заморские территории Норвегии — совокупность пяти различных принадлежащих этой стране согласно её законодательству земель а именно трёх зависимых (норв. Biland) и двух интегрированных территорий (норв. Andre deler av landet). Зависимые территории Норвегии в узком юридическом смысле — необитаемые владения этой страны в Южном полушарии. Это вулканический остров Буве площадью 49 км² в Южной Атлантике и две антарктические территории — омываемая водами той же Южной Атлантики Земля королевы Мод сектор материковой Антарктиды между 20° з. д. и 44°38’ в. д. занимающий около одной шестой части материка а также находящийся примерно в 450 км от тихоокеанского берега Антарктиды небольшой вулканический остров Петра I в море Беллинсгаузена. К заморским владениям Норвегии (но не к зависимым территориям в строгом смысле) также относятся и две интегрированные территории в Северном полушарии — находящийся в Норвежском море необитаемый остров Ян-Майен площадью 377 км² и расположенный в Северном Ледовитом океане архипелаг Шпицберген (включая остров Медвежий). Управление Ни одно из норвежских заморских владений не включено в административную систему континентальной Норвегии ни на уровне губерний (фюльке) ни на уровне коммун; они представляют собой особые сущности. Зависимые территории не являются частью Королевства Норвегии но находятся под его суверенитетом. Это в частности означает что такая земля может быть уступлена без нарушения первой статьи конституции Норвегии о территориальной целостности страны. Администрируются эти территории из Осло департаментом полярных дел Министерства юстиции и общественной безопасности Норвегии. На них распространяется действие гражданского и уголовного норвежского законодательства включая экологические нормы также там запрещено хранение и иное использование ядерных материалов Поскольку о. Петра I и Земля королевы Мод находятся южнее 60° ю. ш. они подпадают под действие международного Договора об Антарктике подписанного в том числе и Норвегией. Согласно его статьям норвежские территориальные претензии в этой части света признаны бессрочно замороженными. Субантарктический о. Буве под эти ограничения не подпадает. В интересах международной стандартизации интегрированные территории Норвегии объединены под общим названием «Шпицберген и Ян-Майен». Так оно используется Международной организацией по стандартизации и Статистическим отделом ООН зарегистрирован (но не используется) общий национальный интернет-домен верхнего уровня .sj. Однако административно эти земли не связаны: Ян-Майен входит в губернию Нурланн а Шпицберген управляется собственным подчиняющимся Министерству юстиции губернатором (норв. Sysselmannen på Svalbard) но обладает при этом специальным статусом регулируемым на национальном уровне «Законом о статусе Шпицбергена» 1925 года а на международном — Шпицбергенским трактатом 1920 года. Этот международный договор установил над архипелагом суверенитет Норвегии однако объявил его демилитаризованной зоной и предоставил государствам-участникам равное право на эксплуатацию природных ресурсов Шпицбергена включая территориальные воды. Этим правом в настоящее время помимо самой Норвегии пользуются Россия (до 1995 года численность россиян на архипелаге даже превышала число норвежцев) и в значительно меньшей степени Польша и КНР. В отличие от остальной Норвегии (включая Ян-Майен) Шпицберген не входит ни в Шенгенскую зону ни в Европейскую экономическую зону так как является безвизовой свободной экономической зоной. Перечень История обретения Начало XX века Норвегия встретила бурным подъёмом национального самосознания. В 1905 году путём первого в своей истории референдума она расторгла неравноправную унию со Швецией и низложила шведского короля Оскара II на норвежский престол вступил датский принц Карл принявший имя Хокона VII. Молодая нация ощущала потребность в сугубо национальных атрибутах и политических шагах с целью утвердить полноценность своей государственности. Одним из таких проявлений стал норвежский экспансионизм осложнённый тем что ко времени обретения страной независимости практически весь мир был уже поделён. Зависимые территории Буве — один из самых отдалённых от континентальной суши островов в мире (после острова Пасхи и островов Тристан-да-Кунья). Из-за этого а также неудобств высадки до сих пор никто не оставался там на зимовку а первая продолжительная стоянка на острове произошла только в 1927 году спустя более чем сто лет после его открытия. Тогда команда корабля «Норвегия» провела там около месяца а глава экспедиции Ларс Кристенсен объявил остров норвежским. Указом короля Хокона VII в 1928 году Буве был провозглашён норвежской территорией. В 1929—1930 годах Великобритания отказалась от территориальных претензий на Буве (см. ниже). В 1930 году стортинг принял закон объявивший острова Петра I Буве и прилегающие к последнему воды севернее 60° ю. ш. зависимой территорией Норвегии. В 1938 году Норвегия выдвинула претензии на суверенитет над Землёй королевы Мод. Королевским указом от 14 января 1939 года был образован «Сектор острова Буве» между 20° з. д. и 44°38’ в. д. В указе говорилось: Примечательно что предельная широта норвежского антарктического сектора не определена до настоящего времени и невозможно вычислить точную площадь владения. На географических картах его широтные границы поэтому обычно отображают произвольной волнистой линией. Интегрированные территории В норвежских летописях некий Свальбард (Шпицберген) упоминается с 1194 года хотя достоверное появление норвежцев на архипелаге относится лишь к концу XVIII века. После прихода в упадок в этом же периоде многовекового китобойного и пушного промыслов на протяжении следующих ста лет Шпицберген был фактически заброшен и считался terra nullius. Новый всплеск интереса мировых держав к архипелагу возник с конца XIX века в связи с развитием угледобычи зарождением полярного туризма и полярной авиации. Добыча угля коммерческими конторами различных стран привела к организации их постоянных поселений. Норвежский суверенитет над архипелагом был признан в 1920 году но с ограничениями согласно подписанному тогда в Париже Шпицбергенскому трактату (см. выше). С 1925 года Шпицберген официально является частью Королевства Норвегии. Расположенный примерно в 1 тыс. км западнее Норвегии одинокий остров Ян-Майен с начала XX века осваивался норвежскими охотниками на местных лис и медведей. Под норвежской юрисдикцией это владение оказалось по решению Лиги Наций. В 1921 году на острове была открыта первая метеостанция спустя год территория была аннексирована а в 1930 году официально стала частью Королевства Норвегии. Территориальные претензии Острова Свердрупа В ходе экспедиции 1898—1902 годов по исследованию тогда неизвестной северной части Гренландии и сопредельных земель норвежский полярный исследователь Отто Свердруп открыл ряд островов на прилегающем Канадском Арктическом архипелаге в частности острова Свердрупа. Эти территории объявлялись им владениями Норвегии (с направлением документов в МИД) несмотря на наличие претензий тогдашнего британского доминиона Канада которая объявила своим весь соответствующий сектор Арктики. Поначалу норвежское правительство не проявляло интереса к новым отдалённым заполярным приобретениям однако в 1928 году затеяло судебную тяжбу с Британской империей рассчитывая «обменять» их на признание Британией юрисдикции Норвегии над островами Ян-Майен и Буве (открывавшим ворота в Антарктику). Судебные разбирательства в том числе с привлечением структур Лиги Наций тянулись более двух лет. В итоге в ноябре 1930 года Норвегия признала канадский суверенитет над островами Свердрупа а Великобритания в ответ признала норвежские притязания. Последние документы об отказе от претензий Отто Свердруп подписал буквально за две недели до своей кончины. Земля Эрика Рыжего Параллельно разворачивался и другой связанный с Гренландией сюжет. В 1920-х годах Норвегия потребовала у Дании восточную часть этого острова обосновывая свои претензии как историческим фактором (Эрик Рыжий основал там первые поселения в X веке) так и экономически: территория использовалась в основном норвежскими судами и китобоями. Дания в ответ потребовала от всех иностранцев покинуть территорию Гренландии что привело к новым напряжённым переговорам. В 1924 году Дания согласилась с тем что обе страны имеют право вести там хозяйственную деятельность охоту и научные исследования. Однако в июне 1931 года в гренландском посёлке Мигбукта был поднят норвежский флаг и территория была оккупирована а спустя месяц в Норвегии вышел королевский указ объявивший государственный суверенитет над восточной Гренландией и провозгласивший создание там зависимой территории Земля Эрика Рыжего. Позже Норвегия и Дания согласились уладить спор в Постоянной палате международного правосудия Лиги Наций где Норвегия в 1933 году проиграла дело. Территория была возвращена Дании. Земля Фритьофа Нансена Профинансированная норвежским правительством и отправленная на восток в 1893 году арктическая экспедиция Фритьофа Нансена на корабле «Фрам» принесла разочарование: открытая за 20 лет до этого Земля Франца-Иосифа оказалась лишь совокупностью небольших практически полностью покрытых льдом и непригодных для постоянного проживания островков. Нансен убедился что заполярный архипелаг не имеет продолжения к северо-востоку в виде большой земли и не соединяется с Гренландией через северный полюс. По условиям стортинга экспедиция Нансена должна была иметь чисто норвежский национальный состав а предполагавшиеся земли должны были стать владениями Норвегии:135—136. Однако Земля Франца-Иосифа так и не была формально объявлена объектом территориальных претензий ни одной державой — вплоть до 1926 года когда её аннексировал Советский Союз. Этот акт оспаривался Норвегией до конца 1920-х годов безуспешно выдвинувшей свои претензии и попытавшейся переименовать архипелаг в «Землю Фритьофа Нансена»: в отличие от Российской империи принявшей участие в организации экспедиции Нансена перед Советской Россией у Норвегии не было моральных обязательств. Но в июле 1929 года Отто Шмидт в ходе полярной экспедиции на ледокольном пароходе «Георгий Седов» водрузил на острове Гукера советский флаг и объявил Землю Франца-Иосифа частью СССР. Сектор острова Буве Закрепление Норвегией своего суверенитета над «Сектором острова Буве» куда вошли кроме самого этого острова Земля королевы Мод и остров Петра I оспаривалось СССР и США. Протест СССР в ноте правительству Норвегии в январе 1939 года был связан в частности с тем что Норвегия объявила своей территорией помимо Буве также остров Петра I открытый русской экспедицией Беллинсгаузена и Лазарева. Советский Союз тогда указал Норвегии на незаконность её притязаний на «сектор Буве». Было также заявлено что СССР не предъявляет своих претензий но оставляет за собой право сделать это на приантарктические земли открытые российскими мореплавателями. Тем не менее в 1957 году зависимый статус обсуждаемых территорий был закреплён в норвежском законодательстве. Аналогичная позиция сохранилась у СССР по окончании Второй мировой войны вплоть до 1959 года когда завершилась работа над международным Договором об Антарктике замораживающим все территориальные претензии на любые земли южнее 60° ю. ш. Таким образом единственным международно признанным владением Норвегии в Южном полушарии оказался только сам остров Буве. Новая Швабия В январе 1939 года Третьей германской антарктической экспедицией во главе с полярником Альфредом Ричером организованной Немецким обществом полярных исследований на корабле «Швабия» были заявлены территориальные претензии Третьего Рейха на германский антарктический сектор между 4°50' и 16°30' в. д. — Новую Швабию. Таким образом спустя несколько дней после закрепления указом короля Норвегии Хокона VII норвежского суверенитета над Землёй королевы Мод Германия утвердила свой на бо́льшей части этой же территории. При этом находившиеся на «Швабии» самолёты-амфибии произвели подробное фотографирование нового германского владения через каждые 25-30 км сбрасывая вымпелы. Спустя 15 месяцев после описанного Третий Рейх захватил саму Норвегию в ходе военной операции «Везерюбунг-Норд». Претензии на Новую Швабию Рейх поддерживал вплоть до своего разгрома в мае 1945 года причём формально Германия не отказалась от них до настоящего времени хотя разумеется больше не поддерживает. Кондоминиум Шпицберген В феврале 1924 года Советский Союз признал суверенитет Норвегии на Шпицбергене а в 1935 году присоединился к Шпицбергенскому трактату 1920 года. Однако 12 ноября 1944 года то есть сразу по окончании Петсамо-Киркенесской операции и освобождении Красной Армией части Северной Норвегии от гитлеровской оккупации наркоминдел СССР Вячеслав Молотов в ходе переговоров с норвежским министром иностранных дел Трюгве Ли поставил вопрос о пересмотре положений Шпицбергенского трактата касающихся полноты суверенитета Норвегии над архипелагом. Советский Союз предложил установить двусторонний кондоминиум над Шпицбергеном а расположенный примерно на полпути между южной оконечностью Западного Шпицбергена и континентальной Норвегией остров Медвежий (180 км²) передать во владение СССР. 9 апреля 1945 года норвежская сторона выдвинула компромисс: заключить соглашение о совместной ответственности Норвегии и СССР за оборону Шпицбергена. Позже эта тема не получила никакого развития и 15 февраля 1947 года стортинг специальной резолюцией отказался от возобновления переговоров о совместной обороне архипелага однако признал что СССР является государством имеющим наряду с Норвегией особые экономические интересы на Шпицбергене. Бывшие заморские земли В период с IX по середину XV века норвежские викинги предпринимали успешные попытки экспансии и талассократической колонизации различных групп островов Северной Европы. Тогда Норвегия владела Гебридскими островами и островом Мэн (Королевство Островов) Оркнейскими Шетландскими Фарерскими островами имела поселения в Шотландии Ирландии Исландии на южном побережье Гренландии и даже на Лабрадоре и Ньюфаундленде (см. Винланд). Однако после 1319 года Норвежское королевство утратило свой суверенитет последовательно становясь младшим партнёром в униях со Швецией и Данией — см. Кальмарская уния Датско-норвежская уния Шведско-норвежская уния. Как следствие история норвежских земель оказалась связана с историей соседних скандинавских государств и потеряла самостоятельное значение. Владения на Британских островах были утрачены к середине XV века в пользу Шотландии и Англии по экономическим причинам. В результате разгрома наполеоновской Франции после очередной смены Норвегией партнёра по унии с Дании на Швецию остававшиеся норвежскими заморские земли — Исландия Гренландия и Фарерские острова — по условиям Кильского мира (1814) оказались в собственности Дании. См. также История Норвегии География Норвегии Примечания Литература Нансен Ф. «Фрам» в Полярном море / Пер. З. Лопухиной. — М.: Географгиз 1956. Ристе У. История внешней политики Норвегии. — М.: Изд. «Весь мир» 2003. — ISBN 5-7777-0280-5. Саннес Т. «Фрам»: приключения полярных экспедиций / Пер. с нем. А. Л. Маковкина. — Л.: Судостроение 1991. — ISBN 5-7355-0120-8. Arlov Thor B. A short history of Svalbard. — Oslo: Norwegian Polar Institute 1994. — ISBN 82-90307-55-1. Berton P. The Arctic Grail: The Quest for the North West Passage and the North Pole. — Toronto: Random House of Canada Ltd. 1988. — ISBN 0670824917. Rigge S. War in the Outposts. — Alexandria Virginia: Time Life Education 1980. — ISBN 978-0809433810. Ссылки Текст Шпицбергенского трактата на сайте lovdata.no (англ.) (фр.) Widerøe Av Turi Norsk ekspansjon i Antarktis: Bakgrunnen. — polarhistorie.no 2008. (норв.)