«Пара́д суверените́тов» (1990 — 1991) — условное наименование конфликта между союзным и республиканским законодательством вызванного провозглашением верховенства республиканских законов над союзными и ставшего одним из ключевых факторов приведших к распаду СССР. В ходе «парада суверенитетов» все союзные (в том числе РСФСР) и многие из автономных республик приняли Декларации о суверенитете в которых оспорили приоритет общесоюзного законодательства над республиканским (что начало «войну законов») и предприняли действия по укреплению экономической самостоятельности включая отказ выплачивать налоги в союзный и федеральный российский бюджеты. Это привело к прекращению экономических связей между республиками и регионами что ещё больше ухудшило экономическое положение СССР. Первой территорией заявившей о своей самостоятельности в январе 1990 года в ответ на бакинские события стала Нахичеванская АССР. До августовского путча ГКЧП о своей независимости в одностороннем порядке объявили пять союзных республик (Литва Латвия Эстония Армения и Грузия) об отказе вступать в предполагавшийся новый союз (ССГ) и переходе к независимости — только одна (Молдавия). При этом входившие в состав Грузии автономные образования Абхазия и Южная Осетия а также провозглашённые на части территории Молдавии Приднестровская Молдавская Республика и Гагаузия объявили о непризнании независимости Грузии и Молдавии соответственно и о желании остаться в составе Союза. За исключением Казахстана ни в одной из центральноазиатских союзных республик не было организованных движений или партий ставивших своей целью достижение независимости. Среди мусульманских республик за исключением азербайджанского Народного Фронта движение за независимость существовало лишь в одной из автономных республик Поволжья — партия «Иттифак» Фаузии Байрамовой в Татарстане которая с 1989 года выступала за независимость Татарстана. Исходя из новой реальности в декабре 1990 года президентом СССР М. С. Горбачёвым пытавшимся остановить дезинтеграцию СССР был предложен проект обновлённого Союзного договора. Его поддержал IV Съезд народных депутатов СССР. В рамках так называемого новоогарёвского процесса весной — летом 1991 года рабочей группой был разработан проект по заключению нового союза — Союза Советских Суверенных Республик как мягкой децентрализованной федерации. Подписание нового союзного договора намеченное на 20 августа было сорвано августовским путчем ГКЧП и попыткой отстранения М. С. Горбачёва от должности президента СССР сразу после чего независимость провозгласили почти все оставшиеся союзные республики а также несколько автономных образований (в составе России Грузии Молдавии). После провала ГКЧП работа над новым Союзным договором была продолжена но теперь уже речь шла о создании Союза Суверенных Государств как конфедерации. Тем временем Горбачёв вернувшийся в столицу из Фороса фактически благодаря решительной позиции российского руководства начал окончательно терять рычаги управления которые постепенно отходили к президенту РСФСР Б. Н. Ельцину и главам других союзных республик. 14 ноября главы семи из двенадцати союзных республик (Россия Белоруссия Казахстан Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан и президент СССР Михаил Горбачёв сделали заявление о намерении заключить договор о создании ССГ. Подписание договора было намечено на 9 декабря но за день до этого 8 декабря главы трёх республик-учредителей Союза ССР (РСФСР Украины Белоруссии) подписали Беловежское соглашение о его роспуске и создании Содружества Независимых Государств как межгосударственной организации к которому 21 декабря в Алма-Ате присоединились ещё восемь республик. Часть из провозгласивших независимость автономных образований позже стали так называемыми непризнанными (Нагорный Карабах и Приднестровье) или частично признанными (Абхазия и Южная Осетия) государствами (в то время как Гагаузия Татарстан и Чечня такой статус не сохранили). Хронология принятия деклараций о суверенитетах союзных республик Декларация о суверенитете РСФСР 12 июня 1990 г. Съезд народных депутатов республики принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР. Попытки противостояния процессу распада СССР 3 декабря 1990 года Верховный Совет СССР поддержал концепцию предложенного президентом СССР М. С. Горбачёвым проекта нового Союзного Договора. 24 декабря 1990 года депутаты IV Съезда народных депутатов СССР постановили считать необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности. В тот же день по инициативе и настойчивому требованию М. С. Горбачева Съездом было принято постановление о проведении всесоюзного референдума о сохранении обновлённого Союза как федерации равноправных суверенных Советских Социалистических Республик. 17 марта 1991 года состоялся референдум на котором за сохранение и обновление СССР проголосовало большинство граждан исключая население шести республик (Литва Эстония Латвия Грузия Молдавия Армения) в которых высшие органы власти отказались проводить референдум так как ранее объявили о независимости или о переходе к независимости согласно результатам ранее прошедших в них референдумов о независимости. На основе концепции референдума рабочей группой в рамках так называемого новоогарёвского процесса весной — летом 1991 года был разработан проект по заключению нового союза — Союза Советских Суверенных Республик (СССР Союз ССР Союз Суверенных Государств) как мягкой децентрализованной федерации. Окончательная редакция «Договора о Союзе суверенных государств» была опубликована 15 августа. В новом Договоре указывалось: «Государства образующие Союз обладают всей полнотой политической власти самостоятельно определяют своё национально-государственное устройство систему органов власти и управления они могут делегировать часть своих полномочий другим государствам — участникам Договора…». Членами нового союза должны были стать девять из пятнадцати союзных республик бывшего СССР: как заявил М. С. Горбачёв в телевизионном обращении 3 августа 1991 года 20 августа новый союзный договор должны были подписать Белоруссия Казахстан РСФСР Таджикистан и Узбекистан а осенью к ним могли присоединиться Азербайджан Киргизия Украина и Туркменистан. Подписание нового союзного договора было сорвано августовским путчем ГКЧП и попыткой отстранения М. С. Горбачёва от должности президента СССР сразу после чего независимость провозгласили почти все оставшиеся союзные республики а также несколько автономных образований (в составе России Грузии Молдавии). После провала ГКЧП работа над новым Союзным договором была продолжена но теперь уже речь шла о создании Союза Суверенных Государств как конфедерации. Тем временем Горбачёв вернувшийся в столицу из Фороса фактически благодаря решительной позиции российского руководства начал окончательно терять рычаги управления которые постепенно отходили к президенту РСФСР Б. Н. Ельцину и главам других союзных республик. 6 сентября Государственный Совет СССР в нарушение Закона СССР «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР» признал выход трёх прибалтийских республик (Латвии Литвы и Эстонии) из Союза ССР. 14 ноября главы семи из двенадцати союзных республик (Россия Белоруссия Казахстан Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан и президент СССР Михаил Горбачёв сделали заявление о намерении заключить договор о создании ССГ. Подписание договора было намечено на 9 декабря. Тем временем 1 декабря на Украине состоялся референдум о независимости участники которого поддержали Акт провозглашения независимости Украины от 24 августа 1991 года. Борис Ельцин сразу же сделал заявление о признании независимости Украины заявил о намерении установить с Украиной дипломатические отношения и заключить с ней всеобъемлющий двусторонний договор. 8 декабря главы трёх республик-учредителей Союза ССР (РСФСР Украины Белоруссии) подписали Беловежское соглашение о его роспуске и создании Содружества Независимых Государств к которому 21 декабря присоединились ещё восемь республик. Распад СССР был таким образом подтверждён официально. В апреле 1992 года VI съезд народных депутатов Российской Федерации трижды отказался ратифицировать Беловежское соглашение и исключить из текста Конституции РСФСР упоминание о Конституции и законах СССР. Парад суверенитетов в РСФСР С августа по октябрь 1990 года происходит «парад суверенитетов» автономных республик. Принята декларация о государственном суверенитете Карельской АССР (9.08.1990) провозглашён государственный суверенитет Коми АССР (11.10.1990) Татарской АССР (31.08.1990) Удмуртской и Якутской-Саха АССР (27.09.1990) Чукотского автономного округа Адыгейской АО (Адыгейской АССР) (05.10.1990) Бурятской АССР (07.10.1990) Башкирской АССР (11.10.1990) Калмыцкой АССР (19.10.1990) Марийской АССР (22.10.1990) Чувашской АССР (24.10.1990) Ямало-Ненецкого (17.10.1990) автономного округа Горно-Алтайской АО (Горно-Алтайской АССР) (25.10.1990) Иркутской области (26.10.1990) и т. д. В этих и других документах того периода республики провозглашались носителями суверенитета. При этом однако вопрос о полной государственной независимости и выходе из состава РСФСР как правило не ставился отношения с федеральным центром предполагалось в дальнейшем урегулировать путём заключения с ним договоров. 24 мая 1991 года были приняты изменения в Конституции РСФСР касающиеся названий Автономных Советских Социалистических Республик (АССР) — они стали именоваться Советскими Социалистическими Республиками (ССР) в составе РСФСР что противоречило статье 85 Конституции СССР. Бывшие автономные республики России готовились войти в состав нового Союза Советских Суверенных Республик (Союза Суверенных Государств). В принятой Татарстаном ещё 30 августа 1990 года Декларации о государственном суверенитете в отличие от некоторых союзных и почти всех других автономных российских республик (кроме Чечено-Ингушетии) не было указано на то что республика входит в состав РСФСР либо СССР и было декларировано что как суверенное государство и субъект международного права Татарстан заключает договоры и союзы с Россией и другими государствами. После событий августа 1991 года Татарстан с такой же формулировкой принял декларации и постановления об акте о независимости и вхождении в СНГ провёл референдум принял новую конституцию. 8 — 9 июня 1991 года выделением из Чечено-Ингушской АССР была провозглашена Чеченская Республика Ичкерия которая 6 сентября того же года провозгласила независимость. 7 февраля 1992 года в связи с попыткой депутатов Верховного Совета Карелии имевшей опыт существования в составе СССР как союзная Карело-Финская ССР поставить в повестку дня очередной сессии вопрос о возможности выхода Республики Карелия из состава России Петрозаводский городской Совет народных депутатов принял обращение к Верховному Совету Республики Карелия и жителям Петрозаводска в котором заявил что «выход Республики Карелия из состава России и создание ещё одного независимого государства — Карелия — невозможен». Вместе с тем Петрозаводский городской Совет народных депутатов признал правильным курс на разграничение компетенций между Россией и Карелией и закрепление на этой основе экономической самостоятельности республики. В дальнейшем в Карелии неоднократно принимались законы изменявшие действие ряда положений федеральных законов на территории республики. 31 марта 1992 года все республики Российской Федерации (РСФСР) за исключением Татарстана и Чечено-Ингушетии подписали обновлённый федеративный договор. 25 декабря 1993 года вступила в силу принятая на всенародном голосовании Конституция Российской Федерации которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР. Статьей 4 принятой Конституции было установлено что суверенитет Российской Федерации распространяется на всю её территорию а федеральные законы имеют на всей её территории верховенство. Конституцией была установлена возможность заключения договоров о разграничении полномочий между федеральным центром и субъектами Российской Федерации однако устанавливалось что в случае несоответствия положений этих договоров а также ранее заключенного Федеративного договора положениям Конституции Российской Федерации действуют положения Конституции (пункт 1 Раздела II Конституции Российской Федерации). В дальнейшем при оценке тех или иных положений законодательства различных субъектов Российской Федерации на предмет их соответствия Конституции Российской Федерации Конституционный суд Российской Федерации неоднократно констатировал конституционно-правовую невозможность и незаконность «двухъярусного суверенитета» Российской Федерации и её субъектов. Так в частности в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 7 июня 2000 г. № 10-П «По делу о проверке конституционности отдельных положений Конституции Республики Алтай и Федерального закона „Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации“» указывалось: В связи с этим содержавшиеся ранее в конституциях ряда республик в составе России положения указывающие на их суверенитет к настоящему моменту практически повсеместно удалены. При этом Татарстан был реинкорпорирован в состав Российской Федерации мирным путём на основе договора 1994 года а Чечня — в результате двух войн 1994 — 1996 и 1999 — 2000 годов. Примечания Литература К союзу суверенных народов. Сборник документов. Сост. А. И. Доронченков. М.: Институт теории и истории социализма ЦК КПСС 1991 См. также Распад СССР Декларация о государственном суверенитете РСФСР Декларация о государственном суверенитете Украины Декларация о государственном суверенитете Республики Беларусь Референдум в Литве (1991) Опрос 3 марта 1991 года о независимости Латвии Эстонский референдум по независимости (1991) Референдум о восстановлении независимости Грузии Референдум о независимости Армении Декларация о независимости Республики Молдова Референдум о независимости Туркмении (1991)Крааль — тип поселения у скотоводческих народов Южной и Восточной Африки — кольцевой планировки обычно укреплённое изгородью в центре — загон для скота. У народностей банту крааль также представляет собой отдельное домохозяйство или поселение; является наименьшей единицей в традиционной социальной организации и состоит из главы семьи его жены или жен детей и других родственников живущих в том же краале. Банту имеют патриархальное общественное устройство. Старший сын следует за отцом как следующий глава семьи. Отдельные домохозяйства (краали) объединяются в территориально-родовые общины. В ходе европейской колонизации и перехода африканцев к оседлому образу жизни группы краалей составили основу современных деревенских поселений. Во главе каждой общины стояли родовые старейшины совмещавшие административные судебные и религиозные функции. Совокупность территориально-родовых общин составляли вождество во главе c вождём. Резиденция вождя как правило располагается в центральном поселении которое одновременно является и самым большим. СсылкиГосударство флага — государство осуществляющее нормативный контроль над коммерческими морскими судами официально зарегистрированными и ходящими под его флагом. Контроль включает в себя инспекционные проверки судов их сертификацию обеспечение безопасности и защиты окружающей среды при эксплуатации судов. Часто крупные компании в качестве государства флага выбирают государство с неразвитым морским законодательством. Три крупнейших государства с открытыми корабельными реестрами — Багамские острова Либерия и Панама. По-английски эта практика называется flag of convenience (с англ. — «флаг удобства»). Два из государств с «удобными» флагами — Монголия и Боливия — вообще не имеют выхода к морю. Ссылки Государство флага на dic.academic.ruКосмическая гонка — напряжённое соперничество в области освоения космоса между СССР и США в период с 1957 по 1975 годы. В число событий гонки входят запуски искусственных спутников полёты в космос животных и человека а также высадка на Луну. Побочный эффект холодной войны. Термин получил своё название по аналогии с гонкой вооружений. Космическая гонка стала важной частью культурного технологического и идеологического противостояния между СССР и США в период холодной войны. Это было обусловлено тем что космические исследования имели не только большое значение для научных и военных разработок но и заметный пропагандистский эффект. Истоки гонки лежат в немецких разработках дальнобойных боевых ракет времён Второй мировой войны однако старт был дан 4 октября 1957 года когда Советским Союзом был запущен первый искусственный спутник Земли «Спутник-1». В ходе большой космической гонки СССР и США стали первыми и главными «космическими державами» способными выводить на орбиту спутники своими ракетами-носителями и «космическими сверхдержавами» начавшими пилотируемые космические полёты. Предыстория Столетиями люди интересовались ракетами и их использованием. В Китае их применяли в военном деле со времён династии Сун а уже в XIX веке примитивные ракеты довольно широко применялись и на суше и на море. В 1880-х гг русским учёным Константином Циолковским была разработана теория многоступенчатой жидкотопливной ракеты способной достичь космоса. Формула Циолковского и по сей день используется в разработках ракет. Также Циолковский сделал первое теоретическое описание искусственного спутника. В 1926 году Роберт Годдард построил первую ракету на жидком топливе. Немецкие разработки После Первой мировой войны по условиям Версальского договора Германии было запрещено иметь дальнобойную артиллерию поэтому командование рейхсвера проявляло интерес к ракетному оружию. С середины 1920-х годов немецкие инженеры экспериментировали с ракетами и к 1942 году благодаря Вернеру фон Брауну достигли существенных успехов. Немецкая баллистическая боевая ракета А-4 запущенная в 1942 году стала первым аппаратом достигшим космической высоты в наивысшей точке суборбитальной траектории полёта. В 1943 году Германия начала серийный выпуск этих ракет под названием «Фау-2». Ракета несла боезаряд массой в 1000 кг а её дальность достигала 300 км. В основном их использовали для бомбардировок городов антигитлеровской коалиции. Впрочем их эффективность оказалась весьма низкой по сравнению с гигантскими затратами на их производство. На базе использовавшейся ракеты А-4 были разработаны и частично испытаны также военные проекты баллистико-планирующих ракет А-4b и баллистических двухступенчатых ракет А-9/А-10 с головными частями наводимыми на цель пилотами которые в случае проведения пилотируемых стартов ввиду достижения на суборбитальной траектории границы космоса должны были формально стать первыми космонавтами. Ближе к концу Второй мировой войны советские британские и американские военные соперничали в захвате перспективных немецких военных разработок и квалифицированного персонала. Наибольших успехов достигли американцы — в ходе операции «Скрепка» была вывезена в США большая группа немецких специалистов-ракетчиков включая Вернера фон Брауна. Холодная война По окончании Второй мировой войны СССР и США вступили в эпоху холодной войны. К тому времени США обладали большим флотом стратегических бомбардировщиков размещённых на авиабазах по всему миру в том числе вокруг СССР. В качестве ответной меры советским руководством было принято решение развивать ракетную технику. Ракетные и спутниковые технологии могли служить как мирным так и военным целям и кроме того были весомым аргументом для пропаганды и идеологического соперничества демонстрируя научно-технический потенциал и военную мощь страны. Ещё до начала «лунной гонки» с целью установления господства в космосе в США прорабатывались проекты лунных военных баз Лунэкс (Lunex Project) и Горизонт (Project Horizon) с нацеленными на СССР ракетами а также проект атомной бомбардировки Луны А119. Искусственные спутники Спутник-1 4 октября 1957 года Советский Союз запустил «Спутник-1» первый искусственный спутник Земли и стал первой космической державой тем самым дав старт космической гонке. Для страны недавно пережившей разрушительную войну запуск спутника стал знаком перемен к лучшему и новых перспектив. Для США же привыкших считать себя самой технологически развитой страной запуск «Спутника» стал тяжёлым и неожиданным ударом который сподвиг администрацию Эйзенхауэра на ряд серьёзных действий направленных на достижение технологического первенства: в 1958 году был принят закон об образовании для нужд национальной обороны (National Defense Education Act) призванный поощрить получение образования в стратегически важных областях науки и организовано Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (NASA). Впоследствии события того времени получили название «спутникового кризиса». Через четыре месяца 1 февраля 1958 года Соединённым Штатам удалось запустить свой искусственный спутник — «Эксплорер-1». Первые запуски использовались только в научных целях. По данным «Спутника-1» удалось уточнить плотность верхних слоёв атмосферы а с помощью данных «Эксплорера» были обнаружены радиационные пояса Земли (пояса Ван-Аллена). Гражданские спутниковые коммуникации Первым полноценным специализированным спутником связи на геосинхронной орбите являлся «Syncom-2» запущенный Соединёнными Штатами 26 июля 1963 года. 19 августа 1964 года США вывели первый спутник связи на геостационарную орбиту — «Syncom-3» Первым коммерческим спутником связи стал американский «Early Bird (INTELSAT I)» запущенный 20 августа 1964 года. Результатом этих программ стала доступность спутниковых средств связи и информации даже для рядовых граждан. Живые существа в космосе Животные 22 июля 1951 года в 4 часа утра с полигона Капустин Яр собаки Дезик и Цыган поднялись на высоту 110 км. Это были первые млекопитающие с планеты Земля которые преодолели линию Кармана и возвратились назад живыми. Первым живым существом выведенным на орбиту на советском корабле «Спутник-2» стала собака Лайка 3 ноября 1957 года. Это был первый обитаемый объект на орбите. Возврат не планировался СА на корабле не было. Совершив несколько витков Лайка погибла от перегрева в апогее орбиты. 19 августа 1960 года в СССР был запущен «Спутник-5» на борту которого находились собаки Белка и Стрелка. После орбитального полёта собаки благополучно вернулись на Землю. Первый в мире орбитальный полёт животных с возвратом. В США в 1961 году был запущен космический аппарат с шимпанзе Хэмом на борту. Первый суборбитальный полёт животного осуществлённый американцами. Хэм вернулся живым. В 1968 году на борту советского аппарата «Зонд-5» облетевшего вокруг Луны находились две среднеазиатские черепахи. Люди в космосе Существовавшие в СССР и США во второй половине 1950-х гг. предложения организации суборбитальных полётов пилотов на модифицированных высотных геофизических ракетах реализованы не были. В декабре 1960 года в космос была впервые запущена культура человеческих клеток взятых у американки Генриетты Лакс. Наблюдения показали что человеческие клетки нормально функционируют в условиях космического полёта. Первым человеком в космосе и сразу на орбите был советский космонавт Ю. А. Гагарин. 12 апреля 1961 года он совершил первый орбитальный полёт на корабле «Восток-1». В России и во многих других странах этот день отмечается как праздник — Всемирный день авиации и космонавтики. Начав пилотируемые космические полёты СССР стал первой «космической сверхдержавой». Очень скоро второй (и одной из двух на следующие 42 года) «космической сверхдержавой» стали США. 5 мая 1961 года американский астронавт Алан Шепард совершил суборбитальный полёт до высоты 187 км пересёкший нижнюю 100-километровую границу космоса а 20 февраля 1962 года Джон Гленн совершил первый пилотируемый орбитальный полёт. В начале 1960-х гг. СССР развивал и закреплял успех в космической гонке. Ещё до запуска первого американского орбитального корабля в СССР был сделан второй полёт («Восток-2»). Через год (11 августа 1962 года) состоялся первый групповой космический полёт («Восток-3» и «Восток-4») а ещё спустя год (16 июня 1963 года на корабле «Восток-6») в космос полетела первая (и на последующие два десятка лет единственная) женщина-космонавт — В. В. Терешкова. 12 октября 1964 года был запущен первый многоместный корабль «Восход-1» с экипажем из трёх человек. В этом полёте космонавты были вынуждены обойтись без скафандров из-за экономии места поскольку в скафандрах трое космонавтов в СА не помещались. 18 марта 1965 года А. А. Леонов член экипажа корабля «Восход-2» впервые в мире совершил выход в открытый космос. При возвращении Леонова из открытого космоса сложилась нештатная ситуация: разбухший космический скафандр препятствовал возвращению космонавта в космический корабль. Войти в шлюз Леонову удалось только стравив из скафандра излишнее давление. Кроме того перед посадкой не сработала система автоматического схода с орбиты. Павел Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель. В результате «Восход» совершил посадку в нерасчётном районе. Спасатели добрались до спускаемого аппарата только через сутки. Генеральный конструктор С. П. Королёв планировал продолжить полёты серий кораблей «Восток» и «Восход» затем перейти к более совершенным околоземным космическим кораблям «Север» и «Союз» и в перспективе создать тяжёлую орбитальную станцию (ТОС) и тяжёлый межпланетный корабль (ТМК) для пилотируемых полётов к Венере и Марсу. Однако с опозданием на три года после объявления о разработке американцами программы «Аполлон» Н. С. Хрущёв и советское руководство всё же решили что СССР должен включиться в пилотируемую «лунную гонку» с США. Первые пилотируемые полёты и конспирология Борьба между СССР и США за обладание приоритетом по пилотируемой космонавтике вызвала предположения и утверждения сторонников конспирологических теорий о том что нервная обстановка при отработке в одно и то же время американской и советской программ могла сопровождаться неудачными или частично неудачными запусками в СССР которые были засекречены. Уже с начала 1960-х гг. в первую очередь на «проигравшем» Западе (хотя были слухи и в самом СССР) стали подозреваться суборбитальные и орбитальные догагаринские старты и полёты т. н. «пропавших космонавтов». Исследования Луны — «лунная гонка» 20 января 1961 года в своей инаугурационной речи президент США Джон Ф. Кеннеди послал Советскому Союзу сигнал: «Будем вместе исследовать звезды…». За этой короткой строчкой стоял документ в котором говорилось: «В качестве первого шага США и СССР могли бы выбрать высадку с научными целями небольшой группы (около трех человек) на Луну а затем возвратить их на Землю…». Беспилотные аппараты Первым аппаратом пролетевшим рядом с Луной стала советская автоматическая межпланетная станция «Луна-1» (2 января 1959) а первым аппаратом достигшим Луны — станция «Луна-2» (13 сентября 1959 года). В США была запущена программа исследования межпланетного пространства «Пионер». Впрочем в аспекте достижения Луны «Пионер» постоянно преследовали неудачи и вскоре были созданы другие более сложные программы специально ориентированные на лунные исследования — «Рейнджер» «Лунар орбитер» и «Сервейер». Пилотируемые полёты После многочисленных успехов СССР в освоении космоса США сосредоточились на попытках вернуть статус самой технологически развитой державы и обратили свой взор на Луну. Средством обретения американского космического лидерства стала объявленная уже в 1961 году интегральная (облётная и посадочная) лунная пилотируемая программа «Сатурн»-«Аполлон» нацеленная на достижение Луны человеком до конца десятилетия 1960-х гг. Хрущёв получил от президента Д. Кеннеди предложение о совместной программе высадки на Луну (а также запуска более совершенных метеорологических спутников) но подозревая попытку выведать секреты советских ракетных и космических технологий отказался. Для поддержания первенства в освоении космоса советское правительство вначале выдало конструкторскому бюро Королёва разрешение и ресурсы на продолжение модификации кораблей типа «Восток» и «Восход» и только предварительную проработку лунных пилотируемых проектов. Только спустя несколько лет с большим опозданием относительно США (в 1964 году) в СССР была утверждена лунная пилотируемая программа и развернулись реальные масштабные работы по двум параллельным пилотируемым программам: облёта Луны («Протон»-«Зонд/Л1)» к 1967 году и посадке на неё (Н1-Л3) к 1968 году. Для обеспечения приоритета по первому в мире лунно-облётному пилотируемому полёту в СССР старт двухместного корабля «Зонд-7» в рамках реализации программы «Протон»-«Зонд» планировался на 8 декабря 1968 года. Ввиду того что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд (7К-Л1)» были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и носителя такой рискованный полёт был отменён — несмотря на то что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить лететь к Луне немедленно для опережения США. Даже если бы разрешение было бы получено СССР не выиграл бы первый (облётный) этап «лунной гонки» — 20 января 1969 года при попытке запустить корабль «Зонд-7» в беспилотном режиме ракета-носитель «Протон» взорвалась (его спускаемый аппарат был сохранён системой аварийного спасения). В нервных условиях «лунной гонки» ввиду проведения в СССР двух беспилотных полётов вокруг Луны и замалчивания о неудачах в программе Л1 в США было решено произвести рискованную перестановку в своей лунной программе. Полёт вокруг Луны был переставлен вперёд планировавшейся ранее отработки на околоземной орбите всего комплекса «Аполлон». Поскольку лунный модуль не был ещё готов к полётам облёт было решено выполнить без него после всего одного пилотируемого полёта орбитального корабля («Аполлон-7») и в первом же пилотируемом полёте ракеты «Сатурн-5». В декабре 1968 года Америка вырвалась вперёд в космической гонке и выиграла первый (облётный) этап «лунной гонки» когда Фрэнк Борман Джеймс Ловелл и Уильям Андерс в полёте 21-27 декабря на корабле «Аполлон-8» сделали 10 витков вокруг Луны. Менее чем через год с осуществлением второго (посадочного) этапа США выиграли и всю «лунную гонку». 16 июля 1969 года с мыса Канаверал стартовал американский корабль «Аполлон-11» с экипажем из трёх человек — Нил Армстронг Майкл Коллинз и Эдвин E. Олдрин младший. 20 июля была совершена посадка на Луну а 21 июля Нил Армстронг совершил выход на поверхность Луны. По всему миру за исключением СССР и КНР велась прямая трансляция и за этим событием наблюдало порядка 500 млн человек. В последующем США провели ещё 5 успешных экспедиций на Луну в том числе использовали в некоторых последних из них управляемый астронавтами лунный самоходный аппарат и привозили в каждом рейсе по несколько десятков килограммов лунного грунта. Хотя руководством СССР была поставлена задача обеспечения приоритета также и по первой в мире высадке на Луну (это предусматривалось первым постановлением 1964 года в общем а постановлением от начала 1967 года первая экспедиция была предписана на третий квартал 1968 года) реально развернувшаяся в 1966 году советская лунно-посадочная программа Н1-Л3 (параллельная лунно-облётной) намного отстала от американской в основном из-за проблем с носителем. Первые два в 1969 году (до первой американской экспедиции) как и два последующих испытательные запуски новой сверхтяжёлой ракеты-носителя Н1 закончились неудачей. Лунно-орбитальный корабль-модуль 7К-ЛОК комплекса Л3 совершил один а лунно-посадочный корабль-модуль Т2К-ЛК — три тестовых околоземных беспилотных полёта уже после первой высадки США. По программе Н1-Л3 продолжавшейся некоторое время и после триумфа США первая советская экспедиция могла состояться только в 1975 году а за ней — до пяти последующих. Советские лунно-облётные и лунно-посадочные программы во многом уступали американским аналогам. Лунно-облётный корабль «Зонд» не выходил на окололунную орбиту и вмещал только двоих космонавтов. В лунно-посадочном комплексе Л3 экипаж состоял также только из двоих космонавтов причём на Луну должен был высаживаться только один космонавт при каждом рейсе могло быть привезено только несколько килограммов лунного грунта а при лунно-посадочном корабле-модуле не было лунного самоходного аппарата. Советские корабли не имели бортовых ЭВМ однако в то же время имели полную автоматизацию всех этапов полёта в то время как на «Аполлонах» многие операции были предусмотрены только в ручном режиме. Кроме того для повышения надёжности советских высадочных экспедиций предусматривалось что для каждой экспедиции сначала на Луну в автоматическом режиме доставляется беспилотный лунно-посадочный корабль-модуль который становится резервным для следующего пилотируемого. Также предполагалось что в последующих полётах космонавт будет пользоваться на Луне отдельно доставляемым дооборудованным для ручного управления луноходом. Обе советские пилотируемые лунные программы так и не были завершены из-за изначального отставания по срокам более чем пятикратно меньшего относительно США финансирования и некоторых организационных и технических просчётов и неудач включая конкуренцию и распыление средств между КБ Королёва и Челомея на начальных этапах проектов создания лунных кораблей отказ самого опытного космического двигательного КБ Глушко делать мощные двигатели для Н1 непроведение наземной отработки ступеней Н1 на дорогостоящих наземных стендах а также целую серию трагедий (в 1966 году умер Королёв в 1967 году при неудачном приземлении нового корабля «Союз-1» являвшегося в значительной мере прототипом для корабля 7К-ЛОК погиб В. М. Комаров наиболее вероятный кандидат для сложных лунных полётов в 1968 году в авиакатастрофе погиб Юрий Гагарин). Ещё до разворачивания лунно-облётной и лунно-посадочной программ в СССР были разработаны технические предложения по созданию пилотируемой лунной орбитальной станции Л4. Также после успеха США и сворачивания работ по программе Н1-Л3 был составлен новый проект Н1Ф-Л3М для обеспечения более долговременных чем американские экспедиций на Луну к 1979 году с перспективой сооружения на её поверхности в 1980-х гг. советской лунной базы «Звезда» для которой уже был разработан достаточно детальный проект включая макеты экспедиционных транспортных средств и обитаемых модулей. Однако назначенный в мае 1974 года вместо В. П. Мишина генеральным конструктором советской космической программы академик В. П. Глушко не стал отстаивать доведение носителя пилотируемой лунной программы и развитие её самой и своим приказом с согласия Политбюро и Министерства общего машиностроения прекратил все работы по носителю Н1 и пилотируемым лунным программам в 1974 году фактически и в 1976 году формально. Более поздний проект советских пилотируемых полётов на Луну «Вулкан»—"ЛЭК" рассматривался но также не был реализован. Советские пилотируемые лунные программы были строго засекречены и стали достоянием гласности только в 1990 году. Однако доля правды в этом была. Изначальное недостаточное внимание к пилотируемой лунной программе было вызвано также и спором конструкторов по поводу практической эффективности освоения космоса где взглядам Королёва о необходимости пилотируемого освоения космоса противостоял взгляд Г. Н. Бабакина о том что только освоение космического пространства автоматами даст реальную и быструю пользу человечеству. И решающее слово в этом соперничестве было за В. Н. Челомеем который будучи одним из ключевых создателей ракетно-ядерного щита СССР и главой второй из главных организаций по созданию космической техники (в том числе пилотируемой) с одной стороны в определённый период взгляд Бабакина рассматривал как более перспективный а с другой стороны предложил конкурирующе-альтернативные КБ Королёва «свой» лунно-облётный корабль ЛК-1 (на том же «своём» носителе «Протон») и лунно-посадочный комплекс из «своих» корабля ЛК-3 и носителя УР-700. Однако Челомей попал в опалу после отстранения Хрущева от власти что и дало наконец возможность развернуть программы «Протон»-«Зонд» и Н1-Л3 от КБ Королёва. Несмотря на отставание в пилотируемых лунных программах и в качестве некоторой компенсации в СССР параллельно им были развёрнуты также программы автоматических лунных межпланетных станций и самоходных аппаратов. За несколько дней до американской высадки «Аполлона-11» двумя советскими автоматическими межпланетными станциями («Луна-15» и предыдущая) были предприняты попытки по первой в мире доставке на Землю лунного грунта оказавшиеся неудачными. СССР смог получить первые образцы лунного грунта через год — с помощью АМС «Луна-16» в 1970 году после чего доставка по несколько сот граммов лунного грунта была повторена ещё два раза. Также несколько позже (в 1970 и 1973 гг) на Луну доставлялись и успешно работали в течение нескольких недель первые в мире телеуправляемые с Земли советские лунные самоходные аппараты «Луноходы». Выиграв «лунную гонку» и совершив до 1972 года 6 успешных высадок США не стали ни продолжать очень дорогостоящую пилотируемую программу «Аполлон» ни предпринимать полёты к Луне автоматических аппаратов в течение более двух десятилетий. СССР продолжал исследование Луны с помощью АМС и луноходов до 1976 года после чего также прекратил их на три десятилетия. По окончании «лунной гонки» как в США так и в СССР (проекты «Аэлита» и МАВР) были разработаны технические предложения по организации пилотируемых полётов на Марс однако в связи с чрезмерными для одной страны затратами в стадию реального воплощения они не перешли. В отличие от других видов исторического международного соперничества космическая гонка не была мотивирована территориальной экспансией. США не выдвигали каких-либо территориальных прав на Луну. Были заключены международные соглашения о всемирном достоянии природных объектов космического пространства. «Лунная гонка» и конспирология Возникшая ещё в 1970-е гг и особенно широко разошедшаяся по миру на рубеже XX и XXI веков конспирологическая теория о «лунном заговоре США» предполагает что полёты «Аполлонов» с американскими астронавтами на Луну — всего лишь инсценировка. Некоторые варианты этих теорий предполагают что официальные власти СССР знали об американском обмане но по договорённости с США скрывали его (и даже остановили собственные лунные пилотируемые программы) ради достижения экономических и политических выгод. В некоторых теориях «лунного заговора» предполагается что власти США скрывают информацию об инопланетном присутствии на Луне (или наоборот способствуют распространению дезинформации об этом присутствии). Существуют также теории о «советском лунном заговоре» согласно которым в СССР были предприняты секретные (и закончившиеся неудачей) попытки облёта Луны и инсценировки высадки на Луну. Другие достижения Первые полёты к другим планетам Первым аппаратом пролетевшим около Венеры (в неработоспособном состоянии) стала в мае 1961 года советская «Венера-1». Первой работающей станцией пролетевшей мимо Венеры и изучавшей её стал в декабре 1962 года американский «Маринер-2». Первым рукотворным объектом достигшим поверхности Венеры стала 1 марта 1966 года советская станция «Венера-3». Первым аппаратом совершившим мягкую посадку на Венере стала 15 декабря 1970 года советская станция «Венера-7». Были получены данные о температуре и давлении. Снимки поверхности смогли доставить только советские станции «Венера-910» в октябре 1975 года (чёрно-белые) и «Венера-1314» в марте 1982 года (цветные). Первые советские попытки достичь Марса (АМС «Марс-1» в 1962 г. и «Зонд-2» в 1964 г.) оказались неудачными и 15 июля 1965 года американский «Маринер-4» впервые пролетел вблизи Марса и передал фотографии планеты. В 1971 году американская АМС Маринер-9 и советские АМС «Марс-2» и «Марс-3» стали первыми искусственными спутниками Марса а посадочный модуль «Марса-3» осуществил 3 декабря первую в мире мягкую посадку на Марс но из-за выхода из строя по неустановленной причине не смог ни передать фотографии ни опробовать первый макетно-динамический шагающий марсоход ПРОП-М. В июле 1976 года американские аппараты «Викинг» впервые смогли передать фотографии поверхности а также провести серьёзные научные исследования включая тесты на наличие жизни. Американский «Маринер-10» пролетел около Венеры на своём пути к Меркурию которого достиг 29 марта 1974 года. Это был первый и единственный полёт к Меркурию за последующие более чем три десятилетия в результате были получены первые фотографии поверхности этой планеты. Операции в космосе 15 декабря 1965 года американские корабли «Джемини-6» и «Джемини-7» впервые провели совместное маневрирование в космосе а 16 марта 1966 года «Джемини-8» произвёл первую орбитальную стыковку. Первая автоматическая стыковка беспилотных кораблей была осуществлена 30 октября 1967 года советскими беспилотными аппаратами «Космос-186» и «Космос-188» Первая пилотируемая орбитальная станция «Салют-1» была введена в строй Советским Союзом 19 апреля 1971 года. Военные разработки Ещё до запуска «Спутника-1» и СССР и США начали разработку разведывательных спутников. У СССР была серия спутников для фотосъёмки поверхности «Зенит» разработанная на базе кораблей «Восток» у США — «Дискаверер». Часто программы велись параллельно многие были остановлены на стадии проектирования по некоторым были построены только макеты. Конец космической гонки Если дата запуска «Спутника-1» единогласно признана началом гонки то по поводу даты окончания существуют различные мнения. Одни считают что за конец гонки следует признать полёт «Аполлона-11» и высадку на Луну другие — что концом гонки стала совместная советско-американская программа «Союз-Аполлон» в 1975 году. «Союз-19» и «Аполлон» провели орбитальную стыковку что дало возможность космонавтам соперничавших стран посетить корабли друг друга и поучаствовать в совместных экспериментах. Хроника (1957—1975) Наследие Трагедии В истории космической гонки нашлось место трагическим событиям. 23 марта 1961 при тренировках в барокамере в атмосфере чистого кислорода сгорел космонавт первого отряда Валентин Бондаренко. Через 6 лет эта трагедия в точности повторилась в Америке. 27 января 1967 года во время наземных испытаний американского корабля «Аполлон-1» возник пожар во время которого погибли все три члена экипажа — Вирджил Гриссом Эдвард Уайт и Роджер Чаффи. В кабине корабля был чистый кислород. 24 апреля 1967 года совершив полёт на новом корабле «Союз-1» Владимир Комаров погиб при посадке из-за неисправности парашютной системы спускаемого аппарата (следует заметить что на этом корабле планировалась посадка также ещё двух космонавтов которые должны были перейти на него после стыковки из корабля «Союз-2» старт которого был отменён в последний момент из-за проблем с «Союзом-1»). 15 ноября 1967 года пилот самолёта-ракетоплана X-15 Майкл Адамс достиг высоты более 81 км но при спуске самолёт разрушился и пилот погиб. Вскоре программа была закрыта. 30 июня 1971 года при приземлении «Союза-11» произошла разгерметизация спускаемого аппарата. Погибли все три члена экипажа — Георгий Добровольский Владислав Волков Виктор Пацаев. Ещё несколько американских астронавтов — Роберт Лоуренс Клифтон Уильямс Чарльз Бассетт Эллиот Си и Теодор Фримен разбились на тренировочных самолётах в 60-е годы и хотя в космос они не летали их имена увековечены на «Космическом зеркале» (мемориал погибшим астронавтам на мысе Канаверал). Там же находится и имя Майкла Адамса посмертно удостоенного звания астронавта. Как ни странно нет там имени Джозефа Уокера — единственного кто поднимал Х-15 выше 100-км отметки то есть реально совершил суборбитальные полёты (дважды). Он погиб за год до Адамса но на другом самолёте. С 1971 года и до окончания космической гонки ни в советской ни в американской космической программе катастроф с человеческими жертвами больше не происходило а две катастрофы с гибелью нескольких космонавтов произошли в США с многоразовыми кораблями «Спейс Шаттл» уже после окончания «космической гонки» («Челленджер» в 1986 и «Колумбия» в 2003 гг.). В обоих случаях погиб весь экипаж (оба экипажа — по 7 человек). Новое в технологии и образовании В период космической гонки стремительно развивались авиакосмическая техника и электроника однако влияние космических технологий сказалось и на многих других областях науки и экономики. Озабоченное резким прорывом Советского Союза американское правительство предприняло ряд серьёзных шагов для ликвидации отставания. В частности в 1958 году был принят Закон об образовании для нужд национальной обороны согласно которому было резко увеличено финансирование образования в стратегически важных областях науки таких как математика и физика. На сегодняшний день более 1200 школ имеют собственный планетарий. Многие разработки того времени нашли применение и в быту. Еда быстрого приготовления технологии упаковки и пастеризации пищевых продуктов непромокаемая одежда незапотевающие лыжные очки и многие другие вещи имеют своим истоком технологии разработанные для применения в космосе. На земной орбите находятся тысячи спутников обеспечивающих связь наблюдающих за погодой ведущих геологические изыскания а достижения микроэлектроники сделавшие это возможным используются теперь и на Земле — в самых разных областях вплоть до индустрии развлечений. Последующие события В некоторой мере малой космической гонкой можно считать превращение в «космические державы» нескольких других стран достигших возможности вывода спутников национальными ракетами-носителями начиная с 1960-х гг. Некоторым очевидным инерционным продолжением большой американо-советской космической гонки можно считать создание пилотируемых многоразовых транспортных космических систем: первой — в США «Спейс Шаттл» (которая была введена в регулярную эксплуатацию с 1981 года) второй — в СССР «Энергия»-«Буран» (по которой только произведены беспилотные испытания: ракеты-носителя в 1987 году и всей системы в 1988 году после чего программа была заморожена). Предпосылки для возобновления большой космической гонки появились ближе к концу XX века когда Европейское космическое агентство введя в штатную эксплуатацию семейство ракет-носителей «Ариан» вырвалось вперёд в области коммерческих запусков а также пыталось составить серьёзную конкуренцию паре Россия-США в области исследования космоса и стать коллективной третьей «космической сверхдержавой». У Европы имелась (но была отменена) реальная объединённая пилотируемая космическая программа по созданию запускаемых на ракете-носителе «Ариан-5» крылатого многоразового космического корабля «Гермес» и орбитальной станции «Колумбус» были технические предложения отдельных стран по созданию крылатых многоразовых транспортных космических систем следующего поколения (немецкий Зенгер-2 британский HOTOL и др.) а в настоящее время используются собственные модуль международной станции МКС и автоматический грузовой космический корабль и разрабатывается к 2018 году собственный европейский многоцелевой пилотируемый космический корабль CSTS. Кроме того ЕКА использовало для своих астронавтов в полётах американских «Шаттлов» свой неотделяемый модуль-станцию «Спейслэб» посылало АМС к комете (первой наряду с СССР и Японией) Марсу (с мягкой посадкой первой после СССР и США) Венере и выступило с амбициозным планом «Аврора» предусматривающим в конечном итоге экспедиции на Луну и высадку на Марс после 2030 года. В настоящее время ввиду наличия собственных нередко аналогичных и конкурирующих национальных программ в некоторой степени можно считать что в космической гонке помимо Европы участвуют также другие старые и новые «игроки». В то же время реализуется множество международных космических проектов главным из которых является большая орбитальная станция МКС. Наследница СССР Россия помимо создания ряда новых ракет-носителей (в том числе частично-многоразовых и частично-крылатых) в настоящее время ведёт разработку (к 2019 году) многоцелевого пилотируемого космического корабля «Федерация» (ППТС) и объявила о прочих планах и программах в том числе: пилотируемые полёты вокруг Луны после 2020 года (для космических туристов) и на Луну после 2025 года. Тем самым сделана заявка на выигрыш в «лунной гонке за второе место» (с Китаем Европой Японией Индией) а при благоприятном стечении обстоятельств — и за выигрыш в «лунной гонке за возвращение на Луну» (с США). В США после амбициозной «программы Созвездие» свернутой в феврале 2010 года разрабатывается многоцелевой исследовательско-прикладной пилотируемый корабль «Орион» призванный как заменить систему «Спейс Шаттл» для околоземных полётов с 2023 года так и (в системе с разрабатываемой новой сверхтяжёлой ракетой-носителем «SLS») обеспечить пилотируемые полёты на Луну с 2021—2023 годов к астероидам с 2026 года и на Марс после 2030 года. Первый беспилотный тестовый полёт (EFT-1) с помощью носителя Дельта 4 Хэви состоялся 5 декабря 2014 года. Из других стран имеющих собственные развитые космические программы следует упомянуть Японию Китай и Индию. Космическая программа Китая была начата запуском первого собственного спутника в 1970 году а уже в 1970-е он третьим в мире достиг технологии возвращения спутников и имел нереализовавшиеся планы стать третьей в мире «космической сверхдержавой». Реально ею Китай стал в 2003 году начав независимые пилотируемые орбитальные полёты с корабля «Шэньчжоу-5». Китай имеет разнообразные ракеты-носители обширный набор прикладных спутников запустил АМС к Луне создал собственную пилотируемую орбитальную станцию Тяньгун-1. Также заявлена обширная космическая программа включающая в ближайшем будущем полёты АМС к Марсу создание тяжёлых ракет-носителей и в отдалённом будущем — крылатых многоразовых транспортных космических системы следующего поколения пилотируемые полёты к Луне (после 2030 года) со строительством лунной базы (к 2050 году) что в случае нереализации заявленных Россией аналогичных планов может сделать Китай победителем в «лунной гонке за второе место» (второй страной обеспечившей высадку на Луну). Кроме того в 2007 году Китаем было проведено испытание противоспутниковой ракеты что вызвало серьёзную обеспокоенность США. Япония с 1970 года запускает научные и прикладные спутники разработала лёгкие и средние ракеты-носители собственный модуль МКС и автоматический грузовой космический корабль для неё. Первым после СССР и США Японское агентство аэрокосмических исследований запустило АМС к Марсу а с 2007 года начало орбитальные исследования Луны космическим зондом «Кагуя». Имевшиеся японские проекты по созданию крылатых многоразовых пилотируемых космических кораблей (начавший реализовываться проект корабля «Hope» запускаемого на обычной ракете-носителе и проекты перспективных полностью крылатых систем следующего поколения) отменены но в японских космических планах и программах остаются пилотируемые полёты с 2025 года и лунная база после 2030 года. Индийская организация космических исследований основанная в 1972 году и обеспечившая вступление Индии в «космический клуб» в 1980 году имеет на вооружении лёгкие и средние ракеты-носители и разнообразные спутники. Индия в 2008 году послала к Луне первую АМС «Чандраян-1» с целью трёхмерного топографирования и составления карты химических элементов поверхности. Также у Индии есть планы по созданию собственного космического корабля к 2015 году (что делает её наиболее реальным претендентом на статус четвёртой в мире «космической сверхдержавы») тяжёлых обычных носителей и многоразовых крылатых носителей по отправке лунохода АМС к Марсу и даже по совместным или независимым пилотируемым полётам к Луне в отдалённом будущем (после 2025—2030 г.). Планы по созданию собственного космического корабля для независимых пилотируемых орбитальных полётов заявили также Иран (к 2021 г. — что делает его претендентом на статус пятой «космической сверхдержавы» в случае затягивания реализации европейских и неускорения японских планов по пилотируемым космическим кораблям) а также КНДР Турция Малайзия. Бразилия Южная Корея и ряд других стран также продолжают малую космическую гонку за становление новыми «космическими державами» имеющими возможность независимого вывода спутников собственными ракетами-носителями. Коммерция в космосе Первой гонкой в области коммерциализации космических услуг стало соревнование за предоставление разным странам и частным компаниям возможностей вывода прикладных спутников ракетами-носителями разных стран и объединений где первоначально лидерство захватило ЕКА с носителями «Ариан» а затем сильную конкуренцию ей составили предложения России США Китая Индии а также международных консорциумов («Морской старт» «Воздушный старт» «Наземный старт» и т. д.). Кроме того существует ещё несколько частных проектов по разработке более дешёвых способов вывода на орбиту. Развитие авиакосмических технологий сделало возможным и такой вид конкурирующей коммерции как космический туризм когда в полётах в космос могут за определённую сумму участвовать частные лица. Фонд X Prize предложил приз в 10 млн долларов в гонке за разработку суборбитального пилотируемого летательного аппарата. Приз был получен разработчиками аппарата SpaceShipOne которые так же как и несколько других частных фирм продолжают разработку туристических суборбитальных и орбитальных космических кораблей с планами начала регулярной эксплуатации в ближайшем будущем. ==== Программы НАСА по коммерциализации космоса ==== COTS (Commercial Orbital Transportation Services)CRS (Commercial Resupply Services) См. также Хронология первых искусственных спутников Земли по странам Хронология первых космических запусков по странам Первые полёты космонавтов различных стран мира История исследования Солнечной системы Источники «The Red Stuff — The True Story of the Russian Race for Space» (видео DVD) (англ.) Караш Ю.Ю. «Тайны лунной гонки. СССР и США: сотрудничество в космосе» ОЛМА-ПРЕСС Инвест Москва 2005 261 с. ISBN 5-94848-210-3 ПримечанияО́стия ныне Древняя О́стия (Ostia Antica) — римский город в Лацио в устье Тибра; главная гавань Древнего Рима традиционно считавшаяся также его первой колонией. Остия переводится с латыни буквально как уста устье. Прилегающий к археологическому заповеднику район современного Рима тоже называется Остией. История По легенде Остия была заложена царём Анком Марцием в VII в. до н. э. ввиду наличия здесь богатых солеварен (археологически пока не обнаружены) а также для того чтобы предотвратить проникновение в Рим вражеских кораблей по реке. Однако древнейшее поселение на месте Остии (крепостное сооружение — castrum) которое смогли обнаружить археологи датируется лишь IV в. до н. э. Судя по тому что не были обнаружены захоронения периода легендарного основания города а только времен республики а также потому что долгое время республиканская Остия не имела своего самоуправления и все решалось магистратами Рима нынешние исследователи склонны считать (например Carlo Pavolini) что Остия являлась изначально военным римским лагерем IV до н. э. поставленным в устье Тибра для контроля над морским побережьем так как после покорения Римом Этрурии (396 год до н. э.) контроль над морем стал актуальнее чем прежде. Тем не менее легенда об основании Остии самим царем Анком Марцием нужна была для важности этого поселения. По другой распространенной версии Остия VII века до н. э. находилась просто в другом месте и поэтому ещё не найдена археологами. Во время Пунических войн здесь была основная стоянка республиканского флота. После окончательной победы римлян морская опасность миновала и Остия из военного каструма (план стен и центральных улиц которого до сих пор отчетливо различается в центре города) становится полноценным поселением и разрастается за пределы военных стен. Ко II веку до н. э. территория города расширилась без особого плана а около 80 года при Сулле была построена крепостная стена. С увеличением благосостояния и ростом Рима совпало и процветание Остии главного торгового центра римской торговли особенно зерновой (ввиду leges frumentariae) Однако как место стоянки кораблей Остия была неудобным пунктом: частые заносы русла реки песком и илом требовали постоянных забот об устройстве фарватера. Ввиду этого Цезарь задумал построить искусственную гавань в Остии но только при Клавдии был устроен новый искусственный водоем с углублением русла и проведением канала. Траян увеличил сооружения гавани вследствие чего она стала называться Portus Augusti (Traiani) (анг). В Остии же теперь базировалась администрация нового порта. Вместе с началом кризиса Римской Империи кризис узнала и торговля и к концу империи Остия представляла собой уже незначительный городок. В 4 в н. э. Остия очевидно ненадолго становится центром также проживания аристократии домусы этого периода отличаются особенной роскошью. Строительство папой Григорием IV нового порта в Григориополе сильные наводнения а также распространение малярии привело Остию в запустение ещё до начала средних веков; жители переселились в борго неподалеку дабы быть защищенными от возможного наподения пиратов ил и грязь постепенно покрыли улицы древнего города. Первые раскопки в научных целях проводились в XIX веке затем в первой половине XX века. На сегодняшний день руины Остии занимают площадь в 34 гектара (2/3 площади античного поселения). В 16 веке Тибр в результате наводнения резко изменил своё русло а море со временем отошло от античной линии примерно на 3 км дальше. Строения Остии При Траяне население Остии превысило 50 000 жителей. Главная улица (decumanus maximus) была шириной 9 м и длиной почти 2 км и проходила параллельно прежнему руслу Тибра. Вдоль неё располагались общественные здания: театр храм Августа Капитолий посвященный триаде богов (Юпитеру Юноне и Минерве) термы и т. д. Театр Театр Остии расположенный на главной улице (Decumanus Maximus) был построен при Августе. Позже был перестроен в 196 году перестроен при Септимии Севере и Каракалле а также в IV веке. У входа в театр были выставлены статуи Нимф за фасадом располагались 16 лавок. Трибуна ниши колонны театра были украшены мрамором. В 90-х годах XX века кирпичное строение II века было отреставрировано и на данный момент театр вмещает около 2700 зрителей (летом здесь проходят спектакли и праздники). Инсула и склады Особенно интересны жилые дома склады и амбары Остии. Инсулами (Insulae) назывались большие кирпичные дома с мозаичными полами достигавшие пяти этажей в высоту и заключавшие в себе до 12 комнат. Horrea назывались дома в которых одновременно располагались склады бюро и жилые помещения. Склады Остии один самых лучших примеров подобных построек Древнего Рима. На складах хранились зерно вино и другие товары до отправки в Рим. Самые важные склады города (Grandi Horrea) располагались в центре города и были построены при Клавдии. Horrea Epagathiana et Epaphroditiana (145—150) — хорошо сохранившееся небольшое трехэтажное здание принадлежало богатым греческим торговцам Epagathus и Epaphroditus и очевидно использовалось для редких дорогих товаров. Внутренний дворик был украшен мозаикой; двери оснащены сложными замками. Храмы На территории города находилось 18 храмов персидскому богу Митре (митреум) а также синагога и христианская базилика (I век н. э.). Термы Термы Остии были богато украшены мрамором мозаикой и скульптурами. Самыми большими термами были Terme del Foro — термы на форуме. Другие термы в городе: Термы Митры Нептуна Морские (Thermae Maritimae) и множество частных сооружений. Другие сооружения В Остии находились также многочисленные бары и таверны (лат. thermopolia) всего около 38 заведений. Интересны также фуллоники (лат. fullonica) прачечные и хлебопекарни. Остия Раскопки Остии Раскопками руководил Гвидо Кальца. См. также Остия (значения) Литература Stierlin Henri. Imperium Romanum. — Köln: Benedikt Taschen Verlag GmbH 1996. — ISBN 3-8228-8729-3. Carlo Pavolini La vita quotidiana a Ostia Roma-Bari: Laterza 2010 (1986) ISBN 9788842048176 Ссылки Остия Антика: тематические медиафайлы на Викискладе Ostia Antica (информация о раскопках engl) Ostia Antica Online (информация для туристов it engl)Срем (серб. Срем хорв. Srijem венг. Szerémség) — плодородный участок Среднедунайской низменности между реками Дунай и Сава лежащий частью в Хорватии (Вуковарско-Сремская жупания) а большей частью — в Сербии (Сремский округ). Название происходит от древнего города Сирмий (ныне — Сремска Митровица). В XI веке вместе с Мачвой историческое ядро Срема входило в состав одноимённой византийской фемы. В XV веке управлялась сербскими деспотами из рода Бранковичей. С 1521 года — в Османской империи как особый санджак с центром в Сремской Митровице. С 1745 года — уезд габсбургского королевства Славония в 1860—1918 годах — комитат Венгрии. После распада Югославии часть Срема вошла в состав непризнанной республики Сербская Краина и стала ареной ожесточенных боевых действий. Сремское деспотство После османского завоевания Сербии в 1459 году многие сербы эмигрировали в венгерскую часть Срема. Потомки династии Бранковичей сформировали в Венгрии своеобразное "правительство в изгнании". Матьяш Корвин восстановил на территории Срема Сербскую деспотовину ставшую вассалом Венгерского королевства. "Деспоты в эмиграции" платили дань венгерскому королю поддерживали его в войнах и контролировали сербов проживавших на территории Венгрии (в начале XVI века сербы составляли почти половину населения Венгрии). Также Сремская деспотовина выполняла роль буфера между Венгрией и Османской империей. Некоторые деспоты пытались воевать с турками пытаясь возродить Сербию но безуспешно. По мере усиления османского влияния в регионе титул деспота становился всё более номинальным. После поражения Венгрии в Мохачской битве в 1526 году деспоты фактически стали просто главами сербской общины на территории Венгрии. Под их властью находились лишь небольшие владения на границе с Османской империей. Разные источники называют последним носителем титула "деспот Сербии" Павле Бакича или Стефана Штиляновича. См. также Регионы СербииЭмилиева дорога (лат. Via Æmilia) — римская дорога построенная в 187 году до н. э. консулом Марком Эмилием Лепидом. Дорога соединяет Пьяченцу и Римини и проходит через многие города расположенные в итальянском регионе Эмилия-Романья (регион получил своё имя по названию этой дороги). Большинство городов через которые проходит Эмилиева дорога были основаны римлянами: Пьяченца (Placentia) Фиденца (Fidentia) Парма Реджо-нель-Эмилия (Regium Llepidi) Модена (Mutina) Болонья (Bononia) Имола (Forum Cornelii) Фаэнца (Faventia) Форли (Forum Livii) Чезена (Caesena) Римини (Ariminum). Эмилиева дорога соединяет между собой две важные римские дороги: Фламиниеву дорогу (из Рима в Римини) и Постумиеву дорогу (из Генуи в Пьяченцу). Сегодня Эмилиева дорога совпадает с национальной трассой № 9. В честь дороги назван астероид (159) Эмилия открытый в 1876 году. См. также Список римских дорог Литература Saltini Antonio Salomoni M. Teresa Rossi Cescati Stefano. Via Emilia. Percorsi inconsueti fra i comuni dell'antica strada consolare. — Bologna: Edagricole 2003. — ISBN 8850649584. Ссылки Эмилиева дорога в энциклопедии «Кругосвет»Дорога Эмилия Скавра (лат. Via Aemilia Scauri) — римская дорога построенная в 109 году до н. э. цензором Марком Эмилием Скавром. Дорога шла вдоль лигурийского побережья и соединяла между собой Пьяченцу и Пизу проходя через Геную. Она сливалась с Via Postumia и превращалась в дорогу Юлия Августа. Примечания См. также Список римских дорогАвре́лиева дорога (лат. Via Aurelia) — римская дорога проходившая по средиземноморскому побережью Италии и древней Галлии. Строительство дороги началось в 241 году до н. э. по инициативе римского консуляра Гая Аврелия Котты. Она начиналась в Риме затем шла по западному побережью Апеннинского полуострова проходила через Пизу (Pisæ) и заканчивалась в Луни (Luna). После присоединения завоёванных территорий дорога постепенно достраивалась. Так в 109 году до н. э. строительство дороги продолжил консул Эмилий — эта часть дороги получила название дороги Эмилия Скавра. Она проходила через Геную (Genua) и Вадо (Vada Sabatia). После присоединения территорий вошедших в состав римской провинции Приморские Альпы император Октавиан Август вновь возобновил строительство дороги. Этот отрезок получил название дороги Юлия Августа — он начинался в Пьяченце (Placentia) и доходил до Арля (Arelate) на Роне. См. также Список римских дорогТегеранское время Иранское стандартное время — часовой пояс UTC+3:30 (летом — UTC+4:30). Тегеранское время используется на территории Ирана. Местное время определяется по меридиану 52°30’ в.д. (долгота Тегерана — 51°30' в.д.). В 2005—2008 годах (1383—1386 по иранскому календарю) Иран не переходил на летнее время. 20 марта 2008 года (новый 1387 год) Иран вновь перешёл на летнее время по решению Меджлиса.Договор о присоединении Кореи к Японии (яп. 日韓併合条約 Никкан хэйго дзё: яку кор. 한일병합조약 Ханиль пёнъхап чояк) был подписан 22 августа 1910 года представителями Корейской и Японской империй и опубликован 29 августа. С этого момента Корея перешла под управление Японии. Договор состоял из восьми пунктов и начинался словами «Его Величество Император Кореи полностью и бессрочно передает Его Величеству Императору Японии все суверенные права на управление Кореей». С корейской стороны договор подписал премьер-министр Ли Ванён а с японской — генерал-резидент Тэраути Масатакэ. Договор фактически прекратил своё действие в 1945 году после поражения Японии во Второй мировой войне и был официально аннулирован японо-южнокорейским соглашением в 1965 году. Стихотворение По случаю аннексии Кореи Тэраути Масатакэ сложил следующее стихотворение: Три японца упомянутые в этом стихотворении — военачальники Кобаякава Такакагэ Като Киёмаса и Кониси Юкинага командовавшие японскими войсками во время Имчжинской войны. Литература Beasley W.G. (1991). Japanese Imperialism 1894—1945. Oxford University Press. ISBN 0-19-822168-1. Duus Peter (1998). The Abacus and the Sword: The Japanese Penetration of Korea 1895—1910. University of California Press. ISBN 0-520-21361-0. Korean Mission to the Conference on the Limitation of Armament Washington D.C. 1921—1922. (1922). Korea’s Appeal to the Conference on Limitation of Armament. Washington: U.S. Government Printing Office. United States. Dept. of State. (1919). Catalogue of treaties: 1814—1918. Washington: Government Printing Office.Торговая (Славе́нская) сторона или «пол» — половина (известна также под названием «онипол» — оный пол; другая половина называлась Софийской стороной) — исторический район Великого Новгорода расположенный на правом берегу («стороне») Волхова. Своё название получила от расположенного на ней Торга (городского рынка). С X по XII век на торговой стороне располагался Славенский конец Новгорода (отсюда её второе название). В XII веке из Славенского конца выделился Плотницкий конец или «Плотники» и Торговая сторона стала отныне включать в себя уже два новгородских конца. Торговая сторона стала заселяться начиная с X века. Тогда же очевидно возник и Торг. В XI веке на этой стороне располагался Ярославов («Ярославль») или «княжий» дворец (Ярославово дворище) — княжеская резиденция.UTC+5:40 — часовой пояс который использовался в Непале до 1986 года. Заменён часовым поясом UTC+5:45. Приблизительно соответствовал точному времени в Катманду — UTC+5:41:16 Литература Trishna Gurung 15 minutes of fame (англ.) // Nepali Times. — 25—31 июля 2003. — No. 155.Исключи́тельная экономи́ческая зона — район находящийся за пределами территориального моря и прилегающий к нему подпадающий под действие особого правового режима. Ширина его не может превышать 200 морских миль (3704 км) отсчитываемых от исходных линий. Государство в своей исключительной экономической зоне имеет исключительное право: на разведку разработку и сохранение природных ресурсов как живых так и неживых в водах покрывающих морское дно на морском дне и в его недрах юрисдикцию в отношении создания и использования искусственных островов установок и сооружений морских научных исследований защиты и сохранения морской среды Права и обязанности других государств в исключительной экономической зоне: В исключительной экономической зоне все государства пользуются свободами судоходства и полетов прокладки подводных кабелей и трубопроводов и другими правомерными с точки зрения международного права видами использования моря Государства при осуществлении своих прав и выполнении своих обязанностей в исключительной экономической зоне должным образом учитывают права и обязанности прибрежного государства и соблюдают законы и правила принятые прибрежным государством (Статьи 56 58 Конвенции ООН по морскому праву 1982 года) См. также Территориальные воды ШельфВенгры в Румынии (рум. Ungurii din România; Унгурий дин Ромыния) — крупнейшее этническое меньшинство на территории современной Румынии официальные права которого признаются ЕС в рамках рамочной конвенции по правам национальных меньшинств. Так венгерский язык признаётся официальным наряду с румынским в жудецах (уездах) где венгры составляют свыше 20 % населения. В основном это регионы Северной Трансильвании. Общая численность венгров в Румынии — 14 млн человек (66 % населения страны или 196 % населения Трансильвании; Перепись населения Румынии 2002). История Венгерское присутствие в Восточной Европы в том числе и в Трансильвании населённой в IX веке в основном румынами постепенно нарастало с конца IX века. Славяне также присутствуют в этом регионе с конца X века мигрируя туда с территории современной Польши. Тем не менее венгерский язык и культура не оказали такого влияния на жизнь и быт румын как южные славяне с которыми румын объединяла общая религия (православие) и общий литературный церковнославянский язык. Католики и позже протестанты венгры особенно активно селились на территории Трансильвании (с 1920.г. принадлежащей Румынии). Когда Трансильвания подчинилась власти венгерского короля венгры вместе с немцами составили основу правящего класса Трансильвании вплоть до 1918 года (Австро-Венгрия.) Транслейтания — венгерская часть империи отличалась склонностью к мадьяризации меньшинств с 1867.г. и антирумынской позицией в вопросах внутренней политики. Румыны также традиционно показывали склонность к враждебной политике в отношении венгров и стремились дезинтегрировать Венгрию. При этом сами венгры сохраняли и сохраняют определённые родовые различия. В Румынии выделяются следующие субэтнические группы венгров: секеи и сильно румынизированные чангоши. После присоединения Трансильвании к Румынии румынское правительство (особенно при Николае Чаушеску) взяло курс на интенсивную румынизацию венгров. В 1940 г. после присоединения Трансильвании к Венгрии произошли румынские погромы многие румыны покинули свои дома. В 1944 г. после ареста диктатора Антонеску румынские националисты устроили венгерские погромы в Трансильвании. В 1952—1968 в Трансильвании существовала Венгерская автономная область (с 1960 официальное название — Муреш-Венгерская) упразднённая после прихода Чаушеску к власти. Население Венгерское население достигшее пика в 1910 году постоянно сокращается в результате постепенной ассимиляции и миграционного оттока в Венгрию. Румыния 1992 перепись — 1.624.959 чел. 71 % населения Румынии 2002 перепись — 1.431.807 чел. 66 % населения Румынии За межпереписной период сокращение составило 193 тыс. чел. или 12 %. Трансильвания 1786 — 294 % населения Трансильвании 1910 — 1.662.000 чел. 320 % населения Трансильвании (включая венгроязычных евреев и немцев — 1910 перепись) 1992 — 1.603.923 чел. 208 % населения Трансильвании 2002 — 1.415.718 чел. 196 % населения Трансильвании Концентрация венгров по уездам страны Ещё 16.089 этнических венгров проживает в других уездах в основном в самом городе Бухарест где они составляют около 01 % населения. Религия Согласно переписи 2002 года около 51 % румынских венгров является протестантами (кальвинистами и лютеранами) среди них есть унитарии которые составляют 45 %. Католицизм исповедует 41 % венгров. 2 % исповедует православие. 47 % принадлежат к другим христианским конфессиям. Политика Венгры Румынии традиционно голосуют за Демократический союз венгров Румынии который играет немалую роль в политической жизни страны. ДСВР выступает за создание венгерской национальной автономии за расширение сферы применения венгерского языка в административной и культурной сферах (прежде всего в сфере образования) и за увеличение автономии местных органов власти. Однако ДСВР не имеет чёткой политической ориентации уделяя незначительное внимание в частности вопросам экономики. Это обстоятельство объясняется прежде всего необходимостью консолидации венгерских избирателей для преодоления пятипроцентного барьера на выборах в румынский парламент. Венгры Румынии представлены тремя депутатами в Европарламенте (из 33 мест отведённых для Румынии) — двумя депутатами от ДСВР а также независимым депутатом Ласло Тёкешем. C 2009 г. существует непризнанная автономия венгров в Румынии — Секуйский край. Примечания См. также Венгры на Украине Венгры в Словакии Венгры в Сербии Венгры в Хорватии Венгры в Австрии Венгры в СШАМандатная территория — территория на которую Лига Наций выдала мандат на внешнее управление согласно статье 22 Версальского договора. После вхождения в силу Устава ООН 24 октября 1945 года мандатные территории Лиги Наций стали именоваться подопечными территориями ООН (на основании соглашений Ялтинской конференции). История Все территории на которые был выдан мандат Лиги Наций предварительно управлялись государствами побеждёнными в Первой мировой войне (в основном Германская империя и Османская империя). В отличие от протектората мандат обязывал мандатариев (государства которым был выдан мандат) к соблюдению обязательств Лиги Наций к жителям территорий а также запрещались работорговля торговля оружием и алкоголем. На подмандатной территории запрещалось строительство военных баз и укреплений создание армии из коренного населения. Процесс установления мандатов состоял из двух стадий: Формальное удаление суверенитета предварительно управляющих государств Передача полномочий мандатарию из числа стран-победительниц Территории подпавшие под мандат были определены согласно следующим соглашениям и договорам: Версальский мирный договор Севрский мирный договор Конференция в Сан-Ремо Лозаннский мирный договор Подмандатные территории по уровню развития государственности были разделены на три группы: «А» «В» и «С». Группа «А» Территории прежде управляемые Османской империей которые достигли развития позволяющего стать им независимыми государствами при предоставлении мандатарием административной помощи: Месопотамия (Великобритания) 10 августа 1920 — 3 октября 1932. Палестина (Великобритания) 25 апреля 1920 — 25 мая 1946 де-факто с 29 сентября 1923 по 14 мая 1948 (образование Израиля) включая Трансиорданию (Хашимитский эмират позднее королевство Иордания). Сирия (Франция) 29 сентября 1923 — 1 января 1944 включая Ливан; Хатай (с 1939 провинция в составе Турции). Группа «В» Бывшие немецкие колонии в Западной и Центральной Африке которые подлежали непосредственному управлению мандатарием (мандаты выданы 22 июля 1922 года): Руанда-Урунди (Бельгия) прежде два отдельных немецких протектората на которые выдан единый мандат с 1 марта 1926 по 30 июня 1960 в административном союзе с колонией Бельгийское Конго (с 13 декабря 1946 Подопечная территория ООН до провозглашения независимости 1 июля 1962). Танганьика (Великобритания) с 11 декабря 1946 подопечная территория ООН; с 1 мая 1961 под самоуправлением; с 9 декабря 1962 — Республика; в 1964 объединена с Занзибаром (новое название объединения — Танзания). и две прежние немецкие территории оккупированные и разделённые Великобританией и Францией в ходе Первой мировой войны: Камерун. Лига Наций выдала мандат Великобритании на Западный Камерун и Франции на Восточный Камерун 13 декабря 1946 преобразованы в подопечные территории ООН. Западный Камерун — подопека Великобритании разделён на Северный Камерун (с 1961 в составе Нигерии) и Южный Камерун (с 1961 в составе Камеруна) Восточный Камерун — подопека Франции (с 1960 — Камерун). Того. Великобритания получила мандат на управление западной частью Того — Британское Того Франция — восточной — Французское Того. С 13 декабря 1946 года подопечные территории ООН под тем же управлением. Британское Того 13 декабря 1956 стала частью колонии Золотой Берег (с 1957 — Гана) Французское Того с 27 апреля 1960 независимая Тоголезская Республика (Того). Группа «С» Бывшие немецкие колонии в Юго-Западной Африке и Океании переданы под непосредственное управление мандатариям как их составная часть. Германская Новая Гвинея (Австралия) с 17 декабря 1920; с 8 декабря 1946 подопечная территория ООН под тем же управлением; с 16 сентября 1975 в составе независимого государства Папуа – Новая Гвинея. Науру (прежде часть Германской Новой Гвинеи). 17 декабря 1920 выдан мандат Австралии (формально вместе с Великобританией и Новой Зеландией); с 1 ноября 1947 подопечная территория ООН (под тем же управлением); с 31 января 1968 независимая республика. Германское Самоа (Новая Зеландия) с 17 декабря 1920 переименовано в Западное Самоа; с 25 января 1947 подопечная территория ООН; с 1 января 1962 независимое государство. Южно-Тихоокеанская территория (Япония); с 18 июля 1947 Подопечная территория Тихоокеанские острова (США) Германская Юго-Западная Африка с 1 октября 1922 также город Уолфиш-Бей входивший с 1878 в состав Капской колонии в 1946 ООН отказалась признать ЮЗА подопечной территорией ЮАС (с 1961 ЮАР). В 1968 году ООН утвердила название Намибия с 21 марта 1990 независимое государство (без Уолфиш-Бея) 28 февраля 1994 Уолфиш-Бей и Пингвиновы острова переданы Намибии. См. также Колониализм Неоколониализм Владения Османской империиМалая Антанта — альянс Чехословакии Румынии и Югославии созданный в 1920—1921 годах. Целью союза было сдерживание венгерского ирредентизма а также предотвращение воссоздания монархии Габсбургов в Австрии или Венгрии. Данный альянс получил поддержку Франции которая подписала военные соглашения с каждой из трех участниц Малой Антанты. Для Франции Малая Антанта давала возможность открытия второго фронта в случае вооруженного конфликта с Германией. Первоначальные цели альянса со временем становились все менее актуальными. Вооруженные силы Венгрии уступали совокупной военной мощи трех государств Малой Антанты. Восстановление монархии в Австрии или Венгрии также становилось с каждым годом менее вероятным. Также со временем среди стран участниц возникли расхождения во взглядах откуда исходит внешняя угроза. Чехословакия опасалась нападения нацистской Германии и под руководством президента Эдварда Бенеша пошла на сближение с Советским Союзом. Румыния рассматривала СССР как потенциальную угрозу своей национальной безопасности и территориальной целостности. После того как премьер-министром Румынии стал Александр Авереску Румыния в своей внешней политике стала ориентироваться на Италию и Германию. Югославия опасалась территориальных притязаний со стороны фашистской Италии и стала занимать прогерманскую политику по многим вопросам. Югославия и Румыния вошли в 1934 г. в состав военно-политического союза Балканская Антанта без участия Чехословакии. Можно предположить что вопрос стабильности и нерушимости границ на Балканах был для Югославии и Румынии важнее чем национальная безопасность Чехословакии. Малая Антанта начала распадаться в 1936 г. и окончательно исчезла в 1938 г. в связи с прекращением существования Чехословакии в результате Мюнхенского сговора. См. также Антанта Балканская Антанта Балтийская Антанта Ближневосточная Антанта Средиземноморская Антанта Бенеш Эдвард Санитарный кордон Источники Dowling Maria 2002. Czechoslovakia. New York NY: Oxford University Press. Fink Carole Axel Frohn and Jürgen Heideking 2002. Genoa Rapallo and European Reconstruction in 1922. Cambridge UK: Cambridge University Press. Gilbert Felix and David Clay Large 1991. The End of European Era 1890 to Present. 4th edition worldwide. 1st edition in the Czech Republic. Prague: Mladá fronta. Glasgow George 1926. From Dawes to Locarno; Being a Critical Record of an Important Achievement in European Diplomacy 1924—1925. Ayer Publishing. Gordon Craig A. and Felix Gilbert (eds) 1994. The Diplomats 1919—1939. Princeton NJ: Princeton University Press. Nálevka Vladimír 2000. The World Politics in the Twentieth Century (I.) [Světová politika ve 20. století (I.)]. 1st edition. Prague: Aleš Skřivan. Osmanczyk Edmund Jan 2002. Encyclopedia of the United Nations and International Agreements. New York NY: Routledge. Pact of the Organization of the Little Entente. In: Recueil des traites SDN v. CXXXIX p. 233. Available from http://www.mfa.gov.yu/History/poa_e.html Protheroe Gerald J. 2006. Searching for Security in a New Europe. New York NY: Routledge. Ragsdale Hugh 2004. The Soviets the Munich Crisis and the Coming of World War II. Cambridge UK: Cambridge University Press. Spielvogel Jackson J. 2005. Western Civilization: Volume II: Since 1500. Thomson Wadsworth. Zeman Zbyněk and Antonín Klimek 1997. The Life of Edvard Benes 1884—1948: Czechoslovakia in Peace and War. Oxford UK: Oxford University Press.Го́лод в Брита́нской И́ндии — теория о массовом голоде охватывавшего обширные территории Индии после перехода её под колониальное правление Британии. Подтвержденная же версия гибели людей - массовое поражение болезнями холерой и чумой которые присутствовали и крайне быстро распространялись по всей Индии еще до прихода британцев. История В период прямого правления короны Индия была потрясена рядом вспышек голода и эпидемий. В течение Великого голода 1876—1878 годов погибло от 61 до 103 млн человек во время Индийского голода 1899—1900 годов от 125 до 10 млн чел. В результате битвы при Плесси (23 июля 1757) индийское навабство Бенгалия перешло под власть британской Ост-Индской компании. Компании достались ценности из бенгальской казны на сумму в 526 миллиона фунтов стерлингов. Компания присвоила и весь фискальный аппарат Бенгалии. Резко выросли налоги в том числе в два раза увеличился поземельный налог. Местным купцам было запрещено заниматься внешней торговлей. Британцы ввели внутренние таможни монополизировали важнейшие отрасли внутрибенгальской торговли. Сотни тысяч бенгальских ремесленников были прикреплены к факториям компании куда обязаны были сдавать свою продукцию по минимальным ценам. В 1762 году Роберт Клайв и другие высшие служащие компании образовали общество для торговли солью бетелем и табаком в Бенгалии Бихаре и Ориссе. Заминадары и непосредственные производители были обязаны сдавать товары этому обществу по низкой цене. Это вело к разорению индийских землевладельцев. Обеднение населения привело к голоду 1769—1773 годов во время которого погибло от 7 до 10 миллионов бенгальцев. Генерал-губернатор Корнуоллис сообщал: «В течение ряда лет сельское хозяйство и торговля приходили в упадок и в настоящее время население этих провинций (Бенгалия Бихар Орисса) за исключением шроффов и баньянов быстро идет навстречу всеобщей бедности и разорению». Тяжелым бременем ложилось на княжества подчиненные Ост-Индской компании содержание «субсидиарного войска» и обслуживание кабальных займов. Крестьяне Карнатаки тысячами покидали свои земли. В 1780-х—1790-х годах в Бенгалии от грибка поразившего от 50% до 90% продовольствия а также холеры и чумы снова разразился голод погибло несколько миллионов человек. Были поражены также Бенарес Джамму Бомбей и Мадрас. 1800—1825 гг. умер 1 млн человек; 1825—1850 гг. — 400 тыс.; 1850—1875 гг. поражены Бенгалия Орисса Раджастан Бихар умерло 5 млн; 1875—1900 гг. — умерло 26 млн. В Бомбее и Мадрасе погибло по данным британской администрации около 25 млн а по индийским данным около 10 млн человек. В 1942—1943 годах территорию Бенгалии север и восток Индии снова охватили болезни жертвами которого стало более 5 миллионов человек. В целом несмотря на голод и эпидемии население Британской Индии выросло со 185 млн в 1800 году до 380 млн в 1941 году. Примечания ЛитератураАрондисма́н (фр. arrondissement) — округ во Франции Бельгии некоторых других франкоязычных странах и Нидерландах. Во Франции — подразделение департамента в Париже Лионе и Марселе — городской (муниципальный) округ; см. Административное деление Парижа. Франция Во Франции существует два типа административного деления территорий содержащего в составе одно и то же ключевое французское слово аррондисма́н (фр. arrondicement) которые не следует путать. Оба понятия относятся к административно-территориальному делению Франции: Муниципальный округ (фр. arrondicement municipal) — единица административно-территориального деления трёх крупнейших французских городов: Парижа (с 1795 года) Лиона (с 1852 года) и Марселя (с 1946 года). Округ (фр. arrondicement) — единица административно-территориального подразделения департамента во Франции. Округ является административной единицей государства объединяющей несколько городских или сельских поселений. Административным центром округа является населённый пункт где расположен представительный орган этого муниципального образования — супрефектура. Управление супрефектурой выполняет супрефект подчиняющийся префекту обеспечивающему административный контроль округов входящих в его департамент. В 101 французском департаменте насчитывается 342 округа. Столица округа называется супрефектурой. Если главный город округа является одновременно столицей департамента то он имеет статус префектуры. Округа делятся на кантоны и коммуны. Правильный выбор семантического значения осложняется тем что часто употребляемые в российских СМИ слова аррондисма́н и арондисма́н относятся к муниципальным округам (фр. arrondicement municipal) Парижа и Марселя. Бельгия Бельгия является федеративной страной которая географически состоит из трёх регионов: Фландрия Валлония и Брюссельский столичный регион. Первые два региона делятся на пять провинций а Брюссельский столичный регион делится на 19 коммун В Бельгии существует 43 административных 27 судебных и 13 избирательных округов (арондисманов). Расположение этих не всегда совпадает с идентичными географическими округами. Прочие страны Большинство африканских стран которые были когда-то французскими колониями сохранили французские названия округов. С 2010 года округа в кантоне Берн официально именуются на французском языке. В Нидерландах арондисманами называются судебные округа включающие несколько коммун. Все 10 департаментов Гаити делятся на арондисманы. Каждый из Сенегальский департамент подразделяются на округа. С 1962 и 2002 Нигерийские департаменты были разделены на округа. С 2002 года они были переименованы в департаменты а департаменты — в регионы. Малийские серкли подразделяются на округа. Бенинские департаменты подразделяются на коммуны которые в свою очередь подразделяются на округа. Камерунские департаменты подразделяются на округа которые в свою очередь подразделяются на микрорайоны и коммуны. С 2002 года в Чаде округа имеются только в городе Нджамен который разделен на 10 муниципальных округов. В Джибути округа имеются только в городе городе Джибути который разделен на шесть округов. В Республике Конго округа имеются в городе Браззавиль который разделен на семь округов. ПримечанияГолод в британской Бенгалии 1769—1770 — голод ставший следствием завоевания Бенгалии британской Ост-Индской компанией. В результате битвы при Плесси (23 июня 1757) индийское навабство Бенгалия перешло под власть британской Ост-Индской компании. Компании достались ценности из казны Бенгалии на сумму в 526 миллиона фунтов стерлингов. Роберт Клайв командующий войсками компании захватил ценностей более чем на 200 тыс. фунтов стерлингов. Компания присвоила и весь фискальный аппарат Бенгалии. Рента-налог был увеличен примерно вдвое. Сбор налога отдавался на краткосрочный откуп служащим компании и их местным агентам (баньянам) или местным ростовщикам (шроффам). Как свидетельствовал современник: «Они (откупщики) отбирали все до последнего фартинга у несчастных крестьян; последние не желая покидать свои старые жилища подчинялись требованиям которые не могли выполнить». При сборе налогов применялись пытки жертвами которых становились даже дети. Местным купцам было запрещено заниматься внешней торговлей. Англичане ввели внутренние таможни монополизировали важнейшие отрасли внутрибенгальской торговли. Сотни тысяч бенгальских ремесленников были принудительно прикреплены к факториям компании куда обязаны были сдавать свою продукцию по минимальным ценам часто им вообще ничего не платили. Как свидетельствовал очевидец: «Коммерческий резидент (начальник фактории) назначает им всем (ремесленникам-ткачам) определенную работу за небольшой аванс присваивает их труд лишает их права использовать своё искусство для собственной выгоды». «Агенты компании платят за забираемые товары гроши либо не платят вовсе» — сообщал в Калькутту служащий компании в 1762. «Рынки пристани оптовые рынки и зернохранилища полностью разрушены. В результате этих насилий торговцы со своими людьми ремесленники и райаты (крестьяне) и другие бежали» значится в сообщении правителя округа Бирбум навабу сохранившему номинальную власть. В 1762 Клайв и другие высшие служащие компании образовали общество для монопольной торговли солью бетелем и табаком в Бенгалии Бихаре и Ориссе. Заминадары и непосредственные производители были обязаны сдавать товары этому обществу по принудительно низкой цене. Это вело к разорению как индийских землевладельцев так и крестьян с ремесленниками зато вело к быстрому обогащению компании. Её чистый доход в 1765 г. равнялся 14946 тыс. рупий а в 1767 уже 21177 тыс. рупий. Ограбление населения привело к голоду 1769—1770 гг. во время которого погибло от 7 до 10 миллионов бенгальцев. В 1780—1790-х годах в Бенгалии снова разразился голод погибло несколько миллионов человек. Голодом были поражены также Бенарес Джамму Бомбей и Мадрас. См. также Голод в Бенгалии (1943) Примечания Литература Всемирная история. Период английского завоевания. М. 2007 Тарасов А. Н. Г-н Фергюсон пламенный фальсификатор // Скепсис. Научно-просветительский журнал. — 2008. — № 5. — С. 146-153. — ISSN 1683-5573.Трудова́я мигра́ция с Украи́ны — трудовые мигранты-граждане Украины направляющиеся в страны ближнего и дальнего зарубежья. На Украине появился термин для обозначения подобных мигрантов — «заробiтча́ни» (в русскоязычных СМИ — «заробитча́не» букв. «заработчики») под которыми понимают многочисленных русскоязычных и украиноязычных экономических мигрантов (гастарбайтеров) с Украины работающих в Российской Федерации на Западе и в столице Украины — Киеве в 1990-х 2000-х годах. Используется в русскоязычных и украиноязычных СМИ (в основном на Украине). Общее число трудовых мигрантов с Украины оценивается в 45 миллиона человек. Значителен их вклад в экономику Украины. В частности только украинские трудовые мигранты работающие в странах ЕС за 2007 год переслали на Украину 27 млрд евро что составило 8 % от ВВП Украины. Предпосылки и общая характеристика Ряд регионов Украины особенно более аграрная Западная Украина служили источником рабочей силы ещё в советское время. После распада СССР экономика Украины и особенно промышленность независимой Украины оказались вовлечены в процесс интенсивной деиндустриализации которая в отличие от западных стран не имела постиндустриального характера. В середине 1990-х несмотря на демографический кризис безработица особенно скрытая оставалась высокой что повлекло за собой рекордную волну трудовой или экономической эмиграции за рубеж (в первую очередь в Россию также в страны Запада) в меньшей степени в Киев. Прежде всего трудовыми мигрантами становились выходцы из регионов (особенно с Западной Украины) преимущественно маленьких городков и сёл. Наименее активны (заметно ниже общеукраинского уровня) во внешних трудовых миграциях жители центральных и восточных областей (Днепропетровская Донецкая Житомирская Запорожская Киевская Кировоградская Полтавская Сумская Харьковская Черниговская области и Киевский горсовет). Большинство мигрантов с Украины проникают в Россию и на Запад нелегально а потому часто становятся жертвами чёрного рынка: торговля людьми наркоторговля секс-туризм и прочее. По данным Украинского центра социальных исследований основные сферы занятости граждан Украины за рубежом — строительство сельское хозяйство домашнее хозяйство. Полулегальные методы выхода на рынок зарубежных стран особенно популярны у совершеннолетних украинских женщин (См. интернет-невеста). По данным заместителя министра социальной политики Л. Дроздовой в 2013 году средний заработок трудового мигранта в месяц составляет 930 долларов США тогда как на Украине — 380. Правовое положение Около трёх четвертей трудовых мигрантов с Украины работает за границей нелегально что приводит к нарушению их прав несоответствию нормативам установленным как на родине так и в стране пребывания. Обычной ситуацией является ненормированный рабочий день несоблюдение техники безопасности выполнение опасных для здоровья работ связанных с риском для жизни и здоровья несвоевременная и неполная выплата заработной платы. Мигрантам угрожает опасность оказаться в унизительных условиях существования или стать жертвами торговли людьми. Медицинская помощь нелегальным мигрантам как правило предоставляется нелегально то есть о нормальном лечении речь не идет. Возвращающиеся мигранты сталкиваются с проблемой адаптации к украинскому обществу изменившемуся за период их отсутствия. В целом трудовые мигранты с Украины как правило сознательно соглашаются работать в напряжённом ритме с целью заработать как можно больше средств. У трудовых мигрантов снижаются затраты времени на поддержание социальных и семейных связей. Ради минимизации затрат мигранты соглашаются на проживание в некомфортных условиях некоторые привозят продукты с Украины. Специфика мужской и женской трудовой миграции Наблюдаются отличия в направлениях внешних трудовых миграций мужчин и женщин. Преимущественно женский характер имеет трудовая миграция в Италию Турцию Японию Грецию преимущественно мужская миграция с Украины происходит в Россию Португалию и Чехию. Мужчины занимаются преимущественно строительными работами; в России наблюдается повышенная доля занятых на транспорте и в связи в Польше — в сельском хозяйстве много украинских моряков работают на иностранных судах. Среди женщин работающих в России крупнейшими являются контингенты занятых в торговле и строительстве в Чехии — в общественном питании и в промышленности (лёгкой и пищевой) в Польше — в сельском хозяйстве и в качестве домашней прислуги в Италии — также домашняя прислуга. Возрастные и профессиональные характеристики Трудовые мигранты с Украины представлены почти исключительно лицами в возрасте 20 — 49 лет а максимальный уровень участия в трудовых миграциях наблюдается в возрасте 25 — 29 лет. Чаще трудовыми мигрантами становятся лица с профессионально-техническим и полным средним образованием. Малообразованные люди из-за низкой квалификации имеют слабые возможности трудоустройства за границей а высокообразованные слои меньше заинтересованы в этом из-за лучших возможностей трудоустройства на Украине. Почти три четверти лиц имеющих опыт трудовых миграций ориентированы на повторение поездки. В целом мигранты преимущественно занимаются работами мало способствующими повышению их квалификации обретению навыков необходимых для будущей продуктивной деятельности на Украине. Интеллектуальная миграция В общей структуре миграции интеллектуальная миграция занимает сравнительно небольшую долю. По данным Госкомстата Украины в 2007 году 6 499 научных работников (со степенью доктора или кандидата наук) выезжали зарубеж для проведения исследований 570 человек — для преподавательской деятельности; для сравнения в том же году 3 914 научных работников выезжали на стажировку обучение или для повышения квалификации. В большинстве случаев в другие страны для научных исследований отправляются представители точных наук так по данным Госкомстата в 2007 г. 493 % подобных поездок осуществили исследователи в области технических наук 231 % — специалисты по обработке металлов производству машин и оборудования 163 % — физики и математики 24 % — гуманитарии. Наибольшим спросом в зарубежных вузах пользуется преподавательская деятельность учёных так же технической области. В 2007 г. 27 % выездов научных сотрудников с Украины за границу составили представители технических наук 146 % — педагогических наук 12 % — сельскохозяйственных 93 % — физико-математических и 89 % — общетехнических наук. К преподаванию в учебных заведениях других стран чаще всего привлекаются научные работники из Киева (225 %) Львова (149 %) и Харькова (13 %). Вклад в экономику Украины Римессы (денежные переводы) мигрантов с Украины составляют значительную (часто скрытую) долю ВВП Украины. По оценке 2007 года проведённой специалистами Института демографии и социальных исследований НАН Украины трудовые мигранты зарабатывали 47 — 75 млрд. долларов в год и на Украину предположительно поступает около половины этих средств то есть 25 — 35 млрд. долларов. По оценке главы представительства Международной организации по миграции на Украине в 2007 году заробитчане переслали на Украину 27 млрд. евро из стран Европейского Союза (без учёта России США и других стран.) что составило 8 % от украинского ВВП. По данным анализа исследований и опросов мигрантов Международной организацией по миграции проведённом в 2007 году общий доход мигрантов с Украины составлял около 353 млрд. долларов в год или в расчёте на одного мигранта 7 157 долл. Вклад гастарбайтеров в экономику Украины составил около 25 % ВВП в 2007 году (по оценке Международной организацией по миграции). Для сравнения в Молдавии — 46 % Таджикистане — 23 % в России — около 05 %. По другим данным в 2008 году заробитчане перевели на Украину 29 млрд. долларов причём 48 % всех переводов было из России 9 % — из США 65 % — из Италии 6 % — из Испании 35 % — из Великобритании. Численность и географическое распределение Согласно данным выборочного обследование по вопросам трудовых миграций проведённого Госкомстатом Украины в середине 2008 года на протяжении 2005 — первой половины 2008 годов за границей работали 15 млн. жителей Украины из которых почти 13 млн. находились за пределами Украины с целью трудовой деятельности на протяжении 2007 — первой половины 2008 годов. При этом по данным обследования уровень участия сельского населения трудоспособного возраста в трудовых миграциях составлял 69 %; согласно оценкам глав сельсоветов в сельской местности в 2008 году насчитывалось 540 тысяч трудовых мигрантов что составляло 64 % сельского населения трудоспособного возраста. Более высокая интенсивность трудовых миграций сельского населения фиксируемая в целом по Украине обеспечивалась за счёт Западной Украины (Галиции Волыни Закарпатья и Буковины). Второе масштабное исследование проведённое Госстатом и Институтом демографии Национальной академии наук Украины (НАНУ) показало что с января 2010 года по середину июня 2012 года за границей с целью заработка находилось 12 млн. граждан (34 % населения в возрасте 15 — 70 лет). Исследование показало что среди трудовых мигрантов 775 тыс. мужчин и 406 тыс. женщин. Наиболее велика доля мигрантов среди всего взрослого населения была на западе Украины — 108 % в остальных четырёх регионах их доля составляет 1 — 19 %. Чаще всего работу за границей ищут жители сельской местности. Вместе с тем в исследованиях и прессе встречаются гораздо большие оценки как правило 3 до 5 млн. человек (и даже 7 млн.). Так по данным Международной организации миграции за рубежом в 2008 году работали около 3 миллиона украинских граждан; при этом около 1 миллиона украинцев работают в России около 2 миллионов — в Польше Чехии Италии Португалии Венгрии Греции Словакии и Белоруссии. По информации Украинского центра социальных исследований по состоянию на декабрь 2008 года за рубежом трудились около 45 млн. украинских граждан; из них более 2 млн — в России около 17 млн — в странах ЕС прежде всего в таких как Италия Португалия Польша Чехия Великобритания. Основная причина такого расхождения в оценках обусловлена нежеланием выезжающих регистрироваться в соответствующих органах власти. Лишь около 5 % будущих трудовых мигрантов регистрируются в соответствующих учреждениях. Традиционно основной поток трудовых мигрантов с Украины направляется в Россию хотя список направлений значительно расширился и постоянно меняется в зависимости экономической ситуации в той или иной стране. По данным Института народоведения НАНУ и Госстата Украины трудовая миграция в 2010 — 2012 годах распределялась следующим образом: Россия — 4961 тыс. Польша — 1678 тыс. Италия — 1533 тыс. Чехия — 1505 тыс. Испания — 526 тыс. Португалия — 217 тыс. Белоруссия — 215 тыс. Венгрия — 23 тыс. другие страны — около 466 тыс. По состоянию на 2011 год граждане Украины занимали первое место среди легальных мигрантов в страны Европейского Союза — более 200 000 получили разрешение на пребывание в ЕС. Россия По данным Украинского центра социальных исследований на декабрь 2008 года в России работало более 2 млн. трудовых мигрантов с Украины. По данным Федеральной службы государственной статистики России (Госкомстат) за апрель 2008 года в стране официально работали 169 тысячи граждан Украины причём их количество значительно возросло за последние три года (на первом месте — жители Узбекистана на третьем месте — Таджикистан который быстро догоняет Киргизия). Уровень образования работников которые приезжают в Россию с Украины значительно превышает среднестатистические показатели занятых в соответствующих отраслях: половина мигрантов имеют специальное образование; больше половины работающих в России строителей с Украины имеют профессиональное образование что значительно выше этого показателя для занятых в строительстве в России. Дополнительным фактором который повышает привлекательность рабочей силы с Украины — это возможность выбора дисциплинированных работников и своевременно освободиться от нежелательных работников. Режим труда бытовые условия временных работников можно определить как тяжёлые. Основа трудовых мигрантов в Россию — это мужчины молодого и среднего возраста преимущественно из восточных областей Украины (особенно Луганской Донецкой и Харьковской). Основные направления трудовой миграции в Россию — это Москва и Санкт-Петербург. По данным ФМС России в Москве в 2006 году мигранты с Украины составляли 20 % от числа всех иностранных трудовых мигрантов в 2007 году — 26 %. В 2013 году руководитель Федеральной миграционной службы К. Ромодановский заявлял о том что Россия может выслать на родину и запретить на три года въезд на свою территорию 700 тыс. украинских граждан. По его словам на тот момент «на российской территории находится около полутора миллионов граждан Украины. Из них только 111 тыс. законно работают 350 тыс. приехали к родственникам учиться лечиться. Получается что более миллиона граждан Украины работают без соответствующего оформления документов». Поскольку проблема нелегального трудоустройства украинских граждан в России существовала и раньше её обострение было связано с нежеланием украинских властей полноценно участвовать в работе Таможенного союза и других формах евроазиатской интеграции. Италия Лидером выезда на работу в Италию является Западная Украина: около 40 % из них выехали со Львовщины примерно по 10 % с Тернопольщины Ивано-Франковщины и Черновицкой области. В 2009 году было официально зарегистрировано 174 тысяч выходцев с Украины из них 80 % — женщины. Срок пребывания мигрантов в Италии в среднем достигает 5 — 6 лет. Гастарбайтеры выполняют преимущественно низкооплачиваемую работу которая не требует высокой квалификации: большинство ухаживают за больными и стариками часть работает домохозяйками ухаживает за детьми незначительное количество занято в промышленности и сельском хозяйстве. Большинство мигрантов работают нелегально оставаясь практически бесправными и незащищенными. Внутренняя миграция Киев Одним из направлением трудовой миграции граждан Украины является внутренняя миграция особенно в столицу страны. Во время экономического кризиса 2008 — 2009 годов наиболее многочисленными в Киеве стали заробитчане из близлежащих областей а также областей наиболее пострадавших от кризиса. В первой половине 2009 года из Черниговской области в Киев приехало 18 тыс. человек из Харьковской — 17 тыс. из Житомирской — 16 тыс. заробитчан. В отличие от столичных жителей приезжие стали соглашаться на любую работу за зарплату в 3 тыс. гривен и койкоместо в общежитии или на проживание в вагончиках на стройплощадках. См. также Экономика Украины Примечания Ссылки Заробитчане смогут заработать за границей украинскую пенсию Украинцы строят Россию: официально там работает 515 тысячи наших граждан По экспертным данным за рубежом работают 4 млн 500 тыс. украинцев Поле битвы – УкраинаПодопечная территория ООН — правопреемник мандатной территории Лиги Наций после её упразднения в 1946 году. Все подопечные территории управлялись через Совет по опеке ООН странами-опекунами. Также сохранились требования запрещающие торговлю оружием создание военных баз создание армии из коренного населения. Единственной мандатной территорией которая сохранила свой статус после реорганизации Лиги Наций была Юго-Западная Африка которая получила независимость от ЮАР 21 марта 1990 (ныне Намибия). Главное возражение состояло в том что руководящие принципы подопечной территории требовали чтобы опекуны ввели мажоритарную систему правления и подготовили страны к независимости. Подопечные территории в Африке ==== Бывшие германские колонии ==== Западный Камерун и Восточный Камерун. С 13 декабря 1946 подопечная территория ООН. Западный Камерун — подопека Великобритании разделён на Северный Камерун (с мая 1961 в составе Нигерии) и Южный Камерун (с октября 1961 в составе Камеруна) Восточный Камерун — подопека Франции (с 1960 — Камерун). Руанда-Урунди. С 13 декабря 1946 подопечная территория ООН — опекун Бельгия. С 1 марта 1926 по 30 июня 1960 в административном союзе с колонией Бельгийское Конго. С 1 июля 1962 два независимых государства Руанда и Бурунди. Танганьика. С 11 декабря 1946 подопечная территория ООН — опекун Великобритания; с 1 мая 1961 под самоуправлением; с 9 декабря 1962 — Республика; в 1964 объединена с Занзибаром (новое название объединения — Танзания). Тоголенд (Британское Того и Французское Того). С 13 декабря 1946 года подопечные территории ООН. Британское Того 13 декабря 1956 стало частью колонии Золотой Берег (с 1957 — Гана) Французское Того с 27 апреля 1960 независимая Тоголезская Республика (Того). ==== Бывшие итальянские колонии ==== Ливия. В 1943 Киренаика и Триполитания — захвачены Великобританией Феццан — Францией. В ноябре 1949 Генеральная Ассамблея ООН приняла решение о предоставлении Ливии независимости к 1 января 1952. 24 декабря 1951 провозглашено независимое Соединённое Королевство Ливии. Итальянское Сомали. С 18 июля 1947 подопечная территория ООН — опека Италия. 26 июня 1960 Британский Сомалиленд стал независимым государством Сомалиленд. 1 июля 1960 Сомалиленд и Подопечная территория Сомали образовали независимую Сомалийскую Республику. Эритрея. С 19 февраля 1951 протекторат ООН под управление Великобритании. В 1952 по решению Генеральной Ассамблеи ООН стала автономной единицей состоящей в федерации с Эфиопией. 14 ноября 1962 федерация ликвидирована Эритрея стала провинцией. С 24 мая 1993 независимое государство. в Океании Западное Самоа. С 25 января 1947 подопечная территория ООН — опекун Новая Зеландия. С 1 января 1962 независимое государство ныне Самоа. Науру. С 1 ноября 1947 подопечная территория ООН — опека Австралия (формально вместе с Великобританией и Новой Зеландией). С 31 января 1968 независимая республика. Подопечная территория Тихоокеанские острова. С 18 июля 1947 по 25 мая 1994 года подопечная территория ООН — опека США. Территория Новая Гвинея. С 8 декабря 1946 подопечная территория ООН — опекун Австралия. Ещё в 1942 году Австралия территориально объединила Территорию Папуа и Территорию Новой Гвинеи под названием — Территория Папуа и Новой Гвинеи а в 1949 объединила административно хотя юридическое различие поддерживалось. С 1971 — Территория Папуа — Новая Гвинея с 1975 независимое государство Папуа — Новая Гвинея. См. также Колониализм НеоколониализмДжемила (араб. جيميلة‎ лат. Cuicul) — древний римский город руины которого расположены в современном Алжире и с 1982 года входят в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Джемила находится на высоте 900 м в вилайете Сетиф. Селение расположено на горном хребте между двумя вади. Своим благосостоянием в античную эпоху город был обязан сельскому хозяйству так как Алжир благодаря более влажному климату считался «житницей» Рима. В наши дни сохранились форум храм христианские базилики триумфальная арка и дома. Город считается образцом римской планировки градостроительства приспособленной к горной местности. В Джемиле были термальные бани капитолий и театр. Храм посвящённый императору Септимию Северу (193-211) и его супруге Юлии Домне сохранился в хорошем состоянии. Сыном Септимия Севера был император Каракалла (211-217) при котором была построена триумфальная арка. Возможно город был основан во время короткого правления императора Нервы между 96 и 98 годами. Позже он был завоёван вандалами. В 533 году его отвоевали византийцы но вскоре он был покинут. Первые раскопки начались в 1909 году. Археологическим ценностям сегодня угрожают песчаные бури и хищение камня окрестным населением на постройку жилищ. Ссылки Джемила на русскоязычном сайте ЮНЕСКО ГалереяПа́вел Вячесла́вович Густе́рин (род. 16 апреля 1972 Кимры Калининская область) — российский историк востоковед религиовед. Сфера научных интересов: ближневосточные исследования историческая география история востоковедения международные отношения межцивилизационные связи. Образование В 1994 году окончил исторический факультет Тверского государственного университета в 2001 году — арабское отделение специального факультета Института стран Азии и Африки при МГУ им. М. В. Ломоносова в 2011 году — факультет «Международные отношения» Дипломатической академии МИД РФ. Биография Родился в семье военнослужащего. В 1994—1996 годах служил на офицерских должностях в 278-й гвардейской реактивной артиллерийской бригаде дислоцированной в Твери. В 1996—1998 годах работал учителем истории в школах Норильска. Востоковедная деятельность В 2001—2003 годах — научный редактор в издательстве «Восточная литература». В 2003—2005 годах — дипломат в составе посольства России в Йемене. В 2006—2013 годах — научный сотрудник Центра арабских и исламских исследований Института востоковедения РАН. В 2013—2014 годах — научный сотрудник Центра Азии и Ближнего Востока РИСИ. Принимал участие в научных конференциях в том числе в I II и III международных конференциях «Восточные языки и культуры» организованных РГГУ (2007 2008 2010). Цитата Предложил 10 июля считать «Днём российского востоковедения». Расшифровывает арабскую аббревиатуру داعش (ИГИЛ) как «Дьявольское государство для агрессии Шайтана» (араб. الدولة الابليسية لعدوان الشيطان). Считает что посредником в ирано-саудовском конфликте 2016 года мог стать Оман. Избранная библиография Некоторые книги Йеменская Республика и её города. — М.: Международные отношения 2006. — 230 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7133-1270-4. Города Арабского Востока. — М.: Восток — Запад 2007. — 352 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Первый российский востоковед Дмитрий Кантемир / First Russian Orientalist Dmitry Kantemir. — М.: Восточная книга 2008. — 112 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-7873-0436-7. Советская разведка на Ближнем и Среднем Востоке в 1920—30-х годах. — Саарбрюккен: LAP LAMBERT Academic Publishing 2014. — 200 с. — ISBN 978-3-659-51691-7. Восточный факультет Военной академии РККА им. М. В. Фрунзе. — Саарбрюккен: LAP LAMBERT Academic Publishing 2014. — 97 с. — ISBN 978-3-659-37302-2. Советская дипломатия на Арабском Востоке в 1920–30-х годах. — Саарбрюккен: LAP LAMBERT Academic Publishing 2015. — 76 с. — ISBN 978-3-659-76973-3. Некоторые публикации в журналах и сборниках ПримечанияПольский коридор (нем. Polnischer Korridor; польск. Korytarz gdański также известный как województwo pomorskie (Поморское воеводство) и Данцигский коридор) — в период между двумя мировыми войнами (1919—1939 гг.) наименование польской территории которая отделила германский эксклав Восточная Пруссия от основной территории Германии. Территория Польского коридора была передана Польше после Первой мировой войны по Версальскому мирному договору. «Коридор» обеспечивал доступ к Балтийскому морю из Польской Померании вдоль нижнего течения реки Висла. На этой территории была создана новая административно-территориальная единица — Поморское воеводство. За пределами Польского коридора остался Вольный город Данциг (Гданьск) где немцы представляли большинство населения. Наименование «Польский коридор» было введено в употребление польскими политиками. Описание Польский коридор впервые за более чем сто лет после разделов Речи Посполитой предоставил независимой Польше выход к морю что имело важное значение для её экономики и безопасности уменьшая зависимость Польши от Германии. Ширина коридора не превышала 200 км (в самом узком и наиболее уязвимом месте — 30 км). Коридор заканчивался узкой полосой Балтийского побережья протяжённостью всего 71 км. При этом из-за постоянного германского давления Польша полного суверенного контроля над этой территорией так и не получила. Территориально окружая её с востока и запада и фактически блокируя со стороны Балтики Германия держала под своим военным контролем узкий выход Польши к морю. С 1938 года давление имевшее конечной целью аннексию Данцига начало постепенно возрастать. Германия настаивала на предоставлении ей права сухопутного и морского транзита через Польский коридор. Под давлением общественности польское правительство отказалось удовлетворить эти притязания. Неуступчивая позиция Польши послужила одним из предлогов для нападения нацистской Германии на Польшу 1 сентября 1939 года. Предсказание конфликта Среди информированных европейцев 1930-х годов существовали опасения что Польский коридор может стать причиной следующей мировой войны. Это ярко продемонстрировало предсказание британского писателя Герберта Уэллса — в своем произведении Облик грядущего (The Shape of Things to Come) опубликованном в сентябре 1933 года Уэллс написал что вторая мировая война начнётся с кровопролитного столкновения немцев и поляков (конфликт на вокзале) в Данциге в январе 1940 года (ошибся всего на 4 месяца!). Этнический состав населения Польского коридора После Версальского договора в регионе остро встал вопрос о соблюдении прав этнических немцев оказавшихся в положении меньшинства. После перехода территории коридора к Польше местное немецкое население (418 тыс. по данным 1910 года) болезненно восприняло свой новый «нетитульный статус». Против них почти автоматически началась так называемая «положительная дискриминация». Репатриация в Германию стала выходом для некоторой части местных немцев не желавших принимать польское гражданство. Их доля в населении начала сокращаться также из-за более низкой рождаемости. Тем не менее численный (02 млн — 191 %) и экономический вес немецкого меньшинства оставался значительным стимулом для роста немецкого национализма и реваншистских амбиций в самой Германии. После 1945 После поражения нацистской Германии Польский коридор а также город Гданьск были окончательно переданы Польше. Литература Польский коридор — статья из Большой советской энциклопедии.. В. Вакар. Polski korytarz czy niemiecka enklawa (1926) См. также Ваханский коридор Лачинский коридор Чешский коридор Полоса Каприви Розовая карта ПримечанияГилянская Советская Социалистическая Республика (перс. جمهوری شوروی سوسیالیستی گیلان‎ — jomhuri-ye šuravi-ye sosiâlisti-ye gilân известна также как Гилянская республика или Персидская Советская Республика) — советская республика существовавшая в иранском остане Гилян с июня 1920 по сентябрь 1921 г. Предыстория В ходе Конституционной революции в Иране с 1909 года до самого её конца в 1911 году важным центром революции являлся остан Гилян. Год спустя после революции в лесах остана сформировалось движение дженгелийцев (от персидского дженгель — лес). Его участники — прогрессивные либералы конституционные демократы из интеллигенции крестьяне и батраки мелкая городская и сельская буржуазия всех национальностей: азербайджанцы туркмены талыши курды персы. В апреле 1920 года по всему Северному Ирану под руководством шейха Мохаммеда Хиабани поднялось восстание против иранского правительства и поддерживающих его британцев которое было разгромлено в сентябре этого же года в городе Тебриз. 17 мая 1920 года из Баку вышла Волжско-Каспийская военная флотилия под командованием Фёдора Раскольникова и Серго Орджоникидзе и взяла курс на Энзели где находились корабли уведённые белогвардейцами Деникина из русских портов. 18 мая флотилия выдвинула ультиматум британским войскам занимавшим город Энзели по его истечении начались боевые действия британцы и белогвардейцы отступили. Советская Россия вернула контроль над кораблями. История Воспользовавшись моментом 4 июня 1920 года отряды дженгалийцев под командованием националиста Мирзы Кучек-хана заняли г. Решт — столицу остана Гилян. 5 июня после переговоров с советскими представителями там же была провозглашена Гилянская Советская республика при условии невмешательства Советской России в её внутренние дела. Были сформированы Реввоенсовет республики правительство и армия. Главой республики был назначен Кучек-хан комиссаром иностранных дел — Сеид Джафар Пишевари главнокомандующим создаваемой армии Персидской Советской Республики — Василий Каргалетели. В августе 1920 года армия республики предприняла наступление на соседнюю провинцию Зенджан с перспективой на Тегеран но была отброшена иранскими войсками. 9 июня Кучек-хан был вынужден уйти из революционного правительства так как не поддержал аграрную реформу. Новое правительство было сформировано при участии коммунистов. Началось проведение земельной реформы была развёрнута активная антирелигиозная пропаганда. 20 сентября 1920 г. вернув уведённый белогвардейцами флот правительство РСФСР приняло решение о сворачивании своей военной операции в Иране и приступило к переговорам с шахским правительством. 26 февраля 1921 г. был заключён советско-иранский договор о постепенном выводе советских войск. Согласно договору советские войска начали покидать Гилян с апреля и были полностью выведены к 8 сентября 1921 г. Падение республики Кучек-хан опиравшийся на помещиков и духовенство вновь возглавил правительство республики в мае 1921 г. 8 мая её армия получила название Персидской Красной армии. А 5 июня сама республика была переименована в Персидскую Советскую Социалистическую Республику. В июне же был предпринят повторный поход в провинции Мазендеран Зенджан и попытка овладеть Тегераном но вновь неудачно. Затем опасаясь усилившегося влияния компартии и развития революционных событий Кучек-хан организовывал переворот 29 сентября 1921 г. и уничтожил своих главных политических противников в том числе Хайдара Амуоглы. В республике началась гражданская война. 2 ноября воспользовавшись смутой её заняли войска иранского правительства. Мирза Кучек-хан бежал и погиб от холода в горах. Его голову выставили на всеобщее обозрение в г. Решт. Интересные факты В Персидскую Республику в апреле-августе 1921 г. ездил Велимир Хлебников работавший в частях РККА лектором и нанявшийся учителем к детям местного хана. Результатом поездки стал цикл стихотворений и поэма «Труба Гуль-Муллы». Членом Иранской компартии был активно участвовавший в событиях Яков Блюмкин при помощи иранской кампании реабилитировавший себя перед большевиками за убийство графа Мирбаха в 1918 г. Сергей Есенин в 1924—1925 гг. пишет цикл стихотворений под названием «Персидские мотивы» видимо вдохновлённый вышеописанными событиями в Иране которые наблюдал как очевидец так как находился при штабе командира группы войск и его друга Примакова. См. также Ротштейн Фёдор Аронович Примечания Литература В. Л. Генис. Красная Персия: Большевики в Гиляне. 1920—1921. Документальная хроника. М. 2000. 560 с. ISBN 5-89619-017-4 Фёдор Раскольников. Взятие Энзели // Рассказы мичмана Ильина. М. 1934 г. М. А. Персиц. Застенчивая интервенция. М.: Муравей-Гайд 1999 г. ISBN 5-89737-060-5 George Lenczowski. Russia and the West in Iran Greenwood Press 1968 г. ISBN 0-8371-0144-1 Nasrollah Fatemi. Diplomatic History of Persia Russell F. Moore 1952 г. LCCN 52011977 ASIN B0007DXLE2 Ebrahim Fakhrayi. Sardar-e Jangal (The Commander of the Jungle) Tehran: Javidan 1983 г. Gregor Yaghikiyan. Shooravi and jonbesh-e jangal (The Soviet Union and the Jungle Movement) Editor: Borzouyeh Dehgan Tehran: Novin 1984 г. Ссылки Восстания в Персии 1920-21 гг. История «Красного Ирана» Исторический ракурс Персии начала XX века Лещенко В. В. Персидские шахматы — Москва против Лондона Яркая и забытая победа Красной армии и горькое поражение советских политиков О Якове Блюмкине сооснователе персидской компартии Павел Аптекарь. Неизвестная советская республика. Восточный экспресс Льва Троцкого А.Вершинин. Застенчивая интервенция БОЛЬШЕВИКИ В ГИЛЯНЕ: ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ ПЕРСИДСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИЛингвистический атлас Европы (ЛАЕ) международное название Atlas Linguarum Europae (ALE) — исследовательский проект посвящённый картированию лексических и грамматических черт всех языков распространённых в Европе. Атлас покрывает территорию 51 страны от Исландии до России (до Урала) лингвистические данные собираются для 2631 пункта. Исследование охватывает распространённые на данной территории языки индоевропейской уральской алтайской баскской и семитской семей а также кавказские языки в общей сложности 22 языковые группы с 90 языками и диалектами. Это крупнейший международный исследовательский проект в истории лингвистической географии как по величине обследуемой территории так и по количеству привлекаемых языков. В проекте участвуют 47 национальных (общегосударственных) комитетов а также четыре комитета специально созданных для языков меньшинств. Результатом проекта ЛАЕ является многотомное издание «Atlas Linguarum Europae» включающее обзорные выпуски и тома лингвогеографических карт. С 1975 по 2002 опубликовано введение два тома вопросников один обзорный том и шесть томов с картами и комментариями к ним; седьмой том уже подготовлен к печати. До начала 1990-х гг. издание осуществлялось в Ассене затем в Риме. Официальными языками проекта (на которых пишутся комментарии к картам) являются французский английский и немецкий. Оба вопросника ЛАЕ в 1970-е гг. переведены на русский язык. Помимо этого исследования по материалам Атласа публикуются в лингвистических журналах и сборниках. История проекта Предложение о создании фундаментального лингвистического атласа Европы было высказано ещё в 1965 на Международном конгрессе по геолингвистике в Марбурге. Первоначально предполагалось что в Атласе будут представлены фонетические соответствия между современными индоевропейскими языками что также отображало бы историю индоевропейской семьи в Европе. Однако впоследствии было решено что Атлас должен быть сугубо описательным и не опираться на реконструкцию праиндоевропейских фонем и кроме того было предложено включить в него все языки Европы в том числе европейскую часть СССР. Инициаторами создания Атласа были европейские языковеды А. Вейнен и М. Алинеи. Официально проект был запущен в 1970 под патронажем ЮНЕСКО. В 1976 проект был официально поддержан Королевской академией наук Нидерландов (её поддержка была прекращена с 1987). В 1970-е гг. было опубликовано введение а также два вопросника к Атласу. Первый том с картами и комментариями к ним вышел в 1983. С 1992 секретариат ЛАЕ находился в г. Бамберг (Германия). В настоящее время секретариат находится в Бухаресте при Институте языкознания Румынской академии наук. В СССР группа «Лингвистический атлас Европы» создана в 1975 в составе Института русского языка АН. С 1988 группа — в составе Института языкознания РАН (в настоящее время состоит из одного сотрудника). В российскую комиссию ЛАЕ входит около 30 лингвистов из научных учреждений и университетов республик европейской части России. В составлении карт Атласа и комментариев к ним принимают или принимали участие Р.И. Аванесов М.Е. Алексеев В.Г. Гак Н.З. Донадзе А.В. Дыбо В.В. Иванов Г.А. Климов А.О. Лешка (Васильева) Т.В. Невская С.А. Старостин Э.Р. Тенишев Я.Г. Тестелец М.Н. Толстая. Руководители проекта Антониус Вейнен: 1970—1986 Марио Алинеи: 1986—1998 Вольфганг Фирек: 1998—2005 Николае Сараманду: 2005— Информация отображаемая в ЛАЕ В то время как классические лингвистические атласы отражают фонетические грамматические и лексические черты родственных языков (диалектологические атласы — диалектов одного языка) Лингвистический атлас Европы представляет не только генетически родственные но и неродственные или отдалённо родственные языки. Два вопросника ЛАЕ включают сотни вопросов по различным языковым явлениям однако в настоящее время ведётся только картирование параметров по первому вопроснику. Первый вопросник ЛАЕ целиком посвящён лексике и включает 546 пунктов объединённый в три большие группы по тезаурусному принципу: Вселенная (небо и небесные тела; воды моря и реки; растительность; животные и т.п.); Человек (тело и части тела; движения и действия; сельское хозяйство; жилище и т.п.); Человек и вселенная (количество; пространство; время). Второй вопросник содержит три грамматических раздела (синтаксис морфология фонология) с вопросами анкетного типа по различным языковым явлениям а также раздел «Лексикология» который предназначен для углублённого изучения четырёх семантических полей (термины родства названия цветов спектра система приветствий и названия домашнего скота). Последний раздел содержит также 277 дополнительных вопросов по ономасиологии включение которых в программу исследования определяется национальными комиссиями на основе релевантности того или иного понятия в конкретном языке и культуре и 18 вопросов по семасиологии главным образом нацеленных на выявление корней (в т.ч. заимствованных) распространённых в большом числе языков Европы. При подготовке выпусков Атласа посвящённых лексике используется три подхода: ономасиологический т.е. исследование названий определенных объектов отношений действий и т.п.; семасиологический т.е. исследование различных значений одной и той же формы; мотивационный т.е. раскрытие внутренней формы номинации лежащих в её основе семантических мотиваций. Самой большой инновацией введенной ЛАЕ в лингвогеографию являются именно мотивационные карты. Установление мотивации позволяет игнорировать формальные различия между языками и концентрироваться на сходстве идеологических и культурных представлений. В отличие от собственно лексических мотивационные карты лучше показывают существование древних культурных связей в Европе и имеют важное значение для этнографических исследований. Публикации Вопросник введение и тома Атласа Atlas Linguarum Europae: Introduction (1975). Assen: Van Gorcum. Atlas Linguarum Europae: Premier Questionnaire (1976). Assen: Van Gorcum. Atlas Linguarum Europae: Second Questionnaire (1979). Assen: Van Gorcum. Atlas Linguarum Europae (1983). Volume I: Premier fascicule Cartes et Commentaires. Assen: Van Gorcum. Atlas Linguarum Europae (1986). Volume I: Deuxième fascicule Cartes et Commentaires. Assen: Van Gorcum. Atlas Linguarum Europae (1988). Volume I: Troisième fascicule Cartes et Commentaires. Assen: Van Gorcum. Atlas Linguarum Europae (1990). Volume I: Quatrième fascicule Cartes et Commentaires. Assen: Van Gorcum. Atlas Linguarum Europae (1997). Volume I: Cinquième fascicule Cartes et Commentaires. Rome: Poligrafico. Atlas Linguarum Europae: Perspectives nouvelles en géolinguistique (1997). Rome: Poligrafico. Atlas Linguarum Europae (2002). Volume I: Sixième fascicule Cartes et Commentaires. Rome: Poligrafico. Публикации на русском языке Первый вопросник Лингвистического атласа Европы. Ономасиология основной словарный состав. М.: Наука 1977. Второй вопросник Лингвистического атласа Европы. М.: Наука 1981. Алинеи М. Лингвистический атлас Европы: первые двадцать два года // Вопросы языкознания. 1993. №3. С. 120—135. Брозович Д. Крейсен Ю. Тенишев Э. Р. Названия дуба в европейских диалектах (по материалам карты 53 «Дуб» ЛАЕ) // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 1985—1987. М.: Наука 1989. С. 85—102. Васильева А.О. Названия черники в языках Европы // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 1985—1987. М.: Наука 1989. С. 113—120. Гак В.Г. Донадзе Н.З. Названия зятя по материалам Лингвистического атласа Европы // Вопросы языкознания. 1998. №4. С. 143—150. Гак В.Г. Невестка (по материалам Atlas Linguarum Europae) // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 1991—1993. М.: Наука 1996. Гак В.Г. Сноха (по материалам Atlas Linguarum Europae) // Языковые преобразования. М.: Языки русской культуры 1998. C. 720—730. Донадзе Н.З. Второй вопросник «Лингвистического атласа Европы»: История вопроса состояние работы // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 1991—1993. М.: Наука 1996. С. 98—105. Донадзе Н.З. Некоторые аспекты карты «Зеркало» в «Лингвистическом атласе Европы» // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 1994—1996. М.: Наука 2000. С. 88—96. Донадзе Н.З. Новые перспективы в лингвогеографии — Лингвистический атлас Европы // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 2001—2002. М.: Наука 2004. Дыбо А.В. О названиях орешника в индоевропейских языках Европы // Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования. 1985—1987. М.: Наука 1989. С. 103—112. Фирек В. Лингвистический атлас Европы и его вклад в европейскую историю культуры: результаты исследований в рамках проекта Atlas Linguarum Europae // Вопросы языкознания. 2003. №5. С. 30—39. См. также Лингвистический атлас прибалтийско-финских языков (Atlas Linguarum Fennicarum) Лингвистический атлас Средиземноморья (Mediterranean Linguistic Atlas) Общекарпатский диалектологический атлас Общеславянский лингвистический атлас Малый диалектологический атлас балканских языков Всемирный атлас языковых структур Атлас языков Атлас народов мира Примечания Ссылки Информационный буклет (PDF) Wolfgang Viereck. Insights into the cultural history of Europe as provided by the Atlas Linguarum Europae Группа «Лингвистический атлас Европы» в Институте языкознания РАН Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования (содержание всех выпусков статьи (.djvu)Синоло́гия (от позднелатинского Sina — Китай) или китаеведение китаи́стика — комплекс наук изучающих историю экономику политику философию язык литературу культуру древнего и современного Китая. В Китае для науки о прошлом этой страны используется термин 汉学 (пиньинь hànxué) или 国学 (пиньинь guóxué может быть переведено как «родиноведение»). Первый чаще используется в исследованиях истории и культуры ханьского этноса второй — прочих национальностей живущих на территории Китая. В Японии для обозначения этой науки служит термин Кангаку (яп. 漢学 ханьское учение). В англоязычных странах данный термин понимается как устаревший входящий составной частью в китайские науки (англ. Chinese Studies). Учёные занимающиеся синологией называются синологами китаеведами или китаистами в XIX в. редко — «хинезистами» (заимствование из немецкого языка). История развития Как отдельное научное направление синология возникла в конце XVI века в связи с нуждами миссионерской проповеди поэтому до середины XIX века практически все китаеведы были духовными особами. Светская синология возникает во Франции в первой половине XIX в. как академическая филологическая дисциплина. Налаживание дипломатических отношений с Китаем после 1860 г. дало новый толчок развитию этой научной дисциплины. Первые европейские публикации о Китае Хотя ряд европейских торговцев и миссионеров побывали в Китае ещё в XII—XIII в. (Марко Поло Джованни Монтекорвино) контакты такого рода прекратились после свержения монгольского ига в 1368 г. Прямые контакты между Европой и Китаем возобновились в начале XVI в. c открытием португальцами морского пути вокруг Африки в Индийский океан. В Индии и на Цейлоне португальцам стало известно о существовании могущественной страны «Чин» чей флот побывал там менее века назад и чьи товары продолжали прибывать на индийские рынки через Малакку. В 1508 году Мануэл I дал задание адмиралу ди Сикейре отправляющемуся «открывать» Малакку Чтобы ответить на все эти вопросы иберийцам — сначала лишь португальцам а потом (с завоеванием Филиппин) и испанцам — потребовалось несколько десятилетий. Хотя публикация накопленной информации значительно задерживалась португальской политикой секретностью по отношению к своим открытиям во второй половине XVI в. первые европейские работы о Китае начиная с коротких историко-географических очерков в трудах португальских историков Жуана ди Барруша (три тома «Азии» 1552 1553 1563 гг.) и Фернана Лопеса де Кастаньеды (несколько томов «Истории открытия и завоевания Индии» начиная с 1551 г.) сделались достоянием публики. К этому же периоду относятся записки нескольких португальских контрабандистов арестованных китайскими властями в 1548 г и проведших несколько лет в тюрьме и ссылке в Фуцзяни и Гуанси; среди них выделяется история Галеоте Перейра опубликованная в сборнике писем иезуитов из Азии в 1565. Первая европейская книга главным образом посвящённая Китаю Tratado das cousas da China была издана в Португалии в 1569 г. Хотя её автор доминиканский монах Гашпар да Круш использовал в ней много материала из рассказа Перейры эта небольшая книжка содержит и немало оригинальной информации собранной Крушом за годы его работы среди португальцев на Дальнем Востоке включая и несколько недель в самом Китае (зимой 1566/67 г. в Гуанчжоу). К 1570-м годам интерес к Китаю возрос в Испании которая создав колонии на Филиппинах получила возможность конкурировать с Португалией в торговле с Китаем и попытках миссионерской деятельности там. Этим был обусловлен выход в Севилье в 1577 г. книги Бернардино де Эскаланте Discurso de la navegacion que los Portugueses hacen a los Reinos y Provincias de Oriente y de la noticia que se tiene de las grandezas del Reino de la China. Эскаланте работавший в испанской инквизиции сам никогда не был в Азии и его небольшая книжка (100 листов по тогдашней нумерации то есть 200 страниц по современной системе счета малого формата и крупным шрифтом) была главным образом компилятивной работой. Она основывавалась на опубликованных португальских источниках (то есть Барруш и Круш) и другой информации полученной от португальцев побывавших в Китае и немногочисленных китайцев попавших в Испанию. Однака она стала первой европейской «китаеведческой» книгой изданной вне Португалии а вскоре и переведенной на другие языки. Первым специалистом по Китаю на испанских Филиппинах можно назвать августинца Мартина де Раду возглавившего испанскую делегацию посетившую Фуцзянь в 1575 г. К сожалению его информативные записки составленные на основе личных наблюдений и книг закупленных им в Китае не были полностью опубликованы своевременно а некоторые и вовсе утеряны.. Второй испанской — и третьей европейской книгой по Китаю стала Historia de las cosas más notables ritos y costumbres del gran reyno de la China («История замечательнейших вещей обрядов и обычаев великого королевства Китай») составленная испанско-мексиканским августинцем Мендосой (1585).. Сам Мендоса хотя и был послан в Китай как посланник испанского короля до Китая никогда не добрался. (Посольство вернулось в Испанию доехав только до Мексики). Зато папа римский Григорий XIII поручил ему написать книгу про Китай что он и сделал используя все доступные источники как опубликованные (в первую очередь книги Эскаланте и Круша) так и не опубликованные (ряд документов Мартина де Рады а также записки других участников этой и других испанских экспедиций в Китай). Значительно превосходя по объёму небольшие произведения Круза и Эскаланте труд Мендосы стал настоящим всеевропейским бестселлером выдержав десятки изданий на многих европейских языках. Ни одного из вышеупомянутых авторов нельзя однако назвать «синологом» в строгом смысле этого слова хотя бы потому что никто из них не знал китайского языка. Португальцы и испанцы посещавшие Китай полагались на переводчиков из числа малаккских или филиппинских китайцев что неоднократно упомянуто самими Галеоте Крузом и де Радой. Барруш в Лиссабоне имел в своем распоряжении немало китайских книг и карт но как он сам объяснял (в 1-м и 3-ем томах «Азии») информацию из них для него извлекал имевшийся в его распоряжении грамотный китаец видимо захваченный в плен португальцами во время одного из пиратских набегов на китайские берега. Для де Рады купленные им в Китае книги также переводили филиппинские (или точнее посещавшие Филиппины фуцзяньские) китайцы-«санглеи». Ранняя европейская синология Синология как комплексная наука возникла благодаря нуждам миссионерской проповеди и разрабатывалась первоначально в основном монахами ордена иезуитов. Первыми синологами по праву считаются итальянские иезуиты Микеле Руджери (работавший в Макао и Гуандуне с 1579 по 1588 гг) и Маттео Риччи проживший в Китае с 1582 по 1610 г. Дневники Риччи опубликованные в латинском переводе Николя Триго в 1615 г. под заголовком «De Christiana expeditione apud Sinas» («О христианских экспедициях в Китай») сразу же стали общественным явлением дав мыслителям эпохи Просвещения огромный материал для сравнительного исследования цивилизаций. На протяжении последующего столетия несколько десятков миссионеров-иезуитов опубликовали в Европе результаты своих исследований языка культуры истории и природы Китая. В частности Мартино Мартини (en:Martino Martini) поведал Европе о падении династии Мин и завоевании Китая маньчжурской династией Цин очевидцем чего он был сам. Альбом Flora Sinensis (Флора Китая) опубликованный польским иезуитом Михалом Боймом познакомил Европу с флорой и фауной Китая и Вьетнама и стал основоположником жанра «флор» — специализированных книг по растительному миру какого-либо региона. В конце XVII—XVIII вв. центром синологии был Париж так как именно французские монахи-иезуиты стали к этому времени занимать многие позиции технических специалистов при китайском императорском дворе. В 1736 г. была опубликована первая сводная монография «Описание Китайской империи» Ж.-Б. Дюальда. Под его редакцией также издавалась многотомная серия исследований сделанных иезуитами в Китае. Круг интересов первых исследователей был очень широк включая переводы китайской классической литературы на латинский язык. Пристальное внимание привлекала древняя история Китая а также прикладные аспекты включая технологию изготовения фарфора а также музыковедение и прочее. Исследования иезуитов способствовали в определённой степени развитию европейской науки и культуры. Есть сведения что система аттестации чиновников посредством экзаменов введённая в некоторых германских государствах была заимствована из Китая. Г. Лейбниц неправильно истолковав «И-цзин» создал двоичную логику. Особое внимание Китаю уделяли французские просветители. Так Вольтер видел в Китае пример «философской монархии» а Пуавр — пример естественной регуляции атеистического общества. В ХХ в. китайский историк философии Чжу Цянь-чжи (1899—1972) даже разрабатывал теорию стимулирующего воздействия китайской цивилизации на европейскую. В 1732 г. в Неаполе было создано первое научно-исследовательское учреждение для изучения Китая и преподавания китайского языка — Università degli studi di Napoli L’Orientale. Создал его монах-пропагандист Маттео Рипа (Matteo Ripa) живописец работавший в Китае с 1711 по 1723 гг. Язык преподавали четверо китайских христиан. Обучались здесь миссионеры. Первым синологом восточной Европы являлся Николае Милеску известный в России как Николай Спафарий. В 1715 г. была основана Российская духовная миссия в Пекине однако её научные результаты практически не были известны в то время. Бывшие сотрудники миссии — И. К. Россохин и А. Л. Леонтьев — опубликовали в 1760—1780-е годы ряд важных переводов в основном с маньчжурского языка. Однако попытки наладить преподавание дальневосточных языков в России были в этот период безуспешны. Из-за гонений в Китае а также серьёзных догматических споров во второй половине XVIII в. миссионерская синология пришла в упадок и интерес общества к ней резко снизился. Символично что последний великий иезуитский синолог Амио скончался в день получения известия о казни Людовика XVI. Синология XIX в Возрождение синологии уже как светской академической дисциплины происходит в первые десятилетия XIX в. во Франции в рамках Коллеж де Франс. Благодаря усилиям Ж. Абель-Ремюза С. Жюльена Э. Потье уровень исследований был очень высок. Приоритетной оставалась филология впервые появляются переводы китайской художественной литературы. В Великобритании академическая синология возникает позднее усилиями протестантских миссионеров особенно Р. Моррисона и Джеймса Легга — основателя и первого заведующего кафедры китайского языка в Оксфордском университете. Легг же создал эталонный перевод всего конфуцианского канона на английский язык (1861—1897). Заслуга Моррисона — в создании первого фундаментального китайско-английского словаря. Первым известным синологом Германии был Юлиус Клапрот работавший во Франции. Одновременно с Францией синология развивается в России в рамках Духовной миссии сотрудники которой (в том числе и светские специалисты) работали и преподавали в Казанском университете. Самыми видными фигурами этого периода являются основоположник отечественной синологии — о. Иакинф о. Палладий и В. П. Васильев. Воздействие Иакинфа на отечественную культуру весьма значительно: например его рассказы о жизни в Пекине повлияли на замысел романа В. Ф. Одоевского «4338-й год». В. П. Васильев и о. Палладий заложили основы современной буддологии а также разработали принципы фонетической передачи китайского языка и издали первые словари и хрестоматии. В 1835 г. в Кяхте было открыто первое училище китайского языка. В 1855 г. центр отечественного востоковедения был перенесён из Казани в Санкт-Петербург. В связи с колониальной экспансией западных держав в 1850-е гг. Китай оказался в центре геополитических и торгово-экономических устремлений европейцев. Для синологов приоритетными становятся исследования культурно-идеологических традиций в частности литературно-поэтическое наследие Китая в котором усматривали «ключ» к пониманию восточного имперского общества и менталитета. Во второй половине XIX в. формируются национальные синологические школы и научные центры. Основные школы: Немецко-голландская с центрами в Лейдене и Тюбингене. Основатель — В. Грубе (1855—1908) лидер «этнологического подхода» занимавшийся исследованиям обычаев этой страны. Представители: О. Франке (1863—1946) автор трёхтомной «Истории китайского государства»; Я. дер Гроот (1854—1921) автор никем не превзойдённой «Истории религий Китая» в 6 тт. Французская основателями которой были Жан-Пьер Абель-Ремюза и Жюльен. Представители: Маркиз Эрве де Сен-Дени — преемник Жюльена на кафедре Коллеж де Франс учитель Шаванна. Э. Шаванн (1865—1918) учитель В. М. Алексеева исследователь древних верований и идеологических направлений. Начал перевод на французский язык «Исторических записок» Сыма Цяня; П. Пельо (1878—1945) археолог занимавшийся формирование буддийской традиции; А. Масперо (1883—1945) исследователь даосизма первый из европейцев обратившийся к эзотерической традиции Востока; М. Гранэ (1884—1940) ведущий специалист в области китайской мифологии и общественной мысли. Британская с центром в Оксфорде и Кембридже. Основатель — Дж. Легг. Ведущие представители: Г. А. Джайлз (1845—1935) историк философии и литературы Китая создатель фундаментального «Биографического словаря Китая»; сэр Артур Уэйли (1889—1966) — исследователь философии и художественной культуры. Российская с центром на Восточном факультете Санкт-Петербургского университета. Фактический основатель — В. П. Васильев. Представители: К. А. Скачков; А. О. Ивановский; П. С. Попов; С. М. Георгиевский (1851—1893) специалист в области мифологии и древней истории Китая. Североамериканская (США) с центром в Йельском университете. Кафедра китайского языка в Йеле была создана в 1877 г. Сэмюэлом Уильямсом (1812—1884). Параллельно продолжала развиваться миссионерская синология но её адепты большей частью занимались вопросами согласования вероучений и практическим изучением религии и этнографии. Развитие синологии в XX веке ==== До Второй мировой войны ==== Характерная особенность синологии ХХ в. — огромное расширение предмета её исследований. Помимо традиционного изучения и перевода древних литературных памятников начинаются активные полевые исследования современного Китая и археологическое изучение этой страны. В период до окончания Первой мировой войны активно работали сложившиеся в предыдущий период синологические центры. Новая генерация синологов начинает активно работать в 1920-е гг. В 1902 г. в Лейдене основывается журнал «Тун бао» («T`oung Pao») ставший своего рода «синологической Меккой» — и по сей день он остаётся самым престижным синологическим периодическим изданием. Там же работал один из значительных нидерландских синологов — Ян Дайвендак. Продолжается развитие синологии в США. Возникают центры по изучению Китая в Колумбийском (Нью-Йорк) и Гарвардском университетах. Первые специалисты-синологи США были приглашённые зарубежные учёные (Фридрих Хирт). Собственная генерация американский синологов приходит в науку в 30-е гг. Среди зарубежных синологов этой поры следует упомянуть следующих: Б. Карлгрен (1889—1978) Швеция основатель принципиально нового направления создатель исторической фонологии китайского языка переводчик древних памятников; Э. Эберхард (р. 1909) Германия исследователь простонародных обрядов; Этьен Балаш (1905—1963) франко-германский синолог исследователь социально-политической истории Китая; Э. Грэм (1909—1990) Великобритания синолог-философ занимавшийся теорией познания китайской философии; Гомер Дабс (1892—1969) Великобритания работал над связями Древнего Китая и окружающего мира; Дерк Боддэ (1909—2003) и Джон Кинг Фэрбэнк (1907—1991) США специалисты по истории и культурологии и традиционной философии. Особое место занимает развитие синологии в Советском Союзе. В 1929 г. Азиатский музей Академии наук был превращён в академический Институт востоковедения. Лидирующую роль в исследованиях играл В. М. Алексеев защитивший докторскую диссертацию ещё в 1916 г. Научное наследие его включает более 260 работ. Из первой генерации коллег и учеников Алексеева следует выделить Н. И. Конрада (1891—1970) Б. А. Васильева (1898—1937) а также Ю. К. Щуцкого (1897—1938). Щуцкий владевший 20-ю языками посвятил себя изучению древней философии. Его перевод «Книги Перемен» — считается одним из главных синологических трудов ХХ в. А. А. Штукин (1904—1963) посвятил всю жизнь полному поэтическому переводу «Канона поэзии». Разгром востоковедения в период репрессий на десятилетия задержал дальнейшие исследования. ==== Вторая половина XX века ==== После Второй мировой войны наблюдается значительная эволюция мирового китаеведения. Формируются самостоятельные направления исследований — даология (Харли Крил Натан Сивин) буддология (Э. Цюрхер Р. Робинсон) исследования архаического Китая (Майкл Лёве К. Чан Дж. Мэйджор) исследования связей Китая и Европы в новое время (Дж. К. Фэрбэнк) история литературной и эстетической мысли (Дж. Лю А. Райт) религиоведение Китая (Л. Томпсон). Главные центры мирового китаеведения располагаются в США. Качественное изменение претерпело синологическое литературоведение которое переходит к изучению общекультурных процессов и феноменов. Особое место здесь принадлежит голландскому дипломату и писателю Роберту ван Гулику (1910—1966) который помимо массы трудов по малоизвестным аспектам китайской культуры (от образа гиббона в китайской литературе и искусстве до традиционных способов развешивания художественных произведений) в 1961 г. опубликовал монографию «Сексуальная жизнь в Древнем Китае» посвящённой матримониальным устоям интимным отношениям и эротологическим концепциям. Продолжается интенсивная работа по переводу источников и созданию обобщающих трудов. Переворот совершил английский биохимик Джозеф Нидэм начавший в 1954 г. издание серии монографий «Наука и цивилизация в Китае» (14 тт.). Советская синология сильно обескровленная в 1930-е гг. оказалась более жёстко чем на Западе ограничена официальной идеологией. На первый план выходит изучение повстанческих движений (В. П. Илюшечкин) история КПК и простонародной культуры (В. И. Глунин А. М. Григорьев К. В. Кукушкин.). Из синологов разрабатывавших традиционные темы следует отметить академика Н. И. Конрада (переводчика классических трактатов по военному искусству) О. Л. Фишман изучавшую аспекты восприятия Китая в Европе даолога Л. Д. Позднееву философа В. А. Рубина. В связи с изменениями идеологической ситуации к 1970-гг. формируется новая генерация отечественных исследователей работающих и поныне. В основном они сгруппированы в рамках академических институтов: ИВ РАН в Москве СПб. филиала ИВ РАН (с 2007 г. Институт восточных рукописей РАН) Института Дальнего Востока РАН а также учебного Института стран Азии и Африки при МГУ и Восточного факультета ЛГУ/СПбГУ. Серьёзным достижением отечественной синологии стало издание в 1983—1984 гг. «Большого китайско-русского словаря» в 4 тт. (свыше 16 тыс. иероглифов 250 тыс. словарных единиц). Он создавался под редакцией И. М. Ошанина с середины 1950-х гг. О значимости этого издания свидетельствуют его переиздания в КНР. Крупнейшим научным проектом начала 2000-х годов ИДВ РАН является энциклопедия «Духовная культура Китая» аналогов которой нет в мировом китаеведении. Она подготовлена отечественными синологами и издана «Восточной литературой» в 2006—2010 годах. Из числа современных отечественных синологов можно выделить А. И. Кобзева Е. А. Торчинова М. Е. Кравцову В. Ф. Феоктистова А. Е. ЛукьяноваО. Е. Непомнина Л. С. Переломова В. Н. Усова литературоведа Б. Л. Рифтина языковедов С. Е. Яхонтова М. В. Софронова И. Т. Зограф. В 1990-е гг. в связи с изменением места Китая в мире центры по изучению Китая и преподаванию китайского языка возникли во многих ВУЗах России в частности большой центр открылся в РГГУ в университетах Владивостока Красноярска Казани. В России открылись филиалы международного Института Конфуция. Крупнейшие китаеведческие центры Литература по общим вопросам П. Е. Скачков. Библиография Китая. М. 1932. (2-е изд. М. 1958). П. Е. Скачков. Очерки истории русского китаеведения. М. 1977. О. Л. Фишман. Китай в Европе: миф и реальность. XIII—XVIII вв. СПб. 2003. Кобзев А. И. Китайская и западная синология // Общество и государство в Китае: XXXIX научная конференция / Институт востоковедения РАН. — М. 2009. С.480-490.- ISBN 978-5-02-036391-5 (в обл.). Сенин Н. Г. Проблема философского наследия Китая в современной синологии США // Проблемы Дальнего Востока.1981. № 4. Феоктистов В. Ф. Становление отечественной философской синологии. // Китай на пути модернизации и реформ. М. 1999. С.129-135. См. также Феоктистов В. Ф. // Философские трактаты Сюнь-цзы. М. 2005. С.406-413. Янь Годун. Изучение российской синологии в Китае //Восток-Запад: Историко-литературный альманах:2002. Под редакцией акад. В. С. Мясникова. М. 2002. С.125-134. ISBN 5-02-018312-1 (в обл.). Изучение в России китайских наук языков и образования // Духовная культура Китая. Т. 5. М. 2009. С. 653—680. Дубасова З. С. Китаеведение во Франции. Организация. Персоналии. Библиография. М. 1979. Китаеведение в Италии. М. 1976. Очерки зарубежной историографии Китая. Китаеведение в Англии. М. 1977. C.R.Boxer Galeote Pereira Gaspar da Cruz Martín de Rada. South China in the sixteenth century: being the narratives of Galeote Pereira Fr. Gaspar da Cruz O.P. Fr. Martín de Rada O.E.S.A. (1550-1575) / Сост. C.R. Boxer. — Printed for the Hakluyt Society 1953. Cayley John & Ming Wilson ed. Europe Studies China: Papers from an International Conference on the History of European Sinology London: Han-Shan Tang Books 1995. Honey David B. Incense at the Altar: Pioneering Sinologists and the Development of Classical Chinese Philology New Haven: American Oriental Society 2001. (See also E.G. Pulleyblank’s review of the work in the Journal of the American Oriental Society Vol. 122 No. 3 (Jul.-Sep. 2002) pp. 620–624 available through JSTOR). Liansheng Yang Excursions in Sinology (Cambridge MA: Harvard University Press 1969). Etiemble L’Europe chinoise Paris : Gallimard «Bibliothèques des Idées» : Tome I. De l’Empire romain à Leibniz 1988 438 p. Tome II. De la sinophilie à la sinophobie 1989 402 p. Etiemble Les Jésuites en Chine. La querelle des rites (1552—1773) Paris : Julliard «Archives» 25 1966 301 p. Bernhard Führer: Vergessen und verloren. Die Geschichte der österreichischen Chinastudien. edition cathay 42 Projekt-Verlag Bochum 2001 ISBN 3-89733-017-2. Jacques Gernet: Chine et christianisme La première confrontation Paris : Gallimard coll. «Bibliothèque des Histoires» 1991 342 p. David B. Honey: Incense at the Altar: Pioneering Sinologists and the Development of Classical Chinese Philology New Haven: American Oriental Society 2001. (Siehe auch die Rezension dieses Werks durch E.G. Pulley im Journal of the American Oriental Society Vol. 122 No. 3 (Jul.-Sep. 2002) pp. 620–624 verfügbar über JSTOR). Donald F. Lach. Asia in the making of Europe. — The University of Chicago Press 1965. — Vol. I Book Two. Louis Lecomte: Un Jésuite à Pékin Nouveaux mémoires sur l’état présent de la Chine 1684—1692 Paris : Phébus 1990 554 p. Christina Leibfried: Sinologie an der Universität Leipzig : Entstehung und Wirken des Ostasiatischen Seminars 1878—1947 Leipzig : Evang. Verl.-Anst. 2003 David E. Mungello. Curious Land: Jesuit Accommodation and the Origins of Sinology. — University of Hawaii Press 1989. — ISBN 0824812190. Примечания Ссылки Синология. Ру: история и культура Китая Синология — статья из Большой советской энциклопедии. Солнцев В. М. Китаистика (синология) // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: СЭ 1990. — С. 222—225. Каталог русскоязычных сайтов о Китае Guoxue Torbjörn Lodén «Swedish Sinology: A Historical Perspective» Sinology Project University of Massachusetts AmherstНума́нция или Нума́нсия (лат. Numantia исп. Numancia) — исчезнувшее поселение кельтиберов расположенное на холме Муэла (cerro de la Muela) в месте слияния рек Тела и Дуэро в 7 км к северу от нынешнего города Сория в муниципалитете Гаррай (Испания). История В Нуманции согласно античным авторам (Страбону Плинию Аппиану и др.) жило кельтиберское племя пелендонов позднее изгнанное ареваками. По археологическим данным город возник в ранний бронзовый век (около 700 года до н. э.) в VI—V веках были возведены городские стены. Главным занятием населения Нуманции было скотоводство а также торговля его продуктами (в частности шерстью); из ремёсел хорошо была развита керамика. В 154 году до н. э. Нуманция стала объектом экспансии римлян стремившихся подчинить своей власти ещё не завоёванные области Пиренейского полуострова. В Нумантийской войне длившейся около 20 лет ареваки и союзные с ними племена поначалу нанесли римлянам несколько тяжёлых поражений и вынудили снять осаду города. В 134 году до н. э. против нумантийцев была послана армия Сципиона Эмилиана Африканского (приёмного внука более знаменитого полководца) насчитывавшая по сведениям Аппиана около 20 тысяч римских солдат и до 40 тысяч войска союзников (главным образом нумидийцев под началом царя Югурты). Силы нумантийцев оценивались в 4 тысячи воинов. Сципион снова осадил город поставив вокруг него семь укреплённых лагерей и отрезав его жителей от реки. Осада продолжалась восемь (по другим данным — пятнадцать) месяцев в течение которых Нуманцию охватили мор и голод; римские историки похвально отзываются о мужестве жителей города продолжавших отчаянное сопротивление. Римский полководец отверг предложение нумантийских вождей о сдаче посчитав их условия (сохранение нумантийцам жизни и свободы) завышенными и желая полной капитуляции. Летом 133 года нумантийцы доведённые до отчаяния подожгли город и начали убивать друг друга не желая становиться рабами римлянам. Сципион вступил в уже опустошённый город где уцелело всего несколько сот жителей. За взятие Нуманции он был удостоен триумфа и прозвания «Нумантийский». По данным раскопок город вскоре после разрушения был вновь отстроен и продолжал существовать и в эпоху римского владычества над Испанией и при вестготах окончательно исчезнув после VI века н. э. Развалины Нуманции были обнаружены в 1860 году; с 1906 года и по нынешний день ведутся регулярные археологические раскопки. Находки поступают в Нумантийский музей Сории. В испанской культуре В эпоху Возрождения в Испании усиливается интерес к древнему прошлому страны; оборона Нумансии известная уже в то время по римским источникам и подвергшаяся сильной мифологизации становится символом героизма самопожертвования и национальной славы. Известность приобретает романс о Нумансии приписываемый Хуану де Тимонеда (ок. 1520—1583). Около 1585 года написана и поставлена пьеса Сервантеса «Осада Нуманции» (опубликованная лишь в 1784 году) — самое знаменитое литературное изображение осады города. Национальный миф о Нумансии получил новое развитие во время наполеоновского нашествия и гражданской войны став одной из наиболее характерных частей испанского национализма. «Нумантийцами» называли себя участники тайного общества организованного поэтом Хосе де Эспронседа. Город Нумансиа-де-ла-Сагра получил своё название после взятия его солдатами-франкистами из созданного в Сории элитного «отряда нумантийцев» (batallón de numantinos). Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Сципион Эмилиан и падение Нуманции Нумантийские войны (исп.) Памятник свободы и независимости Испании (исп.)Основные даты 13 декабря 1856 года — подписан американо-персидский договор «О дружбе и торговле» (аннулирован как неравноправный в 1928 году). 1883 год — между США и Персией установлены дипломатические отношения. Первым американским послом в Персии стал Сэмюэль Бенджамин (Samuel Benjamin) 1888 год — шах даровал Соединенным Штатам концессию сроком на 25 лет на устройство в Персии артезианских колодцев и разработку рудников 1911 год — миссия Моргана Шустера который был назначен главным казначеем страны 1915 год — правительство США выдает Персии кредит на 10 млн долларов 1916 год — в США был создается фонд который был назван Американской комиссией по помощи Персии (American Persian Relief Commission) собравший 2 250 000 долларов на помощь голодающим иранцам 1943 год — между США и Ираном был подписан договор «О торговле» 1950 год — военное соглашение «О взаимопомощи в целях обороны» 28 апреля 1951 года — в Иране принят закон о национализации нефтяной промышленности. М. Мосаддык становится премьер-министром 1953 год — государственный переворот в котором большую роль сыграло ЦРУ. Смещение Мосаддыка 1955 год — договор «О дружбе экономических отношениях и консульских правах» 1957 — создание «Организации безопасности и информации страны» (САВАК) 23 октября 1955 — создание блока СЕНТО 13-14 июля 1958 года — военный переворот в Ираке 1959 год — Анкарское военное соглашение 1963 год — арест Р. Хомейни и его депортация из страны 1971 год — оккупация Ираном трех островов в Ормузском проливе при выходе из Персидского залива в Индийский океан 16 января 1979 год — шах Реза Пехлеви в сопровождении членов членов семьи покидает Иран 1 февраля 1979 года — в Тегеран из Парижа возвращается опальный Р. Хомейни 1 апреля 1979 года — официально провозглашена Исламская Республика Иран (ИРИ) 4 ноября 1979 года — захват американского посольства в Тегеране 7 апреля 1980 года — Дж. Картер заявил о разрыве дипломатических отношений с Ираном. США вводят санкции против Ирана 1980—1988 — ирано-иракская война 19 января 1981 года — алжирское соглашение об освобождении заложников 7 марта 1984 года и 9 июня 1985 года — в Ливане тесно связанная с Ираном группировка «Хизбалла» берет в заложники американских граждан 1983 год — арест руководителей партии Туде 1986—1988 — подробности дела «Ирангейт» / «Иран-контрас» становятся достоянием общественности 1989 год — смерть аятоллы Хомейни. Его место занял Сейед Али Хаменеи Американо-иранское взаимодействие Отношения между США и Ираном вплоть до самого окончания второй мировой войны когда между двумя странами был подписан ряд договоров развивались достаточно пассивно: иногда их пути пересекались (как это случалось в 1856 1883 1888 1911 1915 и 1916 годах) но реальная взаимозависимость отсутствовала. Реально Иран начиная с XIX века и заканчивая первой половиной XX века был ареной противостояния между Россией и Англией. Но в 40-х годах XX в. их влияние в Иране ослабло (однако британские нефтяные корпорации продолжали свою деятельность на территории Ирана). Постепенно им на смену приходят США. В результате переворота в 1953 году Соединённые Штаты сильно укрепляют своё экономическое (в основном в лице американских нефтяных ТНК) и политическое влияние в стране. В 1955 году было положено начало деятельности СЕНТО (Багдадский пакт; одним из его участников был Иран) направленный против «коммунистической угрозы» и антизападных сил в регионе. Блок распался после исламской революции 1979 года. После переворота 1958 года в Ираке в результате которого был свержен прозападный режим и провозглашена Иракская Республика США делают Иран своим главным партнером в регионе Средней Азии. В 60-70-х годах шах Реза Пехлеви провёл серию реформ по модернизации страны названных «белой революцией». Страны Запада с самого начала прохладно отнеслись к этой инициативе. В результате в иранские дела вовлекается СССР который согласился профинансировать шахские проекты. Оккупация Ираном трех островов в Ормузском проливе при выходе из Персидского залива в Индийский океан и территориальные притязания к Ираку одобрялись Соединенными Штатами которые поощряли правительство шаха в его намерении играть ведущую роль в регионе Персидского залива. Вплоть до самого свержения Пехлеви США считали Иран своей важнейшей опорой в регионе. Исламская революция 1978—1979 гг. — это во многом событие уникальное. Это была первая в истории религиозно-политическая революция которая покончила с шахским режимом и дала миру образец политического руководства духовенства на основе шариата. Революция была массовой и по мнению некоторых экспертов[уточнить] предпосылки для революции созревали около ста лет. Осенью 1978 года правительство Соединенных Штатов осознало что шахский режим уже не спасти но все равно пыталось сохранить своё влияние в стране. Когда шах который являлся проводником политики США в Иране и регионе в целом был свергнут Соединенные Штаты потеряли своё былое политическое влияние в Иране (и во всем регионе Средней Азии). Проамерикански настроенные политики были удалены из иранского правительства. Американские нефтяные ТНК тоже были изгнаны из Ирана. Сменились приоритеты внешней политики США в регионе: теперь американское правительство делает бóльшую ставку на Израиль и Саудовскую Аравию. На Ближнем и Среднем Востоке происходит наращивание американского военно-морского присутствия. После 1979 г можно выделить следующие тенденции во взаимоотношениях между США и Ираном. 4 ноября 1979 г в Тегеране были взяты в заложники работники американского посольства. В ответ 7 апреля 1980 г. Картер заявил о разрыве дипломатических отношений с Ираном. На Иран были наложены санкции (запрет на импорт иранской нефти и замораживание иранских активов в американских банках). Была даже проведена операция по освобождению заложников (крайне неудачная). 19 января 1981 г было подписано алжирское соглашение об освобождении заложников. США сняли экономические санкции но сохранили запрет на продажу оружия. Экономические связи между двумя странами постепенно начали налаживаться. Соединенные Штаты подталкивали Иран и Ирак к войне (1980—1988) к её дальнейшему затягиванию которая сильно ослабила обе страны в экономическом плане; людские потери также были огромны. По оценкам экспертов[уточнить] война унесла жизни около 1 миллиона человек. В 1983 г в Иране по сфабрикованному делу производятся аресты членов просоветской партии Туде. До этого уже производились в массовом порядке аресты деятелей принадлежащих к оппозиции. Это доказывает что иранское правительство ставило целью полностью избавиться от оппозиции (от левых правых и либералов). Скандал «Ирангейт» / «Иран-контрас» заключался в продаже американским правительством ракет Ирану в обмен на отпуск захваченных в 1984-м и 1985-м годах контролируемой Тегераном террористической организацией «Хизбалла» американских граждан. В этой операции участвовали посредники (например Израиль и Саудовская Аравия). Вырученные от продажи ракет деньги шли на финансирование никарагуанских «контрас» (львиная доля прибыли от сделок) афганских душманов а также отрядов Ж. Савимби воюющих с законным правительством в Анголе. Часть денег оседала на банковских счетах посредников. Действия администрации Р. Рейгана шли вразрез с американским законодательством. Даже после того как подробности о провернутой афере стали достоянием общественности те американские политики которые были так или иначе причастные к ирангейтовским событиям лгали и пытались скрыть правду о произошедшем. Дело «Ирангейт» сильно подорвало престиж американского истеблишмента как среди американцев так и на международной арене. Таким образом к окончанию холодной войны некоторые экономические связи между США и Ираном сохранились а политические были разорваны. Однако в 1989 году умирает аятолла Хомейни. Главным духовным лицом в стране становится Сейед Али Хаменеи который пребывал на посту президента ИРИ в 1981—1987 годах. Аятолла Хаменеи несколько смягчил курс в отношении Запада. См. также Агаев С. Л. Иран: рождение республики. М. 1984 Агаев С. Л. Иранская революция США и международная безопасность: 444 дня в заложниках. М. 1986 Алиев С. М. История Ирана. XX век. М. 2004 Иранская революция 1978—1979: Причины и уроки. М. 1989 Никонов В. А. Афера «Иран-контрас». М. 1987 Федорова И. Е. Иран-США: Диалог и противостояние. М. 2004 Ссылки Аятолла Хомейни против «белой революции». Иран: новые идеи и старые мотивы Страшный Тегеран: Хомейни глазами разведчика // Новая газета. 2.07.2001 А. Тарасов. Персидские фэнтези или «Всемирный еврейско-бехаитский заговор»Огони — народ проживающий в Нигерии. Территориально расположены в штате Риверс на побережье Гвинейского залива к востоку от Порт-Харкорта. Численность населения — 500 тыс. человек. Родственны ибибио. Среди огони выделяют группы северных кана южных кана гокана тай и элеме. Религиозная принадлежность — традиционные верования часть — христиане. Язык Говорят на кегбоидных языках (языки огони) относящихся к нигеро-кордофанской семье. Включают языки: гокана кхана тее баан элеме. Традиционные занятия Развиты: подсечно-огневое земледелие рыболовство ремесла. Традиционная одежда Набедренные повязки постепенно вытесняются европейским костюмом. Общество Традиционно власть принадлежит вождям древнейших общин. Не имеют политических образований и централизованного управления. Большие семьи. В основе социальной организации лежит возрастная стратификация. Пища — в основном рыбная и растительная. Жилища — из бревен или тростника с соломенными крышами. Культура Распространены культ предков и культ сил природы магия ведовство. Национальный Союз Студентов Огони Национальный Союз Студентов Огони (NUOS) — независимая некоммерческая организация которая функционирует как часть Движения за Выживание Огони (MOSOP) основанного в начале 1990-х гг. Кеном (Кенулем) Бисоном Саро-Вивой. NUOS стремится увеличить и обогатить качество жизни через образовательные благотоворительные научные и экологические программы. Долгое время огони были жетвами человеческих несправедливостей. В ходе протестов против проведения нового трубопровода был совершен набег на 27 деревень и убито 2 тыс. людей огони. В 2006 году NUOS послало ходатайство Джорджу Бушу с просьбой вмешаться в дела нигерийского правительства и остановить царящий беспредел. Примечания Ссылки NUOS официальный сайт Искусство племени огони Мириманов В.Б. Искусство тропической Африки Литература Львова Э. С. Этнография Африки [Учеб. пособие для ист. и востоковед. спец. ун-тов] / Э. С. Львова — М.: Изд-во МГУ 1984. Культуры Африки в мировом цивилизационном процессе / [Отв. ред. Р. Н. Исмагилова]; Рос. акад. наук Ин-т Африки. — М.: Вост. лит. 1996. — 334 с. Б. В. Андрианов В. А. Попов Огони // Народы и религии мира / Глав. ред. В. А. Тишков. — М.: Большая Российская Энциклопедия 1998. The National Union of Ogoni Students Website [Electronic resource]. — Electronic data. — Mode acess : http://www.nuos-ogoni.org/Ма́лые Студёнки Ли́пские — исторический район города Липецка. Находится в Советском округе в районе Городища. Село Малые Студёнки Липские впервые упоминаются в летописи второй половины XVII века. Именно из него и был впоследствии образован город Липецк. Название село получило по студёным ключам (отсюда и нынешние улиц Большие Ключи и Малые Ключи) и реке Липовке которая тут протекает.Новая Швеция (швед. Nya Sverige) — шведская колония на берегах реки Делавэр на территории современных североамериканских штатов Делавэр Нью-Джерси и Пенсильвания. Существовала с 1638 по 1655 год позднее перешла под контроль Нидерландов. Столицей колонии был форт Кристина (современный город Уилмингтон штат Делавэр). История В 1637 году была основана Новая шведская компания в числе акционеров которой помимо шведов были немцы и голландцы. Сферой деятельности компании должны были стать поставки пушнины и табака из Северной Америки. Основание В конце 1637 года компания организовала свою первую экспедицию в Новый Свет. В её подготовке участвовал один из управляющих Голландской Вест-Индской компании Самюэл Бломмарт который пригласил на должность начальника экспедиции Петера Минуита — бывшего генерального директора колонии Новые Нидерланды. 29 марта 1638 года экспедиция достигла устья реки Делавэр на кораблях «Кальмар Нюккель» и «Фогель Грип» под руководством адмирала Класа Флеминга. Здесь на месте современного Уилмингтона был основан форт Кристина названный в честь королевы Кристины который позже стал административным центром шведской колонии. Управление Петер Минуит стал первым управляющим колонии. Поскольку на земли к востоку от реки Делавэр претендовали Нидерланды свои поселения он основал на западном берегу. Минуит также заключил договор с вождями местных индейских племён который должен был стать ещё одним аргументом в возможном территориальном споре с Голландией. Протест властей Новых Нидерландов по поводу шведской высадки Минуит проигнорировал. В июне 1638 он поручил руководство колонией Монсу Нильссону Клингу а сам отплыл в Швецию. Минуит планировал взять в Вест-Индии груз табака и перевезти его в Европу чтобы окупить путешествие но на Сент-Китс он умер. Население Со временем население колонии выросло до десяти фортов с населением 600 человек среди которых были шведы и финны а также голландцы и немцы на шведской службе. Несмотря на быстрый рост колонии за 17 лет её население к 1655 году почти в сто раз уступало населению английских и голландских колоний вместе взятых (свыше 60 тыс. чел). Неудивительно что войско голландцев направленное для ликвидации Новой Швеции превышало всё её вместе взятое население. В немалой степени это объяснялось малонаселённостью самой Швеции где в начале ХVII века проживало по оценкам всего 125 млн чел. из них около 08 млн собственно шведов. При этом из-за тяжёлых условий жизни и труда в колонии большую часть поселенцев Новой Швеции особенно в конце её существования составили не шведы а безземельные финны особенно так называемые лесные финны из подчинённых шведами балтийских территорий. Когда последний шведский корабль «Меркурий» прибыл в колонию в 1655 году финны составляли 87 % его пассажиров (92 из 106 человек). Своего расцвета Новая Швеция достигла при управляющем Юхане Принце (1643—1653). Колония разрослась на север ряд фортов появились и на восточном берегу реки Делавэр. Началось выращивание табака. В 1644 году Новая Швеция поддержала индейское племя саскуеханнок в победоносной войне против английской колонии Мэриленд. Из-за преимущественно финского населения языковая эволюция колонии была одной из самых сложных на североамериканском континенте. Финны поначалу переходили на официальный шведский язык затем в середине века на нидерландский и наконец к концу века освоили английский. Конфликты и ликвидация Серьёзных конфликтов с Новой Голландией почти всё время существования колонии не было. Хотя она и продолжала претендовать на занятые шведами земли Нидерланды не хотели портить отношения со Швецией территориальными спорами. В 1651 году голландцы построили в устье Делавэра в непосредственной близости шведских поселений форт Казимир. В мае 1654 новый управляющий колонии Юхан Рисинг атаковал форт и тот сдался без боя. В ответ на это в сентябре 1655 года генеральный директор Новой Голландии Петер Стэйвесант отправил против Новой Швеции 317 солдат на 7 кораблях и отбил форт Казимир. Через две недели Рисинг капитулировал и передал все права на управление колонией Нидерландам. Шведским колонистам предоставлялась широкая автономия сохранявшаяся и после захвата Новой Голландии Англией в 1664 году. Ликвидирована она была лишь в 1681 году когда бывшие земли Новой Швеции вместе с рядом других были переданы Уильяму Пенну и им была основана Пенсильвания. См. также Шведская колонизация Америки Литература Odhner C.T. Kolonien Nya Sveriges grundläggning 1637—1642 // Historisk bibliotek. — D. 3 — Stockholm 1877. New Sweden in America. Newark: University of Delaware Press 1995. Ссылки Краткая история Новой Швеции на сайте The Swedish Colonial Society (англ.) Кальмар НюкельГу́став На́хтигаль (нем. Gustav Nachtigal; 23 февраля 1834 Айкстедт (Альтмарк) Саксония — 20 апреля 1885 на борту канонерской лодки «Чайка» императорских военно-морских сил в Атлантическом океане около мыса Кейп-Пальмас) — германский государственный деятель учёный путешественник исследователь Центральной Африки. Врач по образованию. Биография Нахтигаль родился в семье лютеранского пастора. Получил медицинское образование в университетах Галле Вюрцбурга и Грейфсвальда служил военным хирургом. Из-за легочного туберкулёза переехал в Северную Африку (Алжир Тунис) участвовал в качестве хирурга в нескольких экспедициях в центральные районы Африки. В 1869 году прусский король Вильгельм I назначил Нахтигаля эмиссаром поручив ему передать дары Умару правителю государства Канем-Борно (территория современной Нигерии и Чада). Экспедиция отправилась в 1869 году из Триполи и через два года прибыла к месту назначения. Экспедиция завершилась зимой 1874 года прибытием в Хартум в ноябре 1875 году Нахтигаль приехал в Каир. За время путешествия были исследованы нагорье Тибести область Борку районы центральной Сахары и озера Чад правый берег реки Шари на территории султаната Багирми нагорье Вадаи и плато Кордофан. Свои наблюдения Нахтигаль описал в сочинении «Сахара и Судан» (3 тт. 1879—1889). В 1882—1884 годах Нахтигаль был генеральным консулом Германской империи в Тунисе. В 1884 году рейхсканцлер Отто фон Бисмарк отправил на канонерке «Чайка» Нахтигаля как имперского комиссара в Западную Африку якобы для заключения торговых соглашений но фактически для помощи в установлении германского протектората над Тоголендом и Камеруном. В июле 1884 года Нахтигалем при плавании на канонерке «Чайка» были подняты германские государственные военные флаги (нем. die Reichskriegsflagge} на побережье современных Того и Камеруна где незадолго до этого германскими компаниями были заключены договоры о протекторате с правителями эве и дуала. При дальнейшем плавании Нахтигаль произвёл подъём германских флагов на побережье Юго-Западной Африки обозначив (по международным нормам того времени) покровительство Германии над территориальными приобретениями предпринимателя Адольфа Людерица на побережье Юго-Западной Африки от реки реки Оранжевая на юге до реки Кунене на севере. При возвращении Нахтигаль ещё раз был в Камеруне и умер от осложненного легочным кровотечением туберкулёза 20 апреля 1885 года на борту канонерки «Чайка» находившейся в океане недалеко от мыса Кейп-Пальмас (Либерия) был захоронен в Гран-Басамe (ныне в Республике Кот-д’Ивуар) в 1888 году прах был перезахоронен в Дуала (Камерун) и на могиле воздвигнут памятник. Сочинения «Сахара и Судан» / «Sahara und Sudan» (3 тт. 1879—1889). Перевод на русский язык Нахтигаль Г. Сахара и Судан: Результаты шестилетнего путешествия по Африке / Густав Нахтигаль; Сокр. пер. с нем. Г. А. Матвеевой; Отв. ред. Л. Е. Куббель. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы 1987. — 312 с. — 10 000 экз. (в пер.) Примечания Источники «Нахтигаль Густав». БСЭ 3-е издание. «Nachtigal Gustav». Encyclopædia Britannica from Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite. «Gustav Nachtigal — ein deutscher Forscher und Afrika» (Manuscript of speech held at the Togo Exhibition at Düsseldorf 1986. Peter Kremer. (нем.) «Die Forschungsreisenden» Cornelius Trebbin & Peter Kremer Die Tuareg. Düsseldorf 1985. (нем.) Ссылки Нахтигаль Густав // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хиоб (Иоб) Лудольф (нем. Hiob Ludolf; 15 июня 1624 Эрфурт — 8 апреля 1704 Франкфурт-на-Майне) — немецкий востоковед и африканист один из основоположников этих дисциплин. Биография Лудольф был полиглотом и эрудитом изучившим 25 языков; фигура характерная для раннего Нового времени. Автор первой в Европе грамматики основного языка Эфиопии — амхарского языка (Grammatica amharicae linguae quae vernacula est Habessiorum et Lexicon amharico-latinum; Francfort 1698) и словаря этого языка (Lexicon aethiopico-latinum 1699). Занятия Лудольфа амхарским языком начались в 1649 г. (он общался с посещавшими Европу эфиопскими монахами) а его первый большой труд об Эфиопии вышел в 1681 г. (Historia Aethiopica). Племянником Хиоба Лудольфа был автор первой грамматики русского языка Генрих Вильгельм Лудольф. Примечания Ссылки Биография и библиография Лудольфа в немецком церковном словаре. Иллюстрации к «Эфиопской истории» Лудольфа Псалтырь Давида по-эфиопски и по-латыни в издании Лудольфа Французский перевод «Эфиопской истории» ЛудольфаЕгипетский музей и собрание папирусов (кратко Египетский музей нем. Ägyptisches Museum und Papyrussammlung) — музей в составе Государственных музеев Берлина. С 2009 года Египетский музей размещается в восстановленном Новом музее на Музейном острове. С 2009 года директором музея является Фридерика Зайфрид. История Египетский музей вырос из египетского отдела в собрании короля Фридриха Вильгельма III созданного в 1828 году по рекомендации Александра фон Гумбольдта. Первым руководителем этого отдела размещавшегося первоначально во дворце Монбижу стал Джузеппе Пассалаква купец из Триеста чья коллекция археологических находок была положена в основу коллекции. Эта коллекция пополнилась экспонатами привезёнными из экспедиции Карла Рихарда Лепсиуса в 1842—1845 годах. В 1850 году музей получил собственное новое здание построенное на Музейном острове по проекту Фридриха Августа Штюлера Новый музей. В 1920 году Джеймс Симон подарил музею бюст Нефертити самый известный экспонат коллекции. Симон финансировал раскопки которые в египетской Амарне вёл Людвиг Борхардт и обеспечил доставку находок в Германию. Вторая мировая война разделила фонды музея. Новый музей в 1943 году получил серьёзные повреждения многие экспонаты сгорели при пожаре. Собрание вывезли на хранение в разные места. Бюст Нефертити пережил войну в шахте солеварни в тюрингенском Меркерсе а потом был перевезен в Висбаденский земельный музей. Большая часть коллекции оказалась в Восточном Берлине и с 1958 года демонстрировалась в Музее Боде. Другая часть коллекции переданная Западной Германией в Западный Берлин демонстрировалась с 1967 года в Штюлеровском здании напротив дворца Шарлоттенбург. После объединения Германии пришло время объединиться и двум частям египетской коллекции. Экспозиция Египетского музея в Музее Боде была закрыта в 1990-е годы в связи с реконструкцией здания. В августе 2005 года экспозиция из Шарлоттенбурга вернулась на Музейный остров в Старый музей где до 2009 года демонстрировались её наиболее значимые экспонаты небольших размеров. Новый музей по причине нехватки выставочных площадей также не может принять такие монументальные скульптурные и археологические объекты коллекции как ворота из храмового комплекса Калабши и двор заупокойного храма Сахуры. В соответствии с мастер-планом Музейного острова их планируется демонстрировать в экспозиции будущего четвёртого корпуса Пергамского музея. Экспонаты Библиография Jürgen Settgast Joachim Selim Karig: Ägyptisches Museum Berlin. Westermann-Verlag Reihe «museum» Braunschweig 1981. Johannes Althoff: Das Ägyptische Museum. Berlin-Edition Berlin 1998 ISBN 3-8148-0008-7. Ссылки Официальный сайт (нем.) Египетский музей на официальном сайте Берлина (нем.) Сайт Общества друзей Египетского музея в Берлине (нем.) Египетский музей на сайте Государственных музеев Берлина (нем.)Тарнобжегская республика (польск. Republika Tarnobrzeska) — советская республика с центром в городе Тарнобжег провозглашенная на территории Галиции 6 ноября 1918 года и распущенная после её аннексии Польшей. Предыстория В связи с превращением области в зону военных действий Первой мировой войны и распадом Австро-Венгерской империи сопровождавшимся падением жизненного уровня и подъемом национального самосознания особое развитие приобрели тенденции самоопределения и самоуправления. Осенью 1918 года в городе Тарнобжег постоянно собирались митинги и демонстрации крестьян. 6 ноября 1918 года собравшиеся на тридцатитысячный митинг крестьяне под предводительством социалиста Томаша Домбаля и ксендза Эугениуша Оконя решили взять власть в свои руки. Тарнобжегская республика К вновь образованной республике присоединились такие города как Кольбушова Мелец и Сандомир. Узнав о революции произошедшей за год до этого в России на народном вече было решено последовать коммунистическим идеям: ликвидировать буржуазное государство с его парламентаризмом и начать земельную реформу. Одновременно с этим стали формироваться местные органы самоуправления и проводиться набор в крестьянскую милицию. Однако уже в начале 1919 года Тарнобжегская республика прекратила своё существование когда польская армия заняла Галицию а правительство сформировало Ликвидационную Комиссию (польск. Polska Komisja Likwidacyjna Galicji i Śląska Cieszyńskiego) призванную ассимилировать местное население и разорвать его социо-культурные и экономические связи с соседями.Корееведение (англ. Korean studies кор. 한국학) — комплекс наук изучающих историю экономику политику философию язык литературу культуру древней и современной Кореи. Учёные занимающиеся корееведением называются корееведами. Российские центры корееведения Корееведение в институтах Российской Академии Наук (РАН) Институт востоковедения РАН Институт Дальнего Востока РАН Институт мировой экономики и международных отношений РАН Институт международных экономических и политических исследований РАН Институт этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая РАН Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН Институт мировой литературы им. А. М. Горького РАН Институт лингвистических исследований РАН Институт археологии и этнографии Сибирского отделения РАН Институт истории археологии и этнографии народов Дальнего Востока Дальневосточного отделения РАН. Центр корееведения Научный Центр евразийских исследований Российской академии естественных наук Центр Азиатско-тихоокеанских исследований Дипломатической Академии МИД РФ Университеты и другие высшие учебные заведения с востоковедческим образованием Институт стран Азии и Африки при МГУ Отделение востоковедения философского факультета Высшей школы экономики Международный центр корееведения МГУ Московский государственный институт международных отношений (Университет) МИД РФ Московский государственный лингвистический университет Российский государственный гуманитарный университет Восточный факультет Санкт-Петербургского государственного университета Центр корейского языка и культуры Институт междисциплинарных исследований Кореи при Восточном факультете СПбГУ Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена Школа региональных и международных исследований Дальневосточного федерального университета Кафедра корееведения ДВФУ Центр корееведческих исследований Высшего колледжа корееведения Дальневосточного федерального университета Восточный факультет Уссурийского государственного педагогического института Хабаровский государственный педагогический университет Институт экономики и востоковедения Сахалинского государственного университета Институт экономики права и естественных специальностей Институт восточных культур и античности РГГУ Центр корейских исследований Новосибирского государственного университета Российская ассоциация университетского образования Институт зарубежной филологии и регионоведения СВФУ Кафедра востоковедения в Новосибирском Государственном Университете Центр корееведения в Казанском федеральном университете Востоковедческие высшие учебные заведения на коммерческой основе Институт практического востоковедения Восточный университет Издательства выпускающие литературу по Востоку Издательская фирма «Восточная литература» РАН Научно-издательский отдел Института востоковедения РАН Издательство «Петербургское востоковедение» OOO «Восток — Запад» (бывший Издательский дом «Муравей») Журналы и другие периодические издания печатающие материалы по Корее. Архивы. Библиотеки. Музеи ==== Архивы ==== ==== Библиотеки ==== Российская государственная библиотека Всероссийская государственная библиотека иностранной литературы им. М. И. Рудомино Институт научной информации по общественным наукам РАН Отдел библиотечно-библиографического обслуживания ИНИОН при Институте востоковедения РАН Отдел библиотечно-библиографического обслуживания ИНИОН при Институте Дальнего Востока РАН (Синологическая библиотека) Государственная публичная историческая библиотека России Научная библиотека им. А. М. Горького МГУ Библиотека Международного центра корееведения МГУ Библиотека МГИМО (У) Библиотека Корейской культурно-информационной службы Посольства Республики Корея в РФ Библиотека и Отдел восточных рукописей СПб. филиала Института востоковедения РАН Библиотека Российской академии наук Российская национальная библиотека Библиотека Музея антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН Научная библиотека им. А. М. Горького Санкт-Петербургского государственного университета Научная библиотека ДВГУ Библиотека Высшего колледжа корееведения Восточного института ДВГУ ==== Музеи ==== Государственный музей Востока Музей антропологии и этнографии РАН им. Петра Великого (Кунсткамера) Археологический музей Института истории археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН Музей истории и культуры народов Сибири и Дальнего Востока Примечания См. также Список русскоязычных корееведов«Чёрная книга корпораций» (нем. Das Schwarzbuch Markenfirmen) — книга немецких журналистов Клауса Вернера и Ганса Вайса впервые изданная в 2001 году вскоре после волны протестов против саммита «большой восьмёрки» в Генуе. В книге описана деятельность многих транснациональных корпораций (ТНК) связанная с политической и социальной дискриминацией загрязнением окружающей среды нарушениями трудового законодательства прав человека и прав потребителей. Клаус Вернер провёл подробное расследование деятельности компаний связанных с ТНК которые осуществляли закупки сырья у повстанцев в Демократической Республике Конго где используется труд пленных и детей и таким образом косвенно финансировали повстанцев. Его соавтор Ганс Вайс рассказал о проведении незаконных клинических испытаний медицинских препаратов в Восточной Европе. Авторы выявляют связь неолиберальной глобализации и политики ТНК в целом и говорят о взаимовлиянии международной политики корпораций и международных организаций таких как ВТО МВФ Всемирный банк и т. п. В 2003 году вышло второе издание — «Новая чёрная книга корпораций» (нем. Das neue Schwarzbuch Markenfirmen). Оно было переведено на нидерландский испанский венгерский турецкий китайский корейский шведский и русский языки. В 2006 году вышло третье переработанное издание книги. См. также Глобализация Транснациональная корпорация Корпорация Чёрная книга капитализма Антикапитализм Антиглобализм No Logo Ссылки Официальный сайт книгиУкраи́нская диа́спора (укр. Украї́нська діа́спора) — сборное определение украинского национального сообщества за пределами Украины История развития Уже в начале XVIII века жила малочисленная политическая эмиграция в Турции и на Западе после поражения в Полтавской битве 1709 года. В конце XIX века началась массовая эмиграция украинцев вследствие аграрного переселения из Австро-Венгрии в США начиная с 1877 года и из Российской империи на Дальний Восток К 1920 году заокеанская диаспора увеличилась до 700—750 тысяч украинцев вследствие результатов Первой мировой войны. Но главным ядром диаспоры оставалась Восточная Европа. Начали развиваться центры украинской диаспоры в городах Западной и Центральной Европы. Между членами диаспоры существовали различные общественные организации и учреждения: во Франции — Главный эмиграционный совет в остальных странах Европы — ЦЕСУС УВУ Хозяйственная академия. После незначительного промежутка трудовая эмиграция из западноукраинских земель возобновилась в 1920-21 годах центром которой стали: Южная Америка — 60 тысяч в период 1920—1939 годов Франция — 35 тысяч в период 1920—1939 годов в Северную Америку эмигрировало 80 тысяч в том числе в Канаду — 70 тыс.. Украинская диаспора к 1920 году насчитывала около 36 млн человек. По данным переписи 1926 года украинская диаспора в СССР (за пределами УССР) насчитывала более 7 млн. человек После окончания Великой Отечественной войны наблюдалось увеличение диаспоры за счёт политической эмиграции в 250 тысяч человек. Помимо прежних дислокаций очаги украинской диаспоры появились в Венесуэле Австралии Тунисе. В Европе и Америках действовал ряд общественных организаций: Координационный очаг украинских общественных организаций Панамериканская украинская конференция Мировой конгресс свободных украинцев. Также присутствовали различные научные и религиозные организации: украинская православная церковь в США украинская автокефальная православная церковь всеукраинское еванглистско-баптистское объединение украинские католические иерархии. После распада СССР украинцы как правило выезжали на работу в страны Европы: Италия Испания Португалия Греция Чехия. Западная диаспора Украинская диаспора в Польше находится на шестом месте: 360—500 тысяч украинцев. Украинские диаспоры есть и в восточной Словакии Румынии Великобритании Германии Нидерландах. В странах далекого зарубежья украинские диаспоры существуют в Канаде (около 1 млн украинцев) США Бразилии Аргентине Парагвае Уругвае Австралии. Организации Среди самых больших организаций украинской диаспоры — Конгресс украинцев Канады Украинский государственнический фронт (Великобритания) Украинский государственнический фронт стран Бенилюкса Европейский конгресс украинцев Лига украинцев и Лига украинок Канады украинско-американская организация «Воля». Политической организацией имеющей тесные связи с украинской диаспорой на Западе является КУН (Конгресс украинских националистов). С диаспорой также связаны ещё несколько менее влиятельных правонационалистических партий. Связь украинской диаспоры с исторической Родиной осуществляет через общество «Украина» «Конгресс свободных украинцев» общественные и культурные организации. Ощутимую роль в укреплении этих связей играет журнал «Украинская диаспора» издаваемый Национальной Академией наук Украины. Восточная диаспора Восточная диаспора включает в себя украинцев проживающих в постсоветских странах. Крупнейшие диаспоры расположены в России (около 50 % всей диаспоры) Казахстане (24 %) и Молдавии (10 %). Самой большой по численности является украинская диаспора в России. Общая численность украинцев в России составляет 4363—5000 тысяч украинцев и их потомков. Большинство украинцев проживают в крупных городах: Москва Санкт-Петербург Курск Воронеж Саратов Самара Астрахань Владивосток а также в ряде районов: Кубань (Краснодарский край) Дон от Оренбурга до Тихого океана в Закаспийской области в Приморском Крае над рекой Уссури в Амурской области («Зеленый Клин»). В Молдавии проживают 6004—650 тыс. украинцев составляющих 138 % населения республики. В 1991 году правительство Республики Молдова приняло постановление «О мерах по обеспечению развития украинской национальной культуры в республике» а также осуществило ряд шагов по обеспечению мирного решения приднестровского конфликта но вопросы жизни украинского населения в Молдавии поднимаются практически на каждой международной встрече межгосударственного уровня. Численность диаспоры Примечания См. также Библиотека украинской литературы в Москве Украинцы Австралии Украинцы Аргентины Украинцы в Великобритании Украинцы в Испании Украинцы Канады Украинцы Латвии Украинцы Польши Украинцы и украинский язык в России Украинцы Румынии Украинский Дом (Организация украинцев Республики Беларусь) Литература КлубUA — сайт-клуб російських українців B городе Саскатун проживает 30.000 украинцев О городе Саскатун провинция Саскачеван Канада (рус.) Ukraine: A Concise Encyclopaedia. — Торонто 1971 Український Науковий Інститут Гарвардського Університету. Українці в американському та канадійському суспільствах. Соціологічний збірник за ред. В.Ісаєва. — Кембрідж 1976 Томилов Н. А. Современные этнические процессы в южных и центральных зонах Сибири. // Советская Этнография 4 1978 Кубійович В. Укр. діяспора в СССР в світлі переписів населення // Сучасність ч. (210). — Мюнхен 1978 Чорний С. Українці в Євразії. Чисельність і розміщення за переписами 1897—1990 рр. — Київ 2002 Марунчак М. Біографічний довідник до історії українців Канади. — Вінніпег 1986; Лановик Б. Траф’як М. Матейко Р. та ін. Українська еміграція: від минувшини до сьогодення / За ред. проф. Б. Ла-новика. — Т. 1999; Українці Австралії: Енциклопедичний довідник. — Сідней 2001 Мости в Україну / Укладачі: Володимир Білецький Віра Боднарук Богдан Боднарук. — Донецьк: Український культурологічний центр Східний видавничий дім. — 2005. — 116 с. Віра Боднарук Володимир Білецький. Літературні вечори в Українському Інституті Модерного Мистецтва Чикаго 1973—2006. — Донецьк: Український культурологічний центр НТШ-Донецьк ТУМ-Чикаго — 2006. — 140 стор. Закордонне українство і Донеччина: вчора сьогодні завтра //Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції м. Донецьк 19 грудня 2008 р. — Донецьк: Донецьке обласне відділення Товариства «Україна-Світ» Український культурологічний центр НТШ-Донецьк 2008. 312 с. Ссылки Украинский центр в Ростове-на-Дону Украинская диаспора в Казани Украинцы в Германии Центральний державний архів зарубіжної українікиВид на жительство — документ подтверждающий право на постоянное проживание на территории государства лица не являющегося гражданином данного государства — то есть иностранного гражданина либо лица без гражданства. В некоторых странах и в некоторых случаях он может быть также документом удостоверяющим личность владельца. В частности в Российской Федерации вид на жительство выданный лицу без гражданства удостоверяет его личность. Вид на жительство как правило является документом дающим право на свободный выезд из страны и въезд в неё в течение срока действия разрешения на постоянное проживание. В то же время в некоторых странах наличие вида на жительство не освобождает от необходимости получения постоянно проживающими на их территории гражданами въездных и выездных виз. Некоторые страны (например Швейцария Австрия Испания Италия Мальта Эстония и другие) имеют в своем законодательстве положения позволяющие состоятельным иностранцам получать вид на жительство без права на работу. Хотя в перечисленных странах иностранцы могут получить и другой тип вида на жительство — с правом на работу. Возможность перехода с временного вида на жительство на постоянный вид на жительство (или статус постоянного резидента именуемый также ПМЖ) возникает обычно через 5 лет (большинство стран входящих в ЕС). Тем не менее в некоторых странах (Бельгия Венгрия) переход с временного на постоянный вид на жительство возможен через три года легального проживания в стране. В Швейцарии в большинстве случаев переход на статус постоянного жителя (Permit C) возможен после 10 лет в статусе временного жителя (Permit B). В России Вид на жительство выдается иностранному гражданину на пять лет. До получения вида на жительство иностранный гражданин обязан прожить в Российской Федерации не менее одного года на основании разрешения на временное проживание. Количество продлений срока действия вида на жительство не ограничено. Для отдельных категорий иностранных граждан в соответствии с международными договорами (граждане Республики Беларусь граждане Туркменистана) установлена возможность минуя стадию получения разрешения на временное проживание обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство. Круг заявителей имеющих право на выдачу вида на жительство в Российской Федерации довольно широк. Получить вид на жительство в РФ имеют право: иностранные граждане проживающие по разрешению на временное проживание; иностранные граждане осуществляющие трудовую деятельность в Российской Федерации в официальном порядке; высококвалифицированные специалисты и члены семьи высококвалифицированного специалиста; иностранные граждане являющиеся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников; иностранные граждане признанные носителями русского языка и прочие категории иностранных граждан согласно ФЗ от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» См. также Грин-карта Голубая карта Разрешение на временное проживание Вид на жительство в Латвии Место жительства Внешние ссылки Некоммерческий проект «Форма-ФМС»: помощник в оформлении миграционных документов в России ПримечанияЕвропа — одна из шести частей света образующая вместе с Азией крупнейший по площади и по населению материк Евразия. Площадь Европы — 10 млн км² население — 730 млн человек. Географически Европа ограничена Атлантическим океаном на западе и Северным Ледовитым океаном на севере Чёрным Мраморным и Средиземным морями проливами Босфор и Дарданеллы на юге. В качестве восточной и юго-восточной границ Европы обычно рассматривается восточное подножие Уральского хребта река Эмба и Каспийское море северная граница Предкавказья по рекам Кума Маныч Дон. Страны Европы делятся на четыре региона: Западный Восточный Северный и Южный. Некоторые географы выделяют пятый регион — Центральный. Во времена холодной войны к Западному региону относили капиталистические страны к Восточному — социалистические. В общей сложности в Европе расположено 65 стран: из них 50 независимых государств 9 зависимых территорий и 6 непризнанных республик. 14 стран являются островными 19 — внутриконтинентальными 32 имеют широкий выход в моря и океаны. Три государства — Россия Турция и Казахстан согласно всем авторитетным источникам имеют территории и в Европе и в Азии; ещё два государства — Азербайджан и Грузию — большинство авторитетных источников в частности российские и западноевропейские относят целиком к Азии но ряд американских источников (при проведении границы Европы и Азии по Большому Кавказу) говорят что эти азиатские государства имеют небольшие европейские части (находящиеся к северу от водораздела Большого Кавказского хребта)[неавторитетный источник? 917 дней][неавторитетный источник? 1414 дней] также есть источники которые полагают страны Закавказья и Кипр тесно связанными с Европой. В ряде источников (в первую очередь украинских) утверждается что Украина является крупнейшим государством полностью расположенным в Европе однако остров Тузла принадлежащий Украине ранее являлся частью Таманского полуострова который относится к Азии (при проведении границы Европа-Азия по Кумо-Манычской впадине) что делает Тузлу очень малой азиатской частью Украины однако в связи с переходом Крыма в состав Российской Федерации данный нюанс становится спорным и Украина действительно соответствует заявленному статусу. Географически целиком расположенные в Азии Армению и Кипр относят к Европе по ряду геополитических критериев[неавторитетный источник? 916 дней]. Ряд европейских государств имеют свои территории в Африке — это Испания (Канарские острова и т. н. «суверенные территории Испании» на марокканском побережье) Португалия (Мадейра) и Франция (заморские департаменты Майотта и Реюньон). Два европейских государства имеют территории в Америке — это Дания (автономный регион Гренландия) и Франция (заморские департаменты и сообщества Французская Гвиана Гваделупа Сен-Мартен Сен-Бартелеми Мартиника и Сен-Пьер и Микелон). Также к европейским странам относят все островные государства и территории Средиземного моря за исключением Кипра и ТРСК. 28 государств входят в Европейский союз 25 являются членами блока НАТО в Совет Европы входит 47 государств. На территории Европы располагаются как самое большое (Россия) так и самое малое (Ватикан) государства мира. Пояснения Страны разделены на регионы по номенклатуре ООН. Сортировка стран внутри списка идёт в алфавитном порядке. Площадь показана в квадратных километрах плотность населения в чел./км² ВВП в миллиардах долларов США (ВВП на душу населения в долларах США). Цвета государств по географическому положению: островные внутриконтинентальные прибрежные. Цвета государств по форме правления: конституционная парламентская монархии президентская парламентская смешанная республики. Основные регионы Западная Европа Западная Европа — геополитический регион объединяющий в основном латиноязычные страны а также страны кельтов и германцев расположенные в западной части полуострова Европа. Один из самых экономически-развитых регионов мира. Началом формирования региона считается конец существования Римской империи и разделение её на Западную и Восточную империи. Латинский алфавит преобладает в регионе. Основными религиями в регионе являются католицизм и протестантизм. Восточная Европа Восточная Европа — геополитический регион расположенные в восточной части Европы. Крупнейший по площади европейский регион. Регион сформировался во времена расцвета Византийской империи. Основной религией является православие и католицизм. В регионе используется кириллическая письменность (в славянских государствах с преобладанием православия) и латиница. Северная Европа Северная Европа — геополитический регион объединяющий скандинавские и прибалтийские государства расположенные в северной части Европы. Регион сформировался во второй половине первого тысячелетия нашей эры на основе германских колонистов и унаследовал много особенностей данного народа. Доминирующими религиями в регионе являются лютеранство и другие направления протестантизма. Южная Европа Южная Европа — геополитический регион объединяющий южнославянские романо и грекоязычные государства расположенные в южной части Европы. Регион начал формироваться в эпоху Древней Греции около 2 тысяч лет до нашей эры и окончательно сформировался в эпоху расцвета Римской империи. Это самый старый европейский регион. Религиозный состав представлен в основном православием католицизмом и исламом. Особые регионы Частично расположенные в Европе государства Азии Страны бо́льшая часть территории которых не относится к географической Европе согласно всем общепринятым вариантам прохождения границ частей света. Страны которые согласно варианту прохождения границы Европы и Азии по Кумо-Манычской впадине целиком расположены в Азии однако согласно варианту прохождения границ частей света по Кавказу эти страны могут иметь небольшие части территории в географической Европе: Страны которые расположены в Азии однако геополитически тяготеют к Европе: Зависимые территории Список территорий находящихся под управлением другого государства но официально не входящих в его состав а также территорий формально входящих в состав государств но обладающих особым международным статусом или международной правосубъектностью. Непризнанные и частично признанные государства Список непризнанных и частично признанных государств де-факто осуществляющих полное самоуправление. См. также Граница между Европой и Азией Страны Европы по площади Страны Европы по населению Примечания Ссылки Официальный сайт Совет Европы (рус.) Официальный сайт Европейский союз (англ.) и другие языки ЕС Официальный сайт Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (англ.)Ве́сси (нем. Wessi от нем. Westen — запад) — термин в Германии до объединения ФРГ и ГДР использовавшийся для обозначения жителей Западного Берлина. После объединения Германии термин используется и для общего обозначения жителей «старых земель» входивших в состав ФРГ до объединения. Антонимом термина «весси» является прозвище осси (от нем. Osten — восток) обозначающее жителей «новых земель» образованных на территории ГДР. Существует также термин «восси» (нем. wossi) описывающий жителей восточных земель после объединения Германии переехавших на запад или жителей западных земель переехавших на восток. В 1987 году Ганс Магнус Энценсбергер в книге Ach Europa! описывал фиктивную объединённую Германию в 2006 году населённую враждебными друг другу Wessie и Ossie. Позже термин многократно использовался как в литературе так и телевизионных программах и постановках. В настоящее время термин носит юмористически-негативный характер и используется для указания характерных особенностей поведения и характера. Образованный из слов Besserwissender (всезнайка) и Wessi неологизм Besserwessi обозначающий жителя ФРГ в отношении с жителями бывшей ГДР (особенно в области экономической политики) использующего поучающий назидательный тон был признан «Словом года» Обществом за немецкий язык в 2001 году как «слово которое доминировало в общественных дискуссиях этого года отражало важные темы или иным образом характеризовало их». См. также Осси Холодная война История Германии Берлинская стена Примечания Литература Frank Thomas Grub. "Wende" und "Einheit" im Spiegel der deutschsprachigen Literatur: ein Handbuch. — Berlin: Walter de Gruyter 2003. — Vol. 1. — 689 p. — ISBN 3-11-017775-7. Soziologie: Arrogante Wessis verwöhnte Ossis // Der Spiegel 30/2015Суверенное государство — государство которое имеет чётко определённую территорию на которой оно осуществляет внутренний и внешний суверенитет имеет постоянное население правительство не зависит от других государств имеет полномочия и способность вступать в международные отношения с другими суверенными государствами. Правительство суверенного государства имеет право собственности на всё имущество в государстве. Кроме того под суверенным обычно понимается государство которое не зависит от какого-либо другого государства или объединения государств. Хотя в абстрактных терминах суверенное государство может существовать не будучи признанным другими суверенными государствами; в мире существуют непризнанные государства которым часто бывает трудно осуществлять полный спектр полномочий по заключению договоров и участвовать в дипломатических отношениях с другими суверенными государствами. История С конца XIX века практически весь земной шар был разделён на участки с более или менее определёнными границами закреплёнными за различными государствами. Ранее достаточно большие земельные участки были либо невостребованными или безлюдным или населёнными кочевыми народами которые не были организованы в государства. Однако даже в современных государствах существуют большие пустынные районы незаселённые людьми как например тропические леса Амазонки они незаселены или населены исключительно или в основном коренным населением (и с некоторыми из них до сих пор отсутствуют постоянные контакты). Существуют также государства которые не выполняют де-факто контроль над всей своей территорией или где этот контроль оспаривается (как в Сомали). В настоящее время международное сообщество включает в себя более 200 суверенных государств большинство из которых представлены в Организации Объединённых Наций. Эти государства существуют в системе международных отношений где каждое государство принимает во внимание политику других государств делая свои собственные расчёты. С этой точки зрения страны интегрированы в международную систему особой внутренней и внешней безопасности и легитимации дилеммы. В последнее время понятие международного сообщества сформировано для обозначения группы государств которые установили правила процедуры и институты для осуществления взаимоотношений. Таким образом заложен фундамент для международного права дипломатии между официально признанными суверенными государствами их организациями и формальными режимами. Определение Суверенитет — термин который часто трактуют неправильно. К XIX веку расовые концепции «стандарта цивилизации» определяли некоторые народы в мире которым не хватало организованного сообщества как «нецивилизованные». Эта позиция нашла своё отражение в том что их «суверенитет» либо полностью отсутствует или хотя уступает по характеру концепцией по сравнению с «цивилизованными» народами. Суверенитет приобрёл также значение другого содержания с развитием принципа самоопределения и запрета на угрозу силы или её применения как Jus cogens норм современного международного права. Устав ООН Декларация о правах и обязанностях государств а также уставы региональных международных организаций закрепляют в той или иной форме мнение о том что все государства юридически равны и имеют те же права и обязанности основанные на самом факте их существования в качестве институтов соответствии с международным правом. В международном праве также широко признаётся право наций определять свой политический статус и осуществлять постоянный суверенитет в пределах своей территориальной юрисдикции. В повседневном современном употреблении сроки «страна» «нация» и «государство» часто используются так будто они синонимы но при более строгом их рассмотрении их следует различать: Нация — этническая общность (этнос) с общим языком и самосознанием (как личным чувством «национальной идентичности» так и коллективным сознанием своего единства и отличия от других). В этом смысле фактически может использоваться как синоним термина народ. Государство же обращается ко всему имеющемуся комплексу управляющих и вспомогательных институтов имеющих суверенитет над определённой территорией и её населением. Признание суверенности государства Признание правового статуса государства означает решение одного суверенного государства осуществлять отношения с другим государством считая его также суверенным. Признание может быть либо явно выраженным или подразумеваемым оно как правило обратное по своим последствиям. Признание также не обязательно означает стремление к установлению или поддержанию дипломатических отношений. Не существует конкретного определения что является обязательным для всех членов мирового сообщества по критериям государственности. На практике критерии в основном политические а не правовые. В международном праве однако существует несколько теорий о том когда государство должно быть признанно в качестве суверенного. Большинство суверенных государств представляют собой государства де-юре и де-факто (то есть они существуют как в законодательстве так и в реальности). Однако некоторые государства существуют только де-юре как государства они признаны суверенными и имеют законное правительство однако не имеют фактического контроля над территорией. Многие континентальные европейские государства поддерживали правительство в изгнании во время Второй мировой войны эмигрантского правительства как и раньше участвовали в дипломатических отношениях с союзниками несмотря на то что их страна находилась под нацистской оккупацией. Например Суверенный военный Мальтийский орден который является наблюдателем Генеральной Ассамблеи ООН имеет двусторонние дипломатические отношения со 104 государствами в то время не имея собственной территории с 1798 года и обладая только экстерриториальными областями то есть посольствами и консульствами. Другие государства могут иметь суверенитет над территорией но не иметь международного признания они государства только де-факто. ПримечанияРеспу́блика Пре́кмурье или Мурска республика (словен. Murska republika; венг. Vendvidéki Köztársaság Muravidéki Köztársaság Mura Köztársaság; нем. Murrepublik; прекм.-словен.: Republika Slovenska okorglina) — короткоживущее национально-государственное образование на территории Прекмурья (северо-восток современной Словении). Республика просуществовала всего неделю с 29 мая по 6 июня 1919 года. История Населённое словенцами Прекмурье (Прекомурье Прекмура) с 894 по 1919 год входило в состав Венгерского Королевства в то время как бо́льшая часть словенской этнической территории (Крайна) на протяжении веков (вплоть до начала XX века) относилась к Цислейтании. Сейчас большая часть Прекмурья принадлежит Республике Словении меньшая — Венгрии. К началу XX века 69% населения Прекмурья составляли словенцы 20% - венгры 8% - немцы и 3% - хорваты. В 1907 году чувствительный удар по национальному самосознанию словенцев хорватов да и немцев Прекмурья был нанесён шовинистическим Школьным законом Аппоньи запретившим употребление не-венгерских языков в учебных заведениях Транслейтании. Во время Первой мировой войны лидеры словенского меньшинства в Прекмурье были в основном католическими священиками и лютеранскими пастырями. После распада Австро-Венгрии вместе со светскими лидерами католическое духовенство Прекмурья возглавило движение за объединение с Государством словенцев хорватов и сербов. Однако лютеране продолжали быть сторонниками венгерской власти. В конце Первой мировой войны в 1918 году малочисленные отряды вновь созданной Хорватской армии присоединили Прекмурье к Хорватско-Словенскому государству но вскоре были выбиты оттуда 83-м полком венгерских гонведов. 21 марта 1919 года к власти в Венгрии пришли коммунисты "подмявшие под себя" венгерских социал-демократов. В ответ словенцы Прекмурья решили отделиться создав на основе Четырнадцати пунктов американского президента Вудро Вильсона свою суверенную державу. Республика Прекмурье была провозглашена 29 мая 1919 года на большей части одноименного региона — за вычетом Лендавского округа (венг. Vendvidék). Основателем первым и последним президентом Республики Прекмурье стал учитель лингвист и патриот правый социал-демократ Вильмош Ткалец (венг. Vilmos Tkálecz). И католики и лютеране поддержали его. Столицей республики была избрана Мурска Собота. Независимость Прекмурья была признана Австрией. Однако всего через неделю 6 июня 1919 года Республика Прекмурье была оккупирована воинскими контингентами Венгерской советской республики под командованием Нандора Ревеса и Иштвана Удвароша. Армия республики состояла всего из 900 солдат и не смогла оказать адекватного сопротивления агрессору. По приказу Удвароша 50 прекмурских крестьян были расстреляны как антикоммунисты. Президент Ткалец сумел избежать ареста и эмигрировал в Австрию. 1 августа 1919 года Венгерская советская республика была свергнута румынскими войсками и местными партизанами. 17 августа армия Королевства сербов хорватов и словенцев (Юго-Славии) вошла в Прекмурье. Современная граница была закреплена Трианонским договором. Вильмош Ткалец спешно вернувшийся в родные края угодил в югославскую тюрьму а после освобождения и продолжительной безработицы переехал в Венгерское Королевство возрожденное из небытия адмиралом Миклошем Хорти. В 1920 году Ткалец поселился в деревне Надькарачоньи (Nagykarácsony) в Центральной Венгрии где устроился школьным учителем. В 1929 году экс-президент Республики Прекмурье взял себе венгерскую фамилию — и из Вильмоша Ткалеца превратился в Вильмоша Тарчаи (венг. Tarcsay Vilmos). Свой труд по грамматике прекмурско-словенского языка «Vend-szlovenszka kniga cstenya» он издал в 1939 г. без указания имени автора. Ткалец умер 27 мая 1950 года в Венгерской Народной Республике в Будапеште где никто (или почти никто) не знал и не догадывался о его бурном и антикоммунистическом прошлом. См. также Вильмош Ткалец Прекмурье Евреи Словении Ссылки Murska republika ПримечанияТеория исхода из Индии (англ. Out of India theory) — гипотеза о том что индоевропейская языковая семья возникла на Индийском субконтиненте и распространилась по территории индоевропейского региона посредством ряда миграций. Теория исхода из Индии появилась в конце XVIII века в попытке объяснить связь существующую между санскритом и европейскими языками. Известным её ранним сторонником был Фридрих Шлегель (1772—1829). Впоследствии теория была отвергнута лингвистами отдавшими предпочтение курганной гипотезе. Однако результаты проведённых в 2000-е годы генетических исследований поставили под сомнение гипотезы о доисторической миграции индоевропейцев в Индию. Теория исхода из Индии принимается многими индуистскими националистами и часто является предметом обсуждения в индийской политике. Сторонники теории исхода из Индии принимают как факт то что Индская цивилизация была индоарийской и в своей аргументации преимущественно опираются на доказательства из санскритской литературы. Теория исхода из Индии всегда имела сторонников среди учёных. Наиболее известными современными защитниками теории являются фламандский индолог Конрад Эльст немецко-канадский индолог Клаус Клостермайер греческий санскритолог Николас Казанас индийский автор и исследователь Шрикант Талагери и индийский археолог Б. Б. Лал. История Открытие связи между индийскими и европейскими языками привело в конце XVIII века к созданию индоевропеистики и некоторые исследователи предположили что праиндоевропейским языком должен был быть санскрит. Подобного мнения придерживался Фридрих Шлегель — один из выдающихся индоевропеистов раннего периода. Он наряду с некоторыми другими учёными выдвинул гипотезу о том что Индия была прародиной всех индоевропейских языков. Однако многие учёные такие как Уильям Джонс с самого начала полагали что санскрит и родственные ему языки произошли от общего индоевропейского праязыка. Развитие сравнительно-исторического языкознания в особенности закона палатализации и открытие гортанных звуков в хеттском языке пошатнуло статус санскрита как наиболее древнего языка в воссозданной семье уделив ему роль одного из дочерних языков индоевропейского праязыка. Это значительно ослабило позицию сторонников гипотезы о том что Индия являлась прародиной индоевропейцев. Этнолог и филолог Роберт Гордон Латам был одним из первых учёных выдвинувших гипотезу о том что согласно принципам естественной науки местом происхождения языковой семьи скорее всего является район её наибольшего разнообразия который в случае с индоевропейскими языками расположен в центральной и восточной Европе где находятся италийская венетская иллирийская германская балтийская славянская фракийская и греческая ветви индоевропейской языковой семьи в противоположность Южной Азии где существуют только индоарийские языки. Лачхми Дхар Калла аргументирует что бо́льшее лингвистическое разнообразие индоевропейских языков в Европе является результатом ассимиляции иностранных языковых элементов а прародину языковой семьи следует искать в районе наименьших языковых изменений где языковая семья менее всего подверглась субстратным влияниям. Аргументы Лачхми Дхара также применялись и в западных дебатах о индоевропейской прародине где они использовались в вопросе нахождения индоевропейской прародины около района распространения литовской и анатолийской ветви индоевропейских языков. Хронология Историю Индии неолита и бронзового века принято делить на четыре периода: Дохараппский (ок. 7000 до 3300 до н. э.) Раннехараппский (3300 до 2600 до н. э.) Зрелый хараппский (2600 до 1900 до н. э.) Позднехараппский (1900 до 1300 до н. э.) Вариант гипотезы о индийской прародине ариев предложенный Конрадом Эльстом и названный им «новой невторженческой моделью» заключается в следующем: Во время VI тысячелетия до н. э. протоиндоевропейцы обитали в североиндийском регионе Пенджаб. В результате демографической экспансии они заселили Бактрию и Согдиану. Парады двинулись дальше заселив побережье Каспийского моря и большую часть Центральной Азии в то время как сины мигрировали на север и поселились в Таримском бассейне в северо-западном Китае сформировав тохарскую группу индоевропейцев. Эти группы принадлежали к протоанатолийцам и осели в этом регионе к XX веку до н. э. Эти народы говорили на древнейшей форме протоиндоевропейского языка который в процессе общения с населением Анатолии и Балканского региона преобразовался в самостоятельный диалект. Обитая в Центральной Азии они начали использовать лошадей. В более поздний период они заселили Западную Европу принеся таким образом индоевропейские языки в этот регион. В течение IV тыс. до н. э. цивилизация на полуострове Индостан эволюционировала в урбаническую Индскую цивилизацию. В этот же период протоиндоевропейские языки эволюционировали в протоиндоиранский язык. В этот же период индоиранцы в результате внутренних противостояний и конфликтов постепенно выделились в отдельную группу и мигрировали на запад в направлении Месопотамии и Персии (где возможно обитали пахлавы) и также расселились на части территории Центральной Азии. Когда миграция подошла к концу в Индии остались протоиндоарии. В конце зрелого хараппского периода река Сарасвати начала высыхать и оставшиеся индоарийцы разделились на ряд групп. Одни из них мигрировали в западном направлении и к XV веку до н. э. и стали править хурритским царством Митанни (см. Митаннийский арийский язык) другие — мигрировали на восток и заселили Индо-Гангскую равнину а некоторые — направились на юг и вошли в контакт с дравидами. Языкознание Шрикант Талагери и Николас Казанас адаптировали к теории исхода из Индии модель распространения языков Джоханны Николс переместив предложенную Николс предполагаемую прародину индоевропейцев из Бактрии-Согдианы в Индию. Эти идеи не соответствуют господствующим представлениям в современной лингвистике. Конрад Эльст в свою очередь утверждает что вероятнее всего прародина индоевропейцев располагалась в фонетическом ареале сатем. Согласно альтернативному объяснению которое дают сторонники «индийской прародины» Индия изначально была ареалом кентум. Первые мигрировавшие носители индоевропейских диалектов (хеттского италийского кельтского и германского) перенесли группу кентум в границы индоевропейского распространения (Европу Анатолию Китай). Такие диалекты как балтийский фракийский и фригийский носители которых мигрировали позднее находились в процессе формирования. Носители славянского иранского и армянского диалектов мигрировали последними — эти диалекты вместе с оставшимися на территории Индийского субконтинента индоарийскими языками приняли форму сатем. Подобное объяснение согласуется с так называемой «побочной теорией» согласно которой наиболее консервативные языковые формы располагаются на окраинах ареала а не в его центре. Сравнительно-историческое языкознание Существует двенадцать ветвей индоевропейской языковой семьи. Две индоиранские ветви индийская (индоарийская) и иранская преобладают на востоке на территории Скифии Ирана и Северной Индии. Хотя среди учёных не существует единого мнения относительно точной последовательности в которой различные семьи разделились и мигрировали из прародины большинство лингвистов придерживается мнения что анатолийская была первой ветвью отделившейся от индоевропейской семьи. Вдобавок к этому греко-арийская изоглосса показывает что греческий и индоиранский языки возможно какое-то время имели общую прародину перед тем как отделиться от других индоевропейских ветвей. Возможно эта прародина располагалась в северо-западной Индии (гипотеза которой отдают предпочтение сторонники теории исхода из Индии) — или в Понто-Каспийской степной области как полагают сторонники Курганной гипотезы. Согласно профессору лингвистики и санскрита Иллинойского университета в Урбана-Шампейн Гансу Хоку если не принимать во внимание такие лингвистические доказательства как изоглоссы тогда гипотезу исхода из Индии «сравнительно легко принять». Субстратные влияния в ведийском санскрите Одной из основных причин по которой Индию не принимают как возможную индоевропейскую прародину является наличие в Южной Азии доиндоевропейского языкового субстрата. Томас Барроу составил список из 500 иностранных слов в «Ригведе» которые как он полагает были заимствованы из дравидийских языков. Францискус Кёйпер обнаружил 383 ригведийских слова не имеющих индоарийского происхождения — это составляет около 4 % языкового словаря «Ригведы». По его мнению они были заимствованы из древнего дравидийского языка древних языков мунда и ряда других языков. Пауль Тиме в свою очередь выступает против дравидийской этимологии слов ведийского санскрита давая им индоарийские и санскритские этимологии. Он порицает то что по его мнению является неверно направленным «усердием отыскивать дравидийские заимствования в санскрите». Рахул Петер Дас утверждает что «не существует даже одного случая в котором иностранное происхождение как ригведийских так и возможно вообще ведийских слов получило всеобщее признание». Кёйпер указывает на наличие большого объёма индоевропейского сравнительного материала и ограниченный объём дравидийского и мунда. По его мнению невозможность ясного подтверждения индоевропейской этимологии ведийского слова свидетельствует об отсутствии таковой. Витцель аргументирует что в самых ранних слоях «Ригведы» заметно влияние древних форм языков мунда и только в более поздних — дравидийских языков из чего можно сделать вывод противоречащий общепринятым за последние два столетия взглядам: изначально Пенджаб населяли носители древней формы языка мунда а не дравидийцы с которыми арии вошли в контакт позднее. Дравидийские и другие южноазиатские языки разделяют с индоарийскими языками ряд синтаксических и морфологических черт чуждых другим индоевропейским языкам. Фонологически присутствуют ретрофлексные согласные которые перемежаются с зубными согласными в индоарийских языках а морфологически — герундий. Ряд лингвистов-сторонников теории о внешнем происхождении арийских языков склонны к признанию того что разница в синтаксическом развитии в индоарийских языках является продуктом внутреннего развития а не результатом субстратных влияний или адстрата. Тикканен утверждает что «принимая во внимание исключительно региональное влияние ретрофлексных согласных и их присутствие во многих ранних заимствованных словах кажется маловероятной теория согласно которой индоарийские ретрофлексные согласные появились в регионе в котором отсутствовал их субстрат». Озабоченность также вызывает большой временной промежуток между сравниваемыми источниками который может рассматриваться как серьёзный методологический недостаток. Синтаксис «Ригведы» сравнивается с воссозданным протодравидским языком. Первыми полностью читаемыми поддающимися датировке и достаточно объёмными для использования в лингвистическом анализе являются тамильские надписи династии Паллава середины VI века н. э. появившиеся через целых два тысячелетия после «Ригведы». Подобным же образом существует крайне скудный материал для сравнительного анализа языков мунда — временной промежуток в этом случае составляет целых 35 тыс. лет. Конрад Эльст утверждает что присутствие дравидийских элементов в санскрите вполне можно объяснить в рамках теории исхода из Индии. Используя гипотезу Дэвида Макальпина о эламо-дравидийских языках Эльст предполагает что Месопотамия была их древней прародиной откуда языки распространились по побережью к Синду и далее в Южную Индию где они присутствуют и по сей день. Согласно Эльсту данная теория поддерживает идею о том что раннехараппская культура возможно была дву- или многоязычной. Эльст утверждает что присутствие языка брауи сходство между эламскими и хараппскими надписями а также сходство индоарийского и дравидийского языков указывает на то что носители этих языков взаимодействовали до прихода индоарийцев на юг и последовавшего за этим смешения рас. Эльфенбайн аргументирует что присутствие брауи в Балочистане объясняется поздней миграцией произошедшей в течение последнего тысячелетия. Согласно Эльсту существуют лингвистические доказательства того что следы дравидийского влияния в Махараштре и Гуджарате постепенно исчезли. Некоторые элементы в тамильском Сангам представляющем древнюю форму тамильского языка указывают на его сходство с санскритом или пракритом. Так как древнейшая узнаваемая форма тамильского языка имеет следы индоарийского влияния можно предположить что это санскритское влияние явилось результатом миграции через прибрежные регионы Западной Индии. Терренс Кауфман и Сара Томасон специфически описывая феномен языкового контакта утверждают что существуют веские доказательства дравидийского влияния на индоарийские языки произошедшего в результате перенимания индоарийских языков носителями дравидийских языков. Несмотря на то что многие новые черты в индоарийских языках можно объяснить внутренними влияниями все они поддаются объяснению только ранним влиянием дравидийских языков. Таким образом это вопрос принципа достаточного основания — раннее дравидийское влияние объясняет ряд новых черт в индоарийских языках гораздо лучше чем любое из предложенных «внутренних» объяснений. По мнению Джорджа Эрдоси присутствие дравидийских элементов в древних индоарийских языках наиболее правдоподобно можно объяснить тем что для большинства древних носителей индоарийских языков дравидийский был родным языком который они постепенно оставили. Гидротопонимика Индоарийские языки являются древнейшим источником топонимов и гидронимов в Северной Индии. Шрикант Талагери считает это доказательством того что индоарийцы были самым древним документированным населением региона. Согласно Витцелю «в Северной Индии название рек имеют санскритские имена раннего ведийского периода и имена производные от дочерних языков санскрита которые появились позднее». Талагери рассматривает это как доказательство теории исхода из Индии хотя сам Витцель не принимает подобные выводы указывая на то что несанскритские имена часто встречаются в регионе Сарасвати (Гхаггар). По мнению Казанаса это является свидетельством того что Хараппская цивилизация находилась под контролем носителей индоарийских языков из чего можно сделать вывод что прибытие индоарийских мигрантов в район Индской цивилизации в поздний хараппский период не могло привести к радикальному изменению всей местной гидронимии. Однако согласно Витцелю: «Неспособность сохранить древние гидронимы даже в долине реки Инда (за небольшими исключениями) указывает на размах социального и политического обвала постигшего местное население». Франсиско Виллар параллельно Витцелю характеризует название мест как глубочайший этнический и лингвистический слой и утверждает что первая сеть топонимов и гидронимов в Испании была создана очень древним индоевропейским населением. Эта сеть была настолько густой что смогла выстоять множество языковых перемен на протяжении истории. Согласно Виллару даже в тех районах которые исторически являются частью Страны Басков (то есть не являются индоевропейскими) древние названия мест и имена людей имеют преобладающий индоевропейский характер а только небольшое количество имён имеет документированную в древних источниках неиндоевропейскую баскскую этимологию. Марио Алинеи цитирует это в поддержку теории палеолитической непрерывности. Положение санскрита В ведийском санскрите сохранилось множество архаических аспектов говоря словами Томаса Барроу: «Ведийский санскрит — это язык который во многом более архаичен и менее отличен от изначального индоевропейского чем какой-либо другой член индоевропейской языковой семьи». По мнению Казанаса эта языковая стабильность соотносится с географической стабильностью: «если бы индоарийцы мигрировали многие тысячи километров (из российских степей Европы и/или Анатолии) в течение очень длительного многовекового периода встречая на своём пути множество других культур их язык должен был бы претерпеть гораздо более быстрые и значительные изменения». Эдвин Брайант утверждает что в качестве контраргумента подобным рассуждениям можно привести альтернативное объяснение наличия в ведийском санскрите индоевропейского акцента: будучи священным языком санскрит искусственным образом сохранил формы которые иначе эволюционировали бы и превратились бы в обычный разговорный язык. Ведийский санскрит также как и другие священные языки является мёртвым языком развившимся в классический санскрит к VI веку до н. э. и установившимся спустя много веков после того как Северная Индия была заселена индоариями. Для сравнения литовский язык является современным национальным языком в котором по сегодняшний день сохранились индоевропейские архаизмы на тысячи лет дольше чем в ведийском санскрите. Филология Определение эпохи в которую появилась и расцвела ведийская литература имеет важное значение в индоарийском вопросе. В древнейшем ведийском тексте «Ригведе» содержится множество ссылок на места и естественные феномены на территории нынешних Пенджаба и Харьяны где предположительно она и была написана. Дата составления «Ригведы» соответствует периоду самого раннего присутствия ведийских ариев в Индии. Согласно общепринятому научному мнению «Ригведа» была составлена в середине II тысячелетия до н. э. в поздний хараппский период. Сторонники теории исхода из Индии полагают что текст «Ригведы» гораздо более древний и был составлен в ранний хараппский период. Связывая археологические и астрономические свидетельства с данными содержащимися в ведийских текстах приверженцы теории полагают что бо́льшая часть «Ригведы» была составлена до периода индской цивилизации. Река Сарасвати Во многих гимнах всех десяти мандал «Ригведы» (за исключением 4-й) прославляется или упоминается могучая река Сарасвати протекающая «от гор к Индийскому океану». Шрикант Талагери утверждает что «Сарасвати упоминается гораздо чаще чем Инд и играет настолько важную роль во всей „Ригведе“ что ей поклоняются как одной из трёх великих богинь». Согласно учёным занимающимся изучением окружающей среды в доисторические времена река Сарасвати высохла после того как по крайней мере два из её притоков Сатледж и Ямуна изменили своё русло. «Цепь тектонических событий отвела русло Сатледжа на запад (в Инд) а Ямуну на восток (в Ганг)… этим объясняется исчезновение такой могучей реки как Сарасвати». Процесс завершился около 1750 года до н. э. но начался он гораздо ранее возможно со смещения пластов и огромного наводнения в период между 2100 и 1900 годами до н. э. П. Х. Франкфорт используя изображения полученные с французского спутника SPOT обнаружил что огромная река Сарасвати существовала в дохараппский период и начала высыхать в середине IV тысячелетия до н. э. Во время хараппского периода сложная сеть ирригационных каналов использовалась только в южной части долины реки Инд. Согласно этим исследованиям датой составления «Ригведы» можно считать начало IV тысячелетия до н. э. Однако в 10-й мандале «Ригведы» даётся список названий рек в котором Сарасвати просто упоминается а превозносится в основном Инд. Это можно объяснить тем что гимн из последней 10-й мандалы «Ригведы» возможно датируется периодом когда Сарасвати начала высыхать (середина IV тысячелетия до н. э.) и потеряла своё превосходство. Большинство учёных сходятся на том что 10-я мандала «Ригведы» была составлена позднее. Вдоль русла Сарасвати было обнаружено 414 археологических мест тогда как в долине реки Инд — только около сорока. Около 80 % обнаруженных мест раскопок датируются IV или III тысячелетием до н. э. из чего можно предположить что культура в долине реки Сарасвати в это время находилась в периоде своего расцвета. Если принять что ригведийские гимны были составлены в этот период то индоарийская миграция логически не могла иметь места так как индоевропейцы должны были обитать в Индии уже в IV тысячелетии до н. э. Элементы не упоминаемые в «Ригведе» Индская цивилизация была достаточно урбанизированной и развитой для своей эпохи. Согласно теории индоарийской миграции мигрирующие арии написавшие «Ригведу» перед тем как обосноваться в своих землях должны были войти в контакт с Хараппской цивилизацией и начать использовать некоторые ресурсы находившиеся там в употреблении; отсутствие упоминания этих элементов в «Ригведе» свидетельствует о том что она была составлена до того как они появились в Индии. В «Ригведе» ничего не говорится о серебре. Там упоминается айас (металл или медь/бронза) и чандра или хиранья (золото). Серебро обозначается термином раджатам хираньям что в буквальном переводе означает «белое золото» и упоминается только в послеригведийских текстах. Принято считать что серебро начали использовать в IV тысячелетии до н. э. и археологически доказано что этот металл применялся в Хараппской цивилизации. Хараппская культура не упоминается в «Ригведе». К её характерным чертам можно отнести городскую жизнь монументальные здания и алтари построенные из кирпича. Кирпичи не упоминаются в «Ригведе» и слово иштака (кирпич) впервые встречается только в послеригведийских текстах. Описываемый в «Ригведе» алтарь представляет собой небольшое углубление в земле покрытое травой. Кирпичные алтари типичны для более поздних ведийских текстов. В «Ригведе» ничего не говорится о рисе и хлопке. Встречается сложное слово которое в более поздних текстах упоминается для обозначения рисовых пирогов используемых в ведийских яджнах на само слово врихи (рис) не встречается ни разу. Следы использования риса были найдены по крайней мере в трёх местах раскопок Индской цивилизации: Рангпур (2000 год до н. э. — 1500 год до н. э.) Лотхал (около 2000 года до н. э.) и Мохенджо-Даро (около 2500 года до н. э.) Несмотря на огромную роль которую рис играл в ведийских ритуалах более позднего периода он даже не упоминается в «Ригведе». Существуют свидетельства того что хлопок впервые начал культивироваться в период Хараппской цивилизации. Следы его культивации были также найдены во многих местах раскопок относящихся к более позднему периоду. Понятие «накшатры» развилось около 2400 года до н. э. Накшатры имели важное религиозное значение однако «Ригведа» ничего не упоминает об этом из чего можно заключить что она была составлена до этого периода. В самой поздней 10-й мандале «Ригведы» упоминаются созвездия — концепция которая была известна практически всем древним культурам. Однако там не даётся определения накшатр как «лунных стоянок». С другой стороны утверждается что в «Ригведе» не упоминается термин «меч» хотя в бронзовом веке мечи широко использовались в Бактрии и Пираке. Ральф Гриффит в своём переводе «Ригведы» использует слово «меч» 12 раз включая такие древние мандалы как 5-ю и 7-ю однако в большинстве случаев в буквальном переводе санскритский термин ваши (vāśī IAST) имеет более общее значение и переводится как «острое орудие». Принято считать что переход от кинжалов к мечам в бронзовом веке был постепенным. Перечисленные выше элементы упоминаются в более поздних ведийских текстах — самхитах Брахманах и сутрах. Например кирпичные алтари описываются в «Шатапатха-брахмане» 7.1.1.37 и 10.2.3.1; рис (врихи) — в «Атхарва-веде» 6.140.2; 7.1.20; хлопок (карпаса) — в «Дхарма-сутрах». Факт конвергенции послеригведийских текстов с хараппской культурой уже давно был замечен археологами. Бриджит Аллчин и Ф. Рэймонд Аллчин утверждают что вне всякого сомнения эти элементы «детально описаны в более поздних ведийских текстах». Основываясь на вышеизложенных данных сторонники теории исхода из Индии полагают что практически вся «Ригведа» (за исключением нескольких отрывков добавленных позднее) была составлена в период предшествовавший Индской цивилизации. Воспоминания прародины Другим аргументом в поддержку теории исхода из Индии является тот факт что Веды ничего не говорят о миграции ариев в Индию и не упоминают их возможную прародину. Подобная аргументация вполне приемлема так как описания миграций содержатся во многих ранних мифологических и религиозных текстах. Классическим примером может служить библейская книга Исход в которой описывается миграция израильтян из Египта в Ханаан. Конрад Эльст и другие сторонники теории исхода из Индии утверждают что если бы арии прибыли в Индию всего за несколько веков до составления ранних ригведийских гимнов то миграция и прародина ариев должны были бы быть упомянуты в «Ригведе». Сторонники теории указывают на то что другие миграционные истории других индоевропейских народов были исторически или археологически документированы и что вполне логично было бы ожидать встретить подобные же подтверждения если бы индоарии на самом деле пришли в Индию извне. Среди учёных озабоченность вызывает степень исторической точности данных почерпнутых из «Ригведы» которая представляет собой сборник гимнов а не повествование по истории племён и народов. Наиболее древние гимны предположительно написанные всего несколько столетий спустя после прибытия ариев в Гандхару составляют только небольшую часть текста «Ригведы». В отношении миграции индоариев и Хараппской цивилизации Николас Казанас отмечает: Археология Хауслер утверждает что археологические находки в Европе свидетельствуют о постоянном линейном историческом процессе без заметного внешнего влияния. Брайант говорит что «существует по крайней мере серия археологических культур приближение которых к Индийскому субконтиненту можно отследить даже если оно и не было непрерывным. Того же нельзя сказать о любой гипотетической миграции с востока на запад». Однако есть и противоположная точка зрения с прослеживанием по меньшей мере одного пути миграции из Индостана через Среднюю Азию в Поволжье в энеолите и опровержением возможности миграции из степей Евразии через Среднюю Азию в Иран и Южную Азию в позднем бронзовом веке. По ряду параметров культура бронзового века 2000—1400 гг. до н. э. представленная могильниками Гумугоу-Сяохэ-Аяла Мазар в Тариме выводится из долины Инда и/или культуры ригведийских индоариев Северо-Западной Индии. Физическая антропология Не существует явных генетических свидетельств доисторической миграции из Индии также как и не имеется свидетельств общего генетического смещения в Европе после эпохи палеолита. Хемфилл не находит «поддержки для любой модели в которой необходимо было бы признать изначальное население северного бактрийского оазиса Аму-Дарьи выходцами из долины реки Инд». Практически полное отсутствие за пределами Индии специфически индийской митохондриальной гаплогруппы ДНК исключает переселение из Индии в большом масштабе. Таким образом исследования по нахождению следов возможной миграции из Индии в основном сфокусированы на Y-хромосом гаплогруппах. Y-хромосом гаплогруппа R2 характеризуется ДНК-маркером M124 и редко встречается за пределами Индии Пакистана Ирана и южной Центральной Азии. За пределами южной Евразии M124 с необыкновенно высокой чистотой 0440 был обнаружен среди грузинских курманджи и с гораздо более низкой чистотой 0080 среди курманджи Туркменистана. M124 с чистотой 0158 обнаруженный среди чеченцев не может являться примером так был получен в результате анализа всего лишь 19 людей. За исключением этих народностей и цыган M124 не встречается в Восточной Европе. Распространение индоевропейских языков ассоциируется с Y-хромосом гаплогруппой R1a1 которая отождествляется с ДНК-маркером M17. Кивисилд «полагает что источником данной гаплогруппы является южная и западная Азия». Тогда как генографический проект Национального географического общества определил что M17 появился «в регионе современной Украины или южной России». Генетик и антрополог Спенсер Уэллс утверждает что «прародина ариев находится за пределами Индии. Мы действительно имеем генетические доказательства этого — явные генетические свидетельства от ДНК-маркера который появился в южных степях России и Украины в период с 5000 до 10 000 лет назад. Впоследствии он распространился на восток и юг и проник в Индию через Центральную Азию». M17 «показывает что в течение последних 10 000 лет произошёл массивный генетический наплыв из степей в Индию. Если сопоставить эти данные с археологическими свидетельствами то старая гипотеза о вторжении степных народов (а не только их языка) становится похожей на правду». Опубликованные в 2007 году исследования С. Шармы поддерживают индийское происхождение линии R1a1 среди брахманов. Автор указывает на широко распространённое присутствие R1a* наследственной группы произошедшей от R1a1 среди кашмирских брахманов и аборигенов индийского племени сахария. Сенгупта утверждает что «миграции в период раннего голоцена из северо-западной Индии (включая долину реки Инд) передали R1a1-M17 хромосом как центральноазиатским так и южноазиатским племенам». О древней миграции населения с Y-гаплогруппой R1a1a (M17) из Южной Азии в Европу говорят исследования Питера Андерхилла что косвенно подтверждает теорию об исходе предков части современных европейцев из Индии. Критика Согласно принципу центра языкового притяжения наиболее вероятная прародина языковой семьи должна находиться в ареале её наибольшего разнообразия. В Индии присутствует только одна ветвь индоевропейских языков индоарийская тогда как италийская венетская иллирийская германская балтийская славянская фракийская и греческая ветви расположены в Центральной и Восточной Европе. Теория о индийской прародине кажется маловероятной по причине того что если принять что прародина индоевропейцев располагалась в Индии а не в регионе находящимся вблизи центра наибольшего языкового разнообразия в Европе то для этого потребовался бы ряд гораздо более длительных миграций. В индоарийских языках присутствуют следы влияния дравидийских языков и языков мунда — влияние которое не наблюдается во всех других индоевропейских ветвях. Если бы индоевропейская прародина располагалась в Индии то индоевропейские языки должны были бы иметь следы влияния этих языковых семей. Для подтверждения теории миграции носителей праиндоевропейского языка из Индии необходимо принять гораздо более раннюю датировку «Ригведы» чем та которая принята в научных кругах. Это необходимо для того чтобы выделить достаточно долгий период времени необходимый для завершения более длительных миграций. Примечания Литература Alinei Mario (2003) "Linguistic and interdisciplinary evidence for Indo-European Uralic and Altaic indigenism in Eurasia" Quaderni di semantica Т. XXIV (2) Blench Roger & Spriggs Matthew eds. (1997) Archaeology and Language vol. I: Theoretical and Methodological Orientations London: Routledge Bryant Edwin (2001) The Quest for the Origins of Vedic Culture: The Indo-Aryan Migration Debate Oxford University Press ISBN 0195137779 Cavalli-Sforza Luigi Luca (2000) Genes Peoples and Languages New York: North Point Press Chaubey et al. (2007) "Peopling of South Asia: investigating the caste-tribe continuum in India" BioEssays Т. 29 (1): 91-100 Diakonoff Igor M. (1995) "Two Recent Studies of Indo-Iranian Origins" Journal of the American Oriental Society Т. 115 (3): 473-477 Dyen Isidore (1965) "A Lexostatistical Classification of the Austronesian Languages" International Journal of American Linguistics (suppl.) 31: 1–64 Elst Koenraad (1999) Update on the Aryan Invasion Debate New Delhi: Aditya Prakashan ISBN 81-86471-77-4 <http://voi.org/books/ait/> Erdosy George ed. (1995) The Indo-Aryans of Ancient South Asia: Language Material Culture and Ethnicity Berlin/New York: Walter de Gruyter ISBN 3110144476 Handwerk Brian (January 10 2006) "India Acquired Language Not Genes From West Study Says" National Geographic <http://news.nationalgeographic.com/news/2006/01/0110_060110_india_genes_2.html> Hemphill Brian E.; Lukacs John R. & Kennedy K.A.R. (1991) "Biological Adaptations and Affinities of the Bronze Age Harappans" in Meadow Richard H. Harappa Excavations 1986–1990: A Multidisciplinary Approach to Third Millennium Urbanism Madison WI: Prehistory Press Hemphill Brian E. (1998) "Biological Affinities and Adaptations of Bronze Age Bactrians: III. An Initial Craniometric Assessment" American Journal of Physical Anthropology Т. 106: 329–348 Kazanas Nicholas (June 2001). «A new date for the Rgveda» (PDF) (special issue of Journal of Indian Council of Philosophical Research). Kazanas N. (2002) "Indigenous Indo-Aryans and the Rigveda" Journal of Indo-European Studies Т. 30: 275-334 Kazanas N. (2003) "Final Reply" Journal of Indo-European Studies Т. 31: 187-240 Kivisild et al. (2003) "The Genetic Heritage of the Earliest Settlers Persists Both in Indian Tribal and Caste Populations" Am. J. Hum. Genet. Т. 72: 313–332 <http://evolutsioon.ut.ee/publications/Kivisild2003b.pdf> Kuz'mina E. E. (1994) Откуда пришли индоарии? (Whence came the Indo-Aryans) Moscow: Российская академия наук (Russian Academy of Sciences) Mallory JP (1998) A European Perspective on Indo-Europeans in Asia. In: The Bronze Age and Early Iron Age Peoples of Eastern and Central Asia (Washingion DC: Institute for the Study of Man. ed.) ISBN 0941694631 <http://books.google.com/books?id=rjFoAAAACAAJ> Mallory J. P. (2002) "Editor's Note" Journal of Indo-European Studies Т. 30: 274 Mallory J.P. (1989) In Search of the Indo-Europeans: Language Archaeology and Myth London: Thames & Hudson ISBN 0-500-27616-1 Parpola Asko (1998) "Aryan Languages Archaeological Cultures and Sinkiang: Where Did Proto-Iranian Come into Being and How Did It Spread?" written at Washington D.C. in Mair The Bronze Age and Early Iron Age Peoples of Eastern and Central Asia Institute for the Study of Man Parpola Asko (2005) "Study of the Indus script" Transactions of the 50th International Conference of Eastern Studies Tokyo: The Tôhô Gakkai сс. 28-66 Sahoo et al. (2006) "A prehistory of Indian Y chromosomes: Evaluating demic diffusion scenarios" Proceedings of the National Academy of Sciences Т. 103 (4): 843-848 <http://www.pnas.org/cgi/content/full/103/4/843> Sapir Edward (1949) Mandelbaum David G. ed. Selected Writings in Language Culture and Personality University of California Press 1985 Talageri Shrikant G. (2000) The Rigveda: A Historical Analysis New Delhi: Aditya Prakashan ISBN 8177420100 <http://www.voiceofdharma.com/books/rig/> Thomason Sarah Grey & Kaufman Terrence (1988) Language Contact Creolization and Genetic Linguistics University of California Press (published 1991) ISBN 0-520-07893-4 Tikkanen Bertil (1999) "Archaeological-linguistic correlations in the formation of retroflex typologies and correlating areal features in South Asia" in Blench Roger & Spriggs Matthew Archaeology and Language vol. IV: Language Change and Cultural Transformation London: Routledge сс. 138–148 Villar Francisco (2000) Indoeuropeos y no indoeuropeos en la Hispania Prerromana Ediciones Universidad de Salamanca ISBN 84-7800-968-X Wells et al. (2001) "The Eurasian Heartland: A continental perspective on Y-chromosome diversity" Proc Natl Acad Sci U S A Т. 98 (18): 10244–10249 2001-08-28 Wells Spencer (2002) The Journey of Man: A Genetic Odyssey Princeton University Press Witzel Michael (1999) "Substrate Languages in Old Indo-Aryan (Ṛgvedic Middle and Late Vedic)" Electronic Journal of Vedic Studies Т. 5 (1) <http://www.ejvs.laurasianacademy.com/ejvs0501/ejvs0501article.pdf> Witzel Michael (2000-02-17) "The Languages of Harappa" written at Madison in Kenoyer J. Proceedings of the conference on the Indus civilization Witzel Michael (2003) "Ein Fremdling im Rgveda" Journal of Indo-European Studies Т. 31 (1–2): 107–185 Ссылки Клостермайер К. Вопросы теории арийского вторжения и пересмотр истории Древней Индии Web Index to AIT versus OIT debate Rig-Veda is pre-Harappan by Nicholas Kazanas The RV date — a postscript by Nicholas Kazanas Linguistic aspects of the Aryan non-invasion theory (Koenraad Elst) The Proto-Vedic Continuity Theory of Bharatiya (Indian) Languages (S. Kalyanaraman and M. Kelkar) The RigVeda — A Historical Analysis by Shrikant Talageri The RigVeda Index Ralph T.H. Griffith Translator 1896 The Homeland of Indo-European Languages and Culture: Some Thoughts by B.B. Lal Why Perpetuate Myths ? — A Fresh Look at Ancient Indian History by B.B. Lal Book Review by C. J. S. Wallia Demise of the Aryan Invasion Theory by Dr.Dinesh Agrawal Aryan Invasion — History or Politics? by Dr. N.S. Rajaram The myth of the aryan invasion by Swami B.V. Giri (Происхождение индоевропейцев:) AIT versus OIT: дискуссия на "Генофонд.рф" (составление корректура редактирование предисловие сноски и приложения Семененко А.А.)Балка́нское языкозна́ние (лингвистическая балканистика) — раздел лингвистики и балканистики изучающий языки Балканского полуострова в частности балканский языковой союз. Известные лингвисты-балканисты: Николай Трубецкой Максим Сергиевский Самуил Бернштейн Агния Десницкая Александр Русаков Марк Габинский Андрей Соболев Татьяна Цивьян Внешние ссылки Лингвистический энциклопедический словарь (1990) / БалканистикаГерта Оберхойзер (нем. Herta Oberheuser; (15 мая 1911 Кёльн — 24 января 1978 Линц-ам-Райн) — нацистский врач обвиняемая на Нюрнбергском процессе над врачами. Биография Родилась 15 мая 1911 года в семье инженера в Кёльне. В дальнейшем жила в Дюссельдорфе. Обучалась медицине в Бонне и Дюссельдорфе. Семья Герты Оберхойзер была небогатой в связи с чем она должна была сама зарабатывать на обучение. В 1937 году получает диплом врача и приступает к работе в физиологическом институте Бонна. В 1940 году становится врачом-дерматологом. В процессе обучения проводила вивисекции и эксперименты на животных. В 1937 году вступила в НСДАП. Впоследствии состояла в национал-социалистическом сестринском обществе обществе врачей национал-социалистов. В 1940 году прочитав объявление в газете о вакансии врача-женщины для концлагеря Равенсбрюк подала свою заявку и была принята. В концлагере Равенсбрюк работала с начала 1941 по лето 1943 года. Потом переведена в качестве хирургической ассистентки в больницу Хоенлихена под руководством Карла Гербхардта где и работала до окончания войны. Эксперименты над людьми в концлагере Равенсбрюк Медицинские эксперименты в концлагере Равенсбрюк были направлены на исследование жизненных функций человека в экстремальных состояниях. На заключённых моделировались ситуации возникающие во время боевых действий: переохлаждение обморожения серьёзные ранения. Соответствующие повреждения наносились подопытным после чего проводилось лечение с использованием экспериментальных препаратов. Среди прочих опытов проводилось исследование воздействия сульфаниламида на раневую инфекцию. Толчком к исследованию этого препарата послужила смерть руководителя протектората Богемии и Моравии Гейдриха погибшего не столько от полученных при покушении ранений как от развития раневой инфекции. Жертвам наносились раны в которые имплантировались различные инородные предметы (куски дерева ржавые гвозди обломки стекла грязь или опилки). После этого использовались исследуемые препараты и анализировались результаты лечения. Многие подопытные в ходе проведения эксперимента погибали. Руководителем этих экспериментов был Карл Гербхардт а непосредственными исполнителями Фриц Фишер Людвиг Штумпфеггер и Герта Оберхойзер. Герте Оберхойзер такая работа по-видимому нравилась так как она брала на себя также часть работы своих коллег некоторые из которых отлынивали от проведения опытов на людях. В её обязанности также входили отбор женщин-заключённых для экспериментов ассистирование при проведении калечащих операций последующее наблюдение за подопытными. Также после соответствующего лечения Оберхойзер умертвляла больных вводя им различные препараты что впоследствии представляла как акт милосердия («эвтаназии»). По свидетельству современников Оберхойзер воспринимала пациенток как подопытных кроликов а не людей. Также принимала участие в исследовании проведения абортов на поздних сроках. Нюрнбергский процесс над врачами Оберхойзер оказалась единственной обвиняемой женщиной на процессе. В ходе процесса она настаивала на том что женщина не может совершать такие чудовищные преступления. Также она объясняла свои действия тем что участие в экспериментах для приговорённых к смерти было единственным шансом на спасение (в случае их выживания) так как в случае отказа и активного противодействия опытам женщинам грозила смертная казнь. За военные преступления и преступления против человечества суд приговорил Оберхойзер к 20 годам тюремного заключения. 31 января 1951 года срок был снижен до 10 лет. 4 апреля 1952 года освобождена досрочно. Возврат к гражданской жизни После освобождения вначале работала врачом в Штокзее и одновременно в госпитале иоаннитов в Плёне. В 1956 году была узнана одной из бывших заключённых Равенсбрюка. После этого была уволена из госпиталя иоаннитов. Одновременно ей были предъявлены повторные обвинения судом Киля. Так как за одни и те же преступления нельзя быть осуждённым дважды обвинения и дальнейший процесс были вызваны общественным резонансом и многочисленными акциями протеста бывших заключённых. После увольнения из больничных учреждений открыла частную врачебную практику однако на фоне непрекращающихся протестов была вынуждена прекратить медицинскую деятельность. В 1965 году переехала в Бад-Хоннеф. Умерла 24 января 1978 года в близлежащем городке Линц-на-Рейне. Примечания Ссылки Литература о Герте Оберхойзер в каталоге немецкой национальной библиотеки См. также Программа умерщвления Т-4 Холокост«Красная угроза» (англ. Red Scare) — существовавшая в первой половине ХХ века антикоммунистическая идеология согласно которой Октябрьская революция 1917 года в СССР могла бы повлечь за собой угрозу наступления мирового коммунизма за счёт своего повтора в других странах. Наибольшее распространение получила в США где разделяют два этапа борьбы с «красной угрозой»: 1917—1920 годы и послевоенный период с конца 1940-х годов до конца 1950-х. Первая «Красная угроза» (1917—1920) Впервые выражение «Красная угроза» появилось во время Первой мировой войны в которой США участвовали в 1917—1918 годах. Осознание угрозы которую несёт коммунизм Америке усилилось из-за массового насилия в России во время Гражданской войны. Историк Левин Б. Мюррей характеризует первую «Красную угрозу» как «общенациональную истерию направленную против радикалов истерию спровоцированную страхом перед неминуемой большевистской революцией которая уничтожит собственность церковь дом брак гражданские права и американский образ жизни». Ещё в 1903 году в США принимается закон «Об исключении анархистов» (en:Anarchist Exclusion Act) предусматривавший депортации иммигрантов симпатизирующих анархистским идеям. В 1918 году этот закон дополняется также законом «Об иммиграции» (en:Immigration Act of 1918) предусматривавшим запрет въезда и депортацию неграждан которые «не верят или противостоят любому организованному правительству» («who disbelieve in or are opposed to all organized government»). 16 мая 1918 года президент Вудро Вильсон подписывает антииммигрантский закон «О подстрекательстве к мятежу» (en:Sedition Act of 1918) призванный поддержать военные усилия Соединённых Штатов в первой мировой войне и запрещавший оскорбления правительства или армии Соединённых Штатов в военное время. Почте также разрешалось не доставлять адресатам письма содержащие таковые оскорбления. Помимо тюремного заключения и значительных штрафов закон также предусматривал депортации нежелательных иммигрантов. Кроме того в связи с вступлением США в войну в 1917 году принимается закон «О шпионаже» (en:Espionage Act of 1917) в соответствии с которым летом 1918 года за социалистические речи был осуждён на 10 лет тюремного заключения Юджин Дебс пять раз бывший кандидатом на пост президента США. После отбытия 3 лет заключения был освобождён на рождество 1921 года. В соответствии с тем же законом были приговорены к депортации анархисты Эмма Голдман и Александр Беркман. В 1919—1920 ряд штатов принимают законы о запрете оправданий насилия ради социальных изменений. В 1920 году из нижней палаты законодательного собрания штата Нью-Йорк 140 голосами против 6 исключаются пятеро законно избранных социалистов по обвинению в том что они избраны «на платформе противоречащей интересам штата Нью-Йорк и Соединённых Штатов». 24 штата приняли законы о запрете на своих территориях красных флагов. Вместе с тем штат Огайо сделал исключение для вымпелов колледжей Висконсин — для исторических музеев Миннесота — для железных дорог и предупреждений об опасности на автомагистралях. 6 штатов ещё до 1919 года приняли свои собственные варианты федерального закона «О подстрекательстве к мятежу» в 1919—1920 подобные законы принимаются ещё в 20 штатах и в ряде случаев также отдельными городами (например в одном только штате Вашингтон таких городов насчитывалось до 20). Подобные законы носили как правило название «анти-синдикалистских» и объявляли преступными в частности всеобщие забастовки. В 1919—1920 годах агенты генерального прокурора США Палмера внедряются в ряд радикальных организаций и в 1920 году Эдгар Гувер выступает с предупреждением о якобы планируемом радикалами на 1 мая 1920 года свержении правительства США. После того как никаких выступлений радикалов не произошло пресса начала практически единодушно издеваться над «галлюцинациями» Палмера и всеобщий психоз сошёл на нет. По итогам первой «Красной угрозы» произошло уменьшение числа членов Коммунистической партии США и аналогичных партий на 80 %. Одним из основных последствий «Красной угрозы» стала массовая анти-иммигрантская ксенофобия основанная на страхе рождённых в США граждан (так называемых «коренных» — «nativists») перед тем что существовавшая ранее политика неограниченной иммиграции в конечном итоге приведёт к разрушению традиционной американской идентичности («американский образ жизни»). Страхи «коренных» американцев концентрируются на анархистах в 1901 году убивших 25-го президента США Уильяма Мак-Кинли и на радикальном профсоюзе Индустриальные рабочие мира провозгласившим своей целью «овладение средствами производства» и «уничтожение системы наёмного труда». Первая заметная попытка как-либо ограничить эмиграцию в США принимается (если не считать запрета на иммиграцию китайцев принятого ранее — см. Акт об исключении китайцев 1882 года) в 1917 году с ограничением въезда лиц из «Азиатской запретной зоны» для иммигрантов из Европы был запрещён въезд лиц не умевших читать. В 1921—1924 годах впервые вводится квотирование иммиграции в США. Вместе с тем ограничения иммиграции имели отчётливый расовый мотив и ставили цель борьбы с изменением уже существующих пропорций среди населения США. Иммиграция граждан ряда стран Юго-Восточной Азии запрещалась совсем уже въехавшим иммигрантам запрещалась натурализация а для стран Латинской Америки вообще не было выделено никаких квот. 86 % из 155 тысячной квоты 1924 года было выделено на страны Северной Европы в первую очередь — Германия Британия и Ирландия в дальнейшем Северная Европа продолжала сохранять это преимущество тогда как эмиграция из стран Восточной и Южной Европы сильно сократилась. Итальянская иммиграция была резко урезана от 200 000 человек в год до только 4000. Так же резко падает еврейская иммиграция так как большинство евреев прибывало из стран получивших очень малые квоты — Польша Советский Союз Румыния и другие. Если в период 1881—1923 в США прибыло около 2 500 000 евреев то за 1924—1933 — всего около 30 000 — 40 000. Комиссия Овермана 19 сентября 1918 года начинает работу Комиссия Овермана под председательством демократического сенатора от штата Северная Каролина Ли Слейтера Овермана. Комиссия Овермана стала предтечей маккартистской «Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности» и получила от Сената Соединённых Штатов задание расследовать германскую большевистскую и прочую «антиамериканскую деятельность» а также возможные последствия внедрения большевизма в США. В июне 1919 года Комиссия Овермана опубликовала свой финальный отчёт длиной 35000 слов. По выводам комиссии в случае замены в США капитализма на коммунизм результатом должны стать нищета голод массовые конфискации и террор. По результатам расследования комиссия обвинила ряд связанных с Германией организаций в Америке (Национальный Германо-Американский Альянс и другие) в попытке захватить контроль над американской прессой выборами и общественным мнением. Основным выводом Комиссии Овермана стала рекомендация депортировать из Соединённых Штатов радикально настроенных иммигрантов ужесточить контроль над оборотом взрывчатых веществ и за публикациями на иностранных языках. Теракты в апреле и июне 1919 года. Столкновения 1 мая 1919 года В апреле 1919 был раскрыт широкомасштабный заговор с рассылкой по почте 36 взрывных зарядов. В числе получателей числились иммиграционные чиновники верховный судья Оливер Уэнделл Холмс председатель сенатской комиссии по исследованиям большевизма генеральный прокурор ряд бизнесменов (в частности Джон Д. Рокфеллер) а также полевой агент ФБР Р. В. Финч. Часть бомб была приурочена к дню труда 1 мая и предназначались в частности для мэра Сиэттла Хансона который активно боролся со всеобщей стачкой в этом городе. Эта бомба прибыла слишком рано Хансон не пострадал. Другая бомба была отправлена 29 апреля и предназначалась для сторонника Закона «Об исключении анархистов» 1903 года (предусматривавшего депортацию иммигрантов заподозренных в «анархизме») сенатора от штата Джорджия Томаса В. Хардвика. При взрыве были ранены его жена и домработница. 30 апреля работники почты обнаружили 16 других бомб в посылках различным адресатам в Нью-Йорке и прервали их доставку. В другие дни было обнаружено ещё 12 других бомб. С окончанием Первой мировой войны 11 ноября 1918 года в марте-мае 1919 года американские ветераны основывают правоконсервативную патриотическую организацию Американский легион которая уже в ноябре проводит свой первый национальный съезд. Легионеры изгоняют «вобблис» (членов радикального профсоюза Индустриальные рабочие мира) из города Сентрейлия штат Вашингтон в ходе столкновений легионеров с вооружёнными рабочими погибло три человека один рабочий линчеван на месте. В штате Западная Вирджиния полиция заставила 118 «вобблис» целовать американский флаг. 1 мая 1919 прошли массовые рабочие демонстрации. Демонстрация в Бостоне не получила официального разрешения и была разогнана полицией причём один полицейский погиб 116 социалистов арестованы. Толпа атаковала предполагаемую штаб-квартиру социалистов причём ни один из нападавших не был арестован. В Нью-Йорке солдаты сожгли отпечатанные социалистические материалы и заставили иммигрантов петь патриотический американский гимн. Самые серьёзные столкновения прошли в Кливленде. Конфликт между социалистами и легионерами привёл к жертвам: двое убитых и четверо раненных. Полиция восстановила порядок с помощью тяжёлой техники арестовав 106 человек. Городская пресса обратила внимание что только 8 человек из числа арестованных родились в США. В июне 1919 года произошла новая серия рассылок бомб по почте. 2 июня в один и тот же час раздались взрывы в восьми разных городах. Одной из целей стал генеральный прокурор Палмер чей дом в федеральном округе Колумбия был взорван. Человек совершивший покушение погиб при взрыве; остались свидетельства что он был итальянцем проживавшим в Филадельфии. Рейды Палмера После теракта генеральный прокурор Палмер провёл рейды представлявшие собой массовые аресты и депортации иммигрантов подозреваемых в принадлежности к левым группировками и радикализме. Были проведены аресты от 4 до 10 тыс. чел. Операцией руководил Эдгар Гувер которому тогда было 24 года. Многим арестованным не был предоставлен доступ к адвокату во время допроса ряд лиц были избиты при аресте и во время допросов. Газета «Вашингтон Пост» назвала произошедшее «не стоит терять время на плач по нарушениям свободы от которого волосы встают дыбом» а «Нью-Йорк Таймс» назвала следы избиений «сувенирами новой политики федеральных агентов по отношению к красным». Эти действия встретили оппозицию в лице 12 высокопоставленных юристов в том числе 4 судей Верховного Суда составивших доклад «о незаконных действиях департамента юстиции Соединённых Штатов» в котором было указано на нарушения 4-й 5-й 6-й и 8-й поправок к Конституции. Палмер сообщил о планируемом на 1 мая 1920 года антиправительственном заговоре однако эта дата прошла без каких-либо происшествий. Основания для депортации были найдены только для 600 человек из тысяч арестованных. Результатом стала вспышка ксенофобии в американском обществе направленная также на различные группировки радикальных анархистов зачастую состоявшие из недавних иммигрантов. Под прицелом оказался также профсоюз Индустриальные рабочие мира проведший в 1919 году сотни общенациональных забастовок. Консервативная пресса называла их «преступлениями против общества» и «заговорами с целью установить коммунизм». В 1919—1920 несколько штатов вводят законы против «криминальных профсоюзов». Забастовки в 1919 году В течение 1919 года Соединённые Штаты сотрясает целый ряд забастовок в том числе и несколько крупных. Согласно данным исследователя Андре Каспи в 1919 году в США проходит 3630 забастовок в которых участвуют до 4 160 человек. (уточнить цифры) В январе 1919 года бастуют докеры Нью-Йорка и рабочие лёгкой промышленности требовавшие 44-часовой рабочей недели и повышения заработной платы на 15 %. 6-11 февраля 1919 года проходит всеобщая забастовка в Сиэттле в том числе с участием профсоюзов Индустриальные рабочие мира и Американская федерация труда. Мэр Сиэттла Хансон сравнил забастовку с «революцией в Петрограде» 39 профсоюзных деятелей ИРМ были арестованы как «анархисты». Газета «Чикаго Трибьюн» назвала забастовку «марксистским» «шагом из Петрограда в Сиэттл». Также в феврале проходит забастовка до 86000 рабочих скотобоен в марте бастуют работники общественного транспорта штата Нью-Джерси в июле — работники табачных фабрик Нью-Йорка в августе — железнодорожники штата Вашингтон и актёры Нью-Йорка и так далее. Наиболее впечатляющим ударом по общественному порядку стала сентябрьская забастовка полицейских в городе Бостон. 15 августа полицейские образовали собственный профсоюз присоединившийся в Американской Федерации Труда. 9 сентября 1919 года примерно тысяча полицейских из общего числа полутора тысяч начали забастовку требуя повышения заработной платы которая никак не изменилась за время войны тогда как цены возросли в среднем в два раза. Шеф местной полиции Эдвард Аптон Кёртис отверг право полицейских на профсоюзы «зачинщики» подверглись административным взысканиям однако забастовка всё же началась. Бостон охватила массовая паника. Вскоре начинаются массовые грабежи горожане начинают вооружаться и организовывать отряды самообороны. 10 сентября губернатор штата Массачусетс вводит в город подчинявшиеся ему части национальной гвардии штата проходят столкновения национальных гвардейцев с мародёрами причём было двое погибших. 11-12 сентября порядок был восстановлен. Пресса назвала бастующих полицейских «дезертирами» и «агентами Ленина». 22 сентября начинается забастовка рабочих металлургической промышленности работавших в корпорации US Steel условия труда в которой были особенно тяжёлыми. В городах Хоумстед Нью-Касл Буффало проходят столкновения рабочих с заводской охраной. По данным профсоюза в общей сложности забастовка охватила до 280 тыс. рабочих из 350 тыс. 29 сентября забастовка перекидывается на сталелитейную корпорацию Bethlehem Steel в ней участвуют до 25 % её рабочих. Окончательно забастовки металлургов завершаются 9 января 1920 года. 1 ноября начинается забастовка шахтёров требовавших шестичасового рабочего дня пятидневной недели повышения заработной платы на 60 %. Сложность положения шахтёров заключалась также и в том что им запрещались забастовки в военное время; тогда как война закончилась 11 ноября 1918 года правительство Соединённых Штатов спустя год всё ещё не отменило военное положение. Результатом стала серия законов об иммиграции и призывах к насильственному изменению существующего строя. По словам Давида Д. Коула «федеральное правительство депортирует радикальных иммигрантов за их выступления или за их связи не делая особой разницы между реальными угрозами и идеологическими противниками». Расовые бунты 1919 года («Красное лето») Участие США в Первой мировой войне сопровождалась массовой мобилизацией мужчин и резким падением иммиграции из Европы. В результате промышленные города Севера и Среднего Запада начинают испытывать недостаток рабочих рук который постепенно заполняется массовым привлечением негров с Юга. К 1919 году мигрируют до 500 тыс. негров которые как занимают новые рабочие места так и в некоторых случаях используются в качестве штрейкбрехеров. Обострение подозрительности белых рабочих приводит к взрыву вследствие непродуманной быстрой демобилизации и отмены ограничений цен военного времени. Результатом становится резкое обострение конкуренции за рабочие места и инфляция. Согласно отчёту сотрудника Департамента Труда Соединённых Штатов доктора Джорджа Е. Хайнса летом-осенью 1919 года было зафиксировано 38 отдельных бунтов в которых белые нападали на чёрных. Согласно этому отчёту в период 1 января — 14 сентября 1919 года по крайней мере 43 негра были линчёваны из них 16 повешены а остальные застрелены. Впервые в истории расовых столкновений в США отмечены попытки негров организовать отряды самообороны. Влиятельная газета Нью-Йорк Таймс летом 1919 года обвиняет в насилии радикальный профсоюз Индустриальные рабочие мира большевизм и «другие экстремистские радикальные движения». В октябре газета обвиняет радикалов в ведении среди чёрного сообщества «большевистской пропаганды» «распространяющей доктрины Ленина и Троцкого». 10 мая 1919 вводится военное положение в городе Чарльстон штат Южная Каролина. Бунт был поднят белыми моряками флота США убившими троих негров. Пять белых и восемнадцать чёрных ранены. В начале июля бунт в городе Лонгвью штат Техас привёл к гибели четырёх человек и уничтожению местного чёрного гетто. 3 июля чёрные солдаты сегрегированного 10-го кавалерийского полка были атакованы местной полицией в городе Бизби штат Аризона. В июле в городе Вашингтон округ Колумбия распространились слухи об аресте негра за изнасилование. Слухи вылились в четыре дня уличного насилия сопровождавшегося нападениями белых (многие в военной форме) на случайных негров на улице других негров толпа вытаскивала из машин. После отказа полиции вмешаться начались столкновения белых с чёрными отрядами самообороны в результате чего в город пришлось вводить войска. К концу беспорядков погибло десять белых включая двух полицейских и пятеро чёрных. В городе Норфолк штат Вирджиния белые атаковали чёрных ветеранов. По крайней мере шесть человек застрелены порядок восстановлен с помощью морской пехоты и военного флота. 27 июля начинаются наиболее тяжёлые расовые столкновения 1919 года имевшие место в городе Чикаго. Белые обнаружили чёрную молодёжь нарушившую границу сегрегированных пляжей на озере Мичиган и заплывшую на пляжи зарезервированные только для белых. Несколько нарушителей были утоплены. После отказа полиции вмешаться начался бунт чёрной молодёжи Чикаго продолжавшийся 13 дней. Среди белых особую активность проявили ирландцы чья территория непосредственно граничила с чёрным гетто. К моменту окончания беспорядков погибло 23 чёрных и 15 белых 537 человек ранены разрушены дома 1000 чёрных семей. В августе начался бунт в городе Ноксвилль штат Теннеси после того как мулат Морис Майес был заподозрен в убийстве белой женщины. Толпа в 10 000 белых взорвав двери динамитом взяла штурмом городскую тюрьму в поисках подозреваемого и не найдя его освободила 16 белых захватив при этом оружие и конфискованный алкоголь. Разгромив тюрьму толпа направилась в поисках Майеса в местный чёрный район где начались перестрелки белых с чёрными. Акты насилия продолжались в течение дня причём двое чёрных были убиты на вокзале когда пытались бежать из города. Бунт подавлен Национальной гвардией. В конце сентябре толпа в 4000 белых в городе Омаха штат Небраска потребовала от полиции выдать Уилла Брауна чёрного подозреваемого в изнасиловании белой женщины. Полицейские попытались рассеять толпу водой из брандспойтов но их забросали кирпичами разбив все стёкла в здании суда. Сожжено здание суда подозреваемый линчёван толпой его тело сожжено после чего толпа рассеялась по городу захватив оружие а также нападая на полицейских и негров. Семь полицейских получили лёгкие огнестрельные ранения. Кроме того толпа захватила мэра Эдварда Смита перевернув при этом полицейский автомобиль и попыталась повесить его. Мэр был освобождён полицией и провёл в госпитале несколько дней. Сам бунт на следующий день был подавлен федеральными войсками. Последний бунт произошёл 1 октября в городе Илэйн штат Арканзас. В ходе столкновений погибло от 100 до 200 чёрных и пятеро белых. Местные власти и местная пресса обвинили чёрных в намерении организовать «социалистический» профсоюз и устроить массовую резню белого населения. 12 чёрных были приговорены к смертной казни и 79 к тюремному заключению до 21 года однако впоследствии эти приговоры были отменены верховным судом США. Депортации. «Советский ковчег» 21 декабря 1919 года правительство США депортировало 249 человек на корабле «Буфорд» который пресса назвала «Советским ковчегом». Из этих 249 человек 199 были арестованы 7 ноября 1919 года во время «рейдов Палмера». В общей сложности депортировано было на «Буфорде» и другими способами 351 человек все — недавние иммигранты не имевшие гражданства. 180 человек принадлежали к анархистскому «Союзу русских рабочих» который был одной из основных целей «рейдов Палмера». Газета New York Times заявила что в этой организации имеется «500 русских красных» которые являются «агентами распространяющими большевизм в Соединённых Штатах». Отправка из США «советского ковчега» сопровождалась массовой истерией в прессе. Газета New York Sun объявила его пассажиров «заговорщиками всех мастей» Boston Transcript назвал эту депортацию столь же знаменательной как и путешествие Колумба. New York Times заявила что депортируемые «злоупотребили гостеприимством» Соединённых Штатов и «[вместо того] чтобы отблагодарить Соединенные Штаты предоставившие им возможности равенство и свободу они пытались уничтожить возможности других равенство и свободу. Теперь американцы узнали иностранцев-революционеров». По заявлению Los Angeles Times: Анархистка Эмма Голдман неоднократно арестовывалась за «призывы к мятежу» и протесты против призыва Александр Беркман был осуждён на 14 лет тюремного заключения за попытку убийства промышленного капиталиста Генри Клэя Фрика после забастовки 1892 года. В 1917 году повторно арестован за совместные с Эммой Голдман выступления против призыва. Сам капитан «Буфорда» не знал места назначения и вскрыл запечатанные приказы с его указанием только через 24 часа после отплытия. Пассажиры корабля фактически находились на положении заключённых; для их охраны был размещён отряд из 58 морских пехотинцев с 4 офицерами а экипажу выданы пистолеты. «Буфорд» остановился в Киле где взял на борт германского офицера для прохода через оставшиеся после войны минные поля Северного моря. 16 января 1920 года корабль прибыл в финский порт Ханко откуда под охранной «белофиннов» препровождены в Териоки. 19 января депортируемые были проведены по льду реки Сестры в разрушенный войной Белоостров где с триумфом встречены большевиками и перевезены в Петроград. Дальнейшая их судьба оказалась сложной; Эмма Голдман и Александр Беркман ехали в Советский Союз с самыми радужными надеждами однако по прибытии убедились что пути большевиков и анархистов уже давно разошлись. Вторая «Красная угроза» (1947—1957) Вторая «Красная угроза» характеризовалась страхом перед шпионажем коммунистов и была вызвана появлением коммунистических государств в Восточной Европе блокадой Западного Берлина (1948—1949) гражданской войной в Китае (1949) и Корейской войной (1950—1953). Эти опасения вылились в занесения в чёрные списки аресты и депортации лиц подозреваемых в симпатиях к коммунизму. Предпосылки Бывшие члены Компартии США и агенты советской разведки Элизабет Бентли и Уэттэйкер Чамберс выступили с заявлениями об активном проникновении советских агентов и лиц симпатизирующих коммунизму в различные правительственные учреждения США во время и по окончании Второй мировой войны. Эти заявления были восприняты как доказательство активной советской и коммунистической инфильтрации в американское правительство. Появление атомной бомбы у Советского Союза породило страх перед возможной ядерной атакой на США и перед Коммунистической партией США. Арест летом 1950 года работавших на советскую разведку коммунистов супругов Розенберг привлёк внимание американской общественности к их делу. Антикоммунизм поддерживался примерами из истории и повседневной жизни СССР и Китая в которых американцы видели свидетельство разрушительной роли коммунизма. Особое внимание сосредоточивалось на сталинских репрессиях и лагерях принудительного труда ГУЛАГа. История Благодаря Великой депрессии коммунизм стал привлекательной идеологией для многих американцев особенно в интеллектуальной и в рабочей среде. На пике своей популярности в 1939 Компартия США насчитывала 50 тыс. членов. Со вступлением в войну в 1940 Конгресс принял «Акт Смита» сделавший незаконным членство в политических группах выступавших за насильственное изменение существующего строя и потребовавший от иностранцев регистрации в федеральном правительстве. Этот закон был направлен не только против Компартии но также против «Германо-Американского Бунда» и против американцев японского происхождения в целом. С началом германского вторжения в СССР Компартия сменила свою позицию с анти- на провоенную. Пока США и СССР были союзниками Компартия США выступала против забастовок и поддерживала американские военные усилия. Председатель Компартии Эрл Браудер выдвинул лозунг «Коммунизм — это американизм двадцатого века». В то же время троцкистская Социалистическая Рабочая Партия выступала против войны и поддерживала забастовки в том числе в оборонной промышленности. Ряд членов СРП были осуждены согласно «Акту Смита» в то время как Компартия таким санкциям не подвергалась. В 1947 Гарри Трумэн подписал Указ № 9835 создавший «Программу проверки лояльности федеральных сотрудников». Эта программа учредила комитеты по расследованиям и увольнениям сотрудников в случае сомнений в их лояльности. Комиссия по расследованию антиамериканской деятельности (англ. House Committee on Un-American Activities (HUAC)) и сенатские подкомитеты которые в 1953 возглавил сенатор Джозеф Маккарти начали расследования в отношении настоящих или подозреваемых американских коммунистов и их роли настоящей или воображаемой в шпионаже пропаганде и подрывной деятельности. Вторая «Красная угроза» протекала на фоне начавшейся гонки ядерных вооружений что повлекло за собой заметные последствия для американского образа жизни: резко возросла популярность домашних убежищ на случай ядерной атаки регулярно проводились учебные тревоги в школах и университетах. Начиная с 1950-х годов возросла популярность научной фантастики. Многие триллеры и фантастические фильмы этого периода эксплуатировали тему чудовищного бесчеловечного врага который планировал проникнуть в общество и уничтожить американский образ жизни. Антикоммунизм повлиял даже на спорт; команда «Красные Цинциннати» (англ. Cincinnati Reds) временно изменила своё название на «Красноногие Цинциннати» (англ. Cincinnati Redlegs) чтобы избежать ассоциаций с коммунизмом. Примечания См. также Маккартизм Попутчик (жаргон) Библиография Levin Murray B. Political Hysteria in America: The Democratic Capacity for Repression. — Basic Books 1971. — ISBN 0-465-05898-1.Дандара (араб.: دندرة‎ Dandarah; др.-греч. Τεντύρα) — небольшой город на западном берегу Нила в 5 километрах от Кены на противоположном берегу. Город располагается в 60 км от Луксора. История Древнее кладбище недалеко от стен Храма Хатхор свидетельствует о населённости области ещё в додинастический период. Мастабы Древнего Царства и Первого Переходного Периода были богато украшены иероглифическими надписями и являются важным источником информации. Прочие захоронения датированы римской и птолемеевской эпохами. В Древнем Египте местность была известна под названием Лунет. Современный арабский город выстроен на месте Ta-ynt-netert что переводится как «Её божественная опора». В эллинистический период Тентира был столицей VI (Тентирского) нома (септа) Верхнего Египта и именовался также Никентори или Нитентори что значит «ивовое дерево» или «земля ивовых деревьев». Древние верили что имя городу было даровано самой богиней Хатхор почитаемой в этих краях. Однако официальным символом города считался крокодил как и во многих других египетских городах. Этот аспект нередко становился причиной ревностных конфликтов как например с жителями города Омбо. В эпоху римского владычества город Тентирис стал частью провинции Фиваида и религиозным центром Птолемаиды. Немного сохранилось информации об истории христианства в регионе известны имена двух святителей того времени — Пахомия Великого (нач. IV в.) и его сподвижника Серапиона основавшие первый общежитийный монастырь в Тавенисси. Епископское управление было восстановлено под именем Тентира в 1902 году но пост с 1972 года остаётся вакантным. Современное название Дандара город получил в поздний период Османского владычества. Храмовый комплекс Протяжённостью 79 м комплекс возведён из песчаника занимает площадь ок. 40000 квадратных метров и окружён кирпичной стеной. Возведение комплекса относится к периоду Птолемеев и завершилось при римском императоре Тиберии. Однако под основанием храмов находятся здания предыдущих эпох древнейшие могут быть отнесены к царствованию строителя Великой пирамиды — Хуфу (ок. 2613 — ок. 2494 гг. до н. э.). Известно о реставрационных работах при фараоне Пиопи I. Храм Хатхор Храм Хатхор — один из известных на территории комплекса и наиболее сохранившихся в Верхнем Египте. На его строительство ушло 200 лет. Здание отличается уникальностью архитектуры аккуратностью и изящностью декорирования стен и колонн иероглифами и изображениями. Настенные скульптуры были дарованы в своё время императором Августом Тиберием Клавдием и Нероном. Долгое время храм был занесён песком что не спасло его от фанатиков и вандалов. Верхние помещения использовались в качестве конюшен где разводились костры отчего потолки и сегодня покрыты копотью а многие росписи не могут быть восстановлены. Впервые раскопками храма Хатхор занялся в 1876 году немецкий египтолог Йоханнес Дюмихен. Позднее комплекс был исследован Мариетом. Внутри находится огромный гипостильный зал с 24 колоннами увенчанными изображениями Хатхор. На потолке изображены астрономические сцены на стенах — описание царского визита в храм. На крыше помещалось несколько небольших святилищ Осириса в одном из которых изображены солнечный диск и Зодиакальный круг (Зодиак Дандара) выставленный сегодня в музее Лувра. Копию изображения можно увидеть в музее Египта. Немало споров вызывают барельефы в храме Хатхор с «Лампами» Дендеры изображающими проведение культового обряда. Околонаучные теории основывающиеся на внешнем сходстве изображения высказываются о возможности использования древними людьми осветительных приборов подобных современным. Египтологи связывают изображения с символизмом египтян обозначивших «бога прорастающего подобно цветку». Прилегающая территория Западнее за святилищем Хатхор находится небольшой храм Исиды построенный и украшенный в правление Августа. Севернее — храм покрупнее периода Траяна. Другие постройки относятся ко времени Адриана и Антонина Пия. На западе — засаженное пальмами священное озеро. Ведущие к Нилу подземные каналы и сегодня показывают уровень воды в реке. Неподалёку стояли ворота Ментухотепа II (перенесены в Каирский музей). Восточнее озера сохранилось несколько раннехристианских построек которые могут быть связаны с монашеской деятельностью учеников Пахомия Великого. См. также Ком-Омбо Примечания Литература Winter: A Reconsideration of the Newly Discovered Building Inscription on the Temple of Denderah in: Göttinger Miszellen Nr. 108 Göttingen 1989 ISSN 0344-385X Mariette Auguste: Dendérah: description générale du grand temple de cette ville 5 Bde. 1870—1874 [1] Sylvie Cauville: Dendera. In: Kathryn A. Bard (Hrsg.): Encyclopedia of the Archaeology of Ancient Egypt. Routledge London 1999 ISBN 0-415-18589-0 S. 252-54. Ссылки Дендера // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фотоэкскурсия по храму ХатхорДжебель-Баркал (араб. جبل بركل‎ — Dschabal Barkal древнеегипет. ḏw wˁb — «Священная скала») — скала высотой в 98 метров в извилине Нила в северной части Судана носившей в древности имя Нубии. Обозначает местонахождение Напаты — столицы древнего государства Куш. С тех времён на Джебель-Баркале сохранились руины великого храма Амона (построен преимущественно при Пианхи) ещё 12 храмов и трёх нубийских дворцов. Систематическое исследование Джебель-Баркала началось в 1916 г. под руководством Дж. Э. Рейснера. С 1970-х годов раскопки проводятся Римским университетом Ла Сапиенца вместе с группой исследователей Бостонского музея. В 2003 г. древности Джебель-Баркала были внесены ЮНЕСКО в число памятников Всемирного наследия. Пирамиды Пирамиды Джебель-Баркал датируются начиная с III в до н.э. Bar. 1 Фараон I в до н.э. Bar. 2 Фараон Теритекас (ok. 29-25 гг. до н. э) Bar. 4 Царица Аманирена (?) (I в до н.э.) Bar. 6 Королева Навидемак (I в до н.э.) Bar. 7 Фараон Сабракамани (?) (III в до н.э.) Bar. 9 Фараон или Царица начало II в н.э. Bar. 11 Фараон Актисанес или Ариамани (III в до н.э.) Bar. 14 Фараон Актисанес или Ариамани (III в до н.э.) Bar. 15 Фараон Каш… (?) (III в до н.э.) Примечания Ссылки Timothy Kendall: The NCAM Mission at Jebel Barkal. NCAM Sudan Timothy Kendall: Gebel Barkal and Ancient Napata. ARKAMANI Sudan Electronic Journal of Archaeology and Anthropology Timothy Kendall: Napatan Temples: A Case Study from Gebel Barkal.Фели́кс Валлотто́н (фр. Félix Vallotton 28 декабря 1865 Лозанна — 29 декабря 1925 Париж) — швейцарский художник и график. Широкую известность приобрели его гравюры на дереве. Биография и творчество В 17 лет поступил в Академию Жюлиана. Приобрел европейскую известность своими ксилографиями образцы которых находил в работах Рембрандта и Милле. С 1899 года всё больше занимался живописью. Был близок к группе «Наби» (Боннар Морис Дени и др.) и Одилону Редону. В 1900-х годах его выставки с триумфом прошли в Вене Мюнхене Цюрихе Праге Лондоне Стокгольме выставлялся он в Российской Империи (Москва Петербург Киев Одесса) Нидерландах (Амстердам). Графика Валлотона В 1895—1901 исполнил для парижских журналов «Плюм» и «Ревю Бланш» серию гравированных портретов писателей и политических деятелей XIX в. от Герцена Бакунина Л. Толстого до Клоделя Верхарна и Швоба. Многие из них вошли в качестве иллюстраций в сборник литературных портретов Реми де Гурмона «Книга масок» (1898). Ксилография Валлотона Литература Félix Vallotton; catalogue raisonné de l’oeuvre gravé et lithographié́. Genève: Éditions de Bonvent 1972 Félix Vallotton: idyll on the edge/ Christoph Becker a.o. eds. Zürich: Scheidegger & Spiess 2007 Бродская Н. Феликс Валлотон. СПб: Аврора 1996 Фильмы Документальный фильм Хайнца Бютлера нем. Félix Vallotton — Maler gegen die Zeit; 2005 Ссылки Работы в музеях мира. Сайт Фонда Валлотона в Лозанне.Бассас-да-Индия (фр. Bassas da India) — группа необитаемых островов в Индийском океане. Включены Францией в состав французской заморской территории Острова Эпарсе. Их территория оспаривается Мадагаскаром. География Группа необитаемых островов вулканического происхождения в южной части Индийского океана в Мозамбикском проливе на полпути между Мадагаскаром и Мозамбиком в 80 километрах к северу от острова Европа. Площадь — 02 км². Длина береговой линии — 352 км. Это подводная гора высотой в 3000 м которая еле возвышается над поверхностью океана. В период сильных приливов рифовые поверхности острова полностью исчезают под водой. Именно поэтому рядом с ним произошло множество кораблекрушений о чём свидетельствует большое количество затонувших кораблей. Высшая точка — 24 м низшая — побережье Индийского океана — 0 м. Климат тропический. Обыкновенны циклоны. История Открыт португальскими путешественниками в XVI веке под французским управлением с 1897 года. С 1897 — владения Франции с 1968 — под управлением специального комиссара находящегося в Реюньоне. Экономика Острова не имеют портов и гаваней на них не ведётся никакая сельскохозяйственная и экономическая деятельность. Примечания Ссылки Oceandots на Wayback Machine (от 23 декабря 2010)Кашинские минеральные воды — минеральные питьевые лечебно-столовые воды. Источники находятся в городе Кашин Тверской области. Рядом с источниками вод в черте города расположен санаторий «Кашин» на территории которого построен бювет. Кашинская минеральная вода известна под разными торговыми марками («Кашинская» «Анна Кашинская» «Кашинская Курортная» «Кашинская Водица») как в области так и за пределами региона. Символическое изображение источника минеральной воды помещено на герб города. Санаторий «Кашин» На базе источников минеральных вод в Кашине в 1884 году был организован санаторий. Сегодня это крупная бальнеологическая здравница федерального значения рассчитанная на 339 мест. В 1984 году в связи со столетием со дня основания санаторий был награждён орденом «Знак почёта». В санатории лечат следующие заболевания: Болезни органов пищеварения; Болезни костно-мышечной системы и опорно-двигательного аппарата; Болезни нервной системы; Гинекологические заболевания; Болезни мужских половых органов; Профзаболевания; Имеется отделение реабилитации послеоперационных больных по поводу язвенной болезни желудка двенадцатиперстной кишки и холецистэктомии. Всего в санатории восемь источников минеральной воды с минерализацией от 28 до 190 г/л. Глубина добычи доходит до 963 метров. Для всех желающих открыт бювет с тремя видами воды (12 18 и 21 источники). Легенда Существует легенда что лечебная минеральная вода в городе произошла от слёз святой Анны Кашинской которые она выплакала молясь за Кашин и его жителей во времена тяжелых невзгод XIII века когда Русь страдала от татар История Издавна паломники приходившие в Кашин на поклонение святой Анне Кашинской использовали воду из трёх ключей на берегу речки Маслятки для лечения разнообразных болезней. Основатель Кашинского бальнеологического курорта А. В. Алексеевский писал: Впервые кашинские минеральные воды документально упоминаются в 1808 году в брошюре уездного врача Д. Чернявского «Описание минеральных источников находящихся в г. Кашине». Он провёл врачебные наблюдения за больными употребляющими воду из источников. Он способствовал облагораживанию прилегающей территории и постройке дома для приезжающих на лечение. Кашинские воды приобретают некоторую известность они вносятся в «Военную фармакопею» Вилье изучаются профессором Рейсом. Но постепенно интерес к источникам уменьшается и к 1825 году они приходят в запущенное состояние. Новая попытка организовать водолечение была предпринята в 1859 году когда профессор Шипулинский изучил присланные ему городским головой Зызыкиным образцы воды и дал им неплохую оценку. Инспектор Тверской врачебной управы Пупырев сделал ряд клинических наблюдений но дальнейшего развития эти инициативы вновь не получили. В 1883 году в Кашин приехал доктор Алексеевский. Местные минеральные источники вызвали у него интерес и он при поддержке городского головы Н. И. Манухина занялся организацией водолечения. Были сделаны новые срубы поставлены палатки для приёма ванн устроен сад с беседками и павильоном. Пробы воды были предоставлены профессору Лачанинову и тот отметил что они «богаче минеральных вод Железноводска». Были разработаны терапевтические показания для лечения водами. С 1884 года курортные сезоны становятся ежегодными а через 2 года было сооружено специальное здание с 12-ю ваннами. 3 ноября 1892 года император Александр III подписывает Именной Высочайший Указ согласно которому предписывалось охранять кашинские источники «от порчи и истощения». В 1901 году была пробурена первая скважина (№ 4). В 1912 году в санатории стали практиковать лечение торфяными грязями а через два года была сооружена грязелечебница. В 1919 году курорт перешёл в подчинение Народному комиссариату здравоохранения. В годы Великой Отечественной войны в санатории располагался военный госпиталь. После войны на территории курорта были произведены геологоразведочные и буровые работы освоены новые источники минеральной воды. Производились планомерные реконструкция и расширение материальной базы проводились медицинские исследования. По современным данным по своему составу кашинская вода близка к ряду вод знаменитых Боржоми и Ессентуков. Скважина № 18 имеет глубину 138 метров начала работать в 1958 году. Химический состав Лечебно-столовая вода «Кашинская водица» добывается и разливается непосредственно на скважине № 1 (ГВК-28202469) г. Кашин глубина 140 метров. Слабощелочная рН — 765 относится к природным минеральным водам малой минерализация 23 — 4.0 г/дм³. В соответствии с ГОСТ относятся к группе сульфатные натриево-кальциево-магниевые воды (Магниево-кальциевые) Общая минерализация 23—40 г/дм ³. Кашинские лечебно-столовые воды добываются из Кашинского платформенного артезианского бассейна и относятся к холодным (7 градусов С) слабощелочным рН 72-85 природным минеральным водам малой минерализация 25—37 г/л. В соответствии с ГОСТ относятся к группе XIII сульфатные натриево-кальциево-магниевые воды. Химический состав в мг на 1л : Общая минерализация 25—37 г/л. Применение В соответствии с ГОСТ кашинские воды применяются при: хронических гастритах: с нормальной секреторной функцией желудка; с пониженной секреторной функцией желудка; неосложненной язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Болезни оперированного желудка по поводу язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки; хронических колитах и энтероколитах; хронических заболеваниях печени и желчевыводящих путей: гепатиты холецеститы ангиохолиты различной этнологии без склонности к частым обострениям холецестит калькулезный за исключением форм осложненных инфекциями и частыми обострениями а также требующих оперативного вмешательства. Постхолецистэктомический синдром; хронических панкреатитах; хронических заболеваниях мочевыводящих путей. Производители В городе действует несколько производств по розливу минеральных вод: ОАО Кашинский завод по розливу минеральных воды «Вереск» торговая марка «Анна Кашинская». Вода данной марки добывается на территории участка «Вересковский» из источника № 4 месторождения минеральных вод. ОАО «ЭРА» торговая марка «Кашинская». Добывается из источника № 12 санатория «Кашин». ЗАО Кашинский маслодельно-сыродельный завод торговая марка «Кашинская водица». Лечебно-столовая вода данной марки добывается и разливается непосредственно на скважине № 1 (ГВК-28202469) г. Кашин глубина 140 метров. ОАО «Марков и К» торговая марка «Кашинская Курортная». Эта вода разливается из источника № 18 санатория «Кашин». Примечания См. также Минеральные воды Кашин Ссылки Путеводитель по КашинуЛи́ния И́речека — пересекающий Балканы лингвистический рубеж севернее которого в эпоху поздней Римской империи господствовала балканская латынь а южнее — древнегреческий. Предложена чешским историком Иречеком в труде «История сербов» (1911). Иречек проводил её от города Лачи в Албании к Софии а оттуда — вдоль Балканских гор к Варне в Малой Скифии. В обоснование своей позиции он приводил археологические данные: севернее этой линии находят надписи преимущественно на латыни а южнее — на греческом. Вопрос о том насколько линия Иречека соответствует действительному положению дел важен для дискуссии об этногенезе румын.Уо́лден Бе́лло (англ. Walden Bello р. 1945) — филиппинский учёный социолог и политолог один из идеологов альтерглобализма и исследователь зависимого развития. Биография Родился в Маниле. Его родители оплатили ему учёбу в иезуитском Университете Атенео-де-Манила. Продолжил изучать социологию в Принстонском университете где стал политическим активистом и принимал участие в антивоенном движении (в частности в оккупации Центра Вудро Вильсона); под впечатлением от конфронтации с американской полицией его политические взгляды радикализовались. Для своих аспирантских исследований он отправился в Чили где наблюдал за социалистическим экспериментом Сальвадора Альенде. Когда Уолден Белло вернулся в США на защиту диссертации к власти на Филиппинах в 1972 году пришёл Фердинанд Маркос установивший авторитарный режим. С этого времени Белло которому запретили въезд в его родную страну становится центральной фигурой в борьбе за демократию на Филиппинах. Он вступает в маоистскую Коммунистическую партию Филиппин. Получив степень PhD в области социологии в Принстоне (1975) он преподаёт в Университете Калифорнии Беркли. В 1978 году был арестован за организацию ненасильственного захвата филиппинского консульства в Сан-Франциско призванного привлечь внимание международной общественности к ситуации на Филиппинах. Объявил голодовку и под давлением начавшейся общественной кампании в его поддержку был отпущен через месяц заключения. В начале 1980-х годов он проникнув в штаб-квартиру Всемирного банка раздобыл 3000 страниц конфиденциальных документов о связях режима Маркоса с глобальными финансовыми институциями. Публикация им книги Development Debacle: the World Bank in the Philippines способствовала разворачиванию движения которое в конечном итоге свергло Маркоса в ходе Жёлтой революции 1986 года. После падения режима Маркоса смог вернуться на родину два года спустя. Он отошёл от маоистов из-за подозрений в их причастности к убийствам гражданских лиц и вступил в Партию гражданского действия Акбайян стоящую на принципах демократического социализма. Избирался от неё в парламент Филиппин в 2010 году но сложил депутатский мандат в марте 2015 года из-за конфликтов с президентом страны Бенигно Акино III и несогласия с его политическим курсом. Работает в НКО изучает деятельность МВФ и ВТО. Подвергает жёсткой критике современные способы глобализации участвует в контрсаммитах дискуссиях и протестах (в их числе — против саммита G8 в 2001 году конференций ВТО в 1999 2003 и 2005 годах) пишет книги и преподаёт. В 1995 году выступил соучредителем исследовательского института «Фокус на глобальном юге» в Бангкоке. Он входит в совет директоров Международного форума проблем глобализации и Центра экономических и политических исследований а также входит в местное отделение «Гринпис». Лауреат Премия «За правильный образ жизни» (2003). Журнал Socialist Worker назвал его «одним из самых внятных и плодотворных голосов международного левого движения» «посвятившим большую часть жизни борьбе с империализмом и корпоративной глобализацией». Примечания Ссылки В библиотеке журнала «Скепсис» Walden Bello’s websiteМагалья́нес Магальянес-и-ла-Антарктика-Чилена (исп. Región de Magallanes y de la Antártica Chilena) — область на юге Чили. Включает в себя 4 провинции и 11 коммун. Территория — 132 2911 км² (1 382 2911 км² учитывая площадь коммуны Антарктика.) Население — 150 826 человек (2002). Плотность населения — 114 чел./км². Административный центр — город Пунта-Аренас. Расположение Область расположена на самом юге Чили. Область граничит: на севере — область Айсен-дель-Хенераль-Карлос-Ибаньес-дель-Кампо на востоке — Аргентина на юге — пролив Дрейка на западе — Тихий океан Демография Согласно сведениям собранным в ходе переписи 2002 г. Национальным институтом статистики (INE) население области составляет: Отличие от других провинций Чили - основную часть населения составляют потомки иммигрантов из Хорватии Шотландии Швейцарии Германии Греции Голландии Италии а также скандинавских стран. Крупнейшие населенные пункты Пунта-Аренас — 119 496 чел. (2002) Пуэрто-Наталес — 19 116 чел. (2002) Административное деление Область включает в себя 4 провинции и 11 коммун. См. также Антарктика (Чили) ПримечанияПанафриканские цвета — два устойчивых набора трёх цветов используемых на флагах: Зелёный жёлтый красный Зелёный жёлтый и красный (к ним нередко добавляются также чёрный зелёный иногда заменяется синим а жёлтый — белым) — используются на флагах большинства стран Африки. Эти цвета взяты из флага Эфиопии. Эфиопия была первой африканской страной которая использовала эти цвета на своём флаге в 1950-е годы эти цвета приняли на свои флаги Гана Сенегал Дагомея Конго (Браззавиль) Камерун и другие африканские страны. Флаг Гренады (82 % населения — негры) принятый в 1974 году и флаг Сент-Китса и Невиса (904 % негры) принятый в 1983 году также используют эти цвета хотя эти государства и не находятся в Африке. На флаге Эфиопии красный жёлтый и зелёный цвет первоначально символизировали радугу — символ обета Бога перед человечеством о неповторении потопа. В большинстве случаев зелёный цвет является символом надежды на лучшее будущее и олицетворяет растительные богатства. Жёлтый — символ животворного солнца минеральных богатств достойной оплаты за труд. Красный — напоминает о крови пролитой в боях за свободу символ работы и революционных устремлений. Чёрный — олицетворяет цвет кожи большинства населения Африки южнее Сахары символизирует упорство и достоинство напоминает о тёмных годах колониального прошлого. Существуют флаги стран мира которые совпадают по набору цветов с панафриканскими цветами случайно по причинам не связанным с Африкой (например флаги Литвы Боливии Мьянмы и др.). Зелёный чёрный красный Красный чёрный и зелёный — цвета панафриканского флага принятые 13 августа 1920 года статьёй 39 Декларации прав чёрнокожего населения мира и являющегося официальным символом Всеобщей Ассоциации усовершенствования чернокожего населения и Лиги африканских сообществ (Universal Negro Improvement Association and African Communities League) основанной Маркусом Гарви (Marcus Garvey) который и является создателем этого флага. Красный цвет представляет благородную кровь объединяющую всех людей с африканской родословной чёрный цвет символизирует людей зелёный — богатую землю Африки. Флаги См. также Панафриканизм Панафриканский флаг Панарабские цвета Паниранские цвета Панславянские цвета ПримечанияРеспублика Минерва — непризнанное микрогосударство провозглашённое на коралловых рифах Минерва к югу от островов Фиджи 19 января 1972 года. Основателем республики стал американский миллионер литовского происхождения Майкл Оливер. История «основания» Предполагалось что новое государство будет основано на либертарианских принципах «без налогов пособий субсидий и любых других форм экономического интервенционизма» а основными формами дохода его жителей станут рыболовство туризм регистрация иностранных транспортных судов и лёгкая промышленность. В 1971 году из Австралии прибыли баржи с песком на двух рифах был создан искусственный остров что позволило начать строительство города под названием Си-Сити (англ. Sea City — Морской город). На сооружение острова было потрачено 200 тысяч долларов. 19 января 1972 года республика провозгласила независимость в феврале её временным президентом был избран Моррис «Бад» С. Дэвис бывший инженер-разработчик фирмы «Роквелл» проживавший в Калифорнии. Государство получило собственные флаг гимн и валюту (доллар Минервы в 1973 году была отчеканена единственная монета). «Конфликт с Тонга» Государство Тонга 24 февраля 1972 года объявило рифы и прилегающую к ним акваторию своими. 15 июня 1972 года Тауфа’ахау Тупоу IV король Тонга сделал соответствующее заявление в тонганской правительственной газете. После этого король на пароме «Olovaha» (десантного корабля тогда в составе ВМС не было) вместе со взводом королевской гвардии членами кабинета министров и представителями церкви прибыл на Минерву. Корабль последовательно подошёл к северным и южным рифам независимость республики была фактически ликвидирована на острове был снят флаг Минервы и установлен флаг Тонга при этом сам король остался на борту корабля. Атоллы получили названия Telekitonga и Telekitokelau. Примечательно что кроме указанных выше лиц к атоллам прибыла группа рыбаков которые несмотря на воскресенье (по законам королевства в этот день запрещена работа) по личному разрешению короля провели рыбную ловлю таким образом «обозначив» хозяйственную деятельность тонганцев в этих водах. В сентябре Южнотихоокеанский форум признал присоединение рифов к Тонга. В 1973 году Майкл Оливер снял с должности президента Дэвиса. Попытка восстановить «независимость» В 1982 году Дэвис с группой американцев вновь попытался создать независимое государство на Минерве но через 3 недели они были снова выдворены отделением королевской морской пехоты. На данный момент Дэвис продолжает считать себя президентом Минервы. Группа лиц называющая себя «правительством в изгнании» считает Минерву «княжеством» ненаследственной конституционной монархией. Конфликт с Фиджи Принадлежность рифов государству Тонга признана не всеми. В ноябре 2005 года о своих притязаниях на Минерву также заявила Республика Фиджи. Это произошло после установки ВМС Тонга автоматического маяка на одном из атоллов. 10 июня 2011 года два сторожевых катера Тонга Savea и Pangai выдворили фиджийский сторожевой катер из лагуны одного из рифов Минерва и восстановили там маяк разрушенный незадолго до этого фиджийцами. После этого патрульные корабли флотилии осуществляют постоянный мониторинг территориальных вод в районе атоллов Telekitonga и Telekitokelau. «Правительство в изгнании» также осудило действия Фиджи при этом продолжая отказываться признавать суверенитет Тонга. Интересные факты Во многих источниках паром «Olovaha» упоминается как королевская яхта. «Конфликт» с республикой Минерва стал одной из причин по которым королевство Тонга начало модернизацию своих вооружённых сил приступив в частности к созданию военно-морских сил. Галерея Ссылки Воспоминания.очевидца занятия рифов Минерва в 1972 году и роль судна Olovaha «The Danger and Bounty of the Minerva Reefs» «On passage from Minerva Reef November 2 2003» Strauss Erwin S. How to Start Your Own Country 2nd ed. Port Townsend WA: Breakout Productions 1984. ISBN 1-893626-15-6Копенга́генские крите́рии — критерии вступления стран в Европейский союз которые были приняты в июне 1993 года на заседании Европейского совета в Копенгагене и подтверждены в декабре 1995 года на заседании Европейского совета в Мадриде. Критерии требуют чтобы в государстве соблюдались демократические принципы принципы свободы и уважения прав человека а также принцип правового государства (ст. 6 ст. 49 Договора о Европейском союзе). Также в стране должна присутствовать конкурентоспособная рыночная экономика и должны признаваться общие правила и стандарты ЕС включая приверженность целям политического экономического и валютного союза. Условия для получения членства в ЕС В течение переговоров с каждой страной-кандидатом она регулярно проверяется на предмет соответствия Копенгагенским критериям. На основе этого принимается решение относительно того возможно ли вступление и если да то когда или же какие действия должны быть предприняты перед присоединением. Критерии Членства Европейского союза определены в соответствии с этими тремя документами: 1992 Маастрихтское соглашение (Статья 49) — географические и общие политические критерии Декларация Европейского совета июня 1993 в Копенгагене то есть Копенгагенские критерии — более детальное описание общей политики политические экономические законодательные Структура переговоров с государством-кандидатом определение и детализация условий утверждение подчеркивающее что новый член не может вступить в союз в случае если сам ЕС не имеет достаточную «поглотительную вместимость» для этого. Географические критерии Статья Соглашения Европейского союза (TEU) от 1992 года или Маастрихтского соглашения (теперь статья 49 TEU) гласит что любая европейская страна которая соблюдает принципы ЕС может подать заявление на присоединение. Нет никаких уточнений относительно возможности принятия в союз неевропейских стран но прецеденты отклонения заявления Марокко и диалог о близкой интеграции Израиля в формате «исключая полное членство» указывает что присоединение неевропейских государств к ЕС является невозможным. Однако определение является ли страна «европейской» может дать например Еврокомиссия или Европейский совет. По этому поводу были дебаты насчёт Кипра — острова который является географически азиатским; но обширные исторические культурные и политические связи с другими европейскими странами позволяют его рассматривать как европейскую страну в негеографическом контексте. Есть также части государств членов ЕС находящиеся вне Европы — например французская Гвиана находится в Южной Америке и входит в состав ЕС будучи неотъемлемой частью Французской Республики. Остров Гренландия являющийся частью североамериканского континента присоединился к Европейскому экономическому сообществу в 1973 году как зависимая часть Дании но решил покинуть ЕЭС в 1983 году спустя четыре года после обретения широкой автономии. Были большие споры относительно того является ли Турция европейской страной на основании того что только 3 % её территории находятся в географической Европе (к западу от Стамбула) и её столица Анкара располагается в Азии. Некоторые наблюдатели подчёркивали что многие европейские государства не желают вступления Турции в ЕС аргументируя это тем что страна где более чем 90 % населения исповедуют ислам не может быть частью Европы где основной религией является христианство. Есть также много других экономических и политических аргументов которые выступают против турецкого членства. ЕС начал переговоры с Анкарой о членстве 3 октября 2005 однако согласно порядку ведения переговоров с Турцией который был принят в тот же день переговоры остаются «открытым процессом результат которого нельзя гарантировать заранее». Сторонники расширения также утверждают что между историей Европы и Малой Азии есть много общего: от Александра Великого до Османской империи и что географический аргумент в этом случае не играет решающей роли. Также «неевропейские» государства не имея права быть членами могут претендовать на некоторую степень интеграции с ЕС описанную в соответствующих международных соглашениях. Политические критерии Демократия Функционирующее демократическое правление должно обеспечивать равное право для всех граждан страны возможность принимать участие в политических процессах принятия решений на всех уровнях власти от местного самоуправления до национального. Необходимо наличие свободных выборов при соблюдении тайны голосования право на создание политических партий без каких-либо помех со стороны государства справедливого и равного доступа к свободной прессе; свободных профсоюзных организаций свободы личного мнения и исполнительная власть должна быть ограничена законами и суд должен быть независим от неё. Верховенство закона Верховенство закона предполагает что государственный орган может действовать только в рамках законов которые были приняты в установленном порядке. Принцип предназначен для защиты от произвола власти. Права человека Права человека являются «неотъемлемыми» и принадлежат всем людям то есть ими нельзя наделить нельзя предоставить ограничить обменять или продать (например человек не может продать себя в рабство). К ним относятся право на жизнь право быть привлеченным к судебной ответственности только в соответствии с законами которые существуют на момент совершения преступления право быть свободным от рабства и право на свободу от пыток. Всеобщая декларация прав человека считается наиболее авторитетным нормативным документом в области прав человека хотя у неё нет столь эффективного механизма обеспечения соблюдения положений как у Европейской конвенции по правам человека. Соблюдать требования этой конвенции обязаны и несколько стран которые недавно присоединились к ЕС с целью осуществления серьёзного реформирования законодательства государственных служб и судебной системы. Многие изменения имеют отношение к свободам и правам этнических и религиозных меньшинств или устранению неравенства в обращении между разными политическими группами. Уважение и защита прав меньшинств Члены таких национальных меньшинств должны иметь возможность сохранить свою особую культуру и иметь право на свой родной язык (насколько это не противоречит соблюдению прав других людей а также демократическим процедурам и общей законности) также не должны страдать от какой-либо дискриминации. Соответствующая конвенция Совета Европы по этому вопросу была крупным прорывом в этой области. Однако конвенция до сих пор не включает четкое определение таких меньшинств. Как результат многие из подписавших его государств добавили официальные разъяснения описывающим кто в их стране причисляется к меньшинству. Некоторые примеры представлены ниже. Заявления сделаны в связи с договором № 157. Рамочная конвенция о защите национальных меньшинств включает: в Дании: «немецкое меньшинство в Южной Ютландии»; в Германии: «Датчане немецкого гражданства и члены лужицких сербов людей с немецким гражданством … этнических групп традиционно проживающих в Германии фризы немецкого гражданства и синти и рома немецкого гражданства»; в Словении: «итальянского и венгерского национальных меньшинств» в Великобритании корниш меньшинства в Корнуолл и ирландские националисты и республиканцы в Северной Ирландии. в Австрии: сербские хорватские словенские венгерские чешские словацкие цыганские и синти группы. в Румынии: около 20 национальных меньшинств. в Ирландии: ирландские путешественники. Многие другие подписавшие просто заявили что они не имеют каких-либо национальных меньшинств. Был достигнут консенсус (среди экспертов-юристов так называемой Венецианской комиссии) что эта конвенция относится к какой-либо этнической языковой или религиозной группе которая определяет себя как отличительная которая формирует историческую часть населения и нынешнего меньшинства в четко определённой области и которая поддерживает стабильные и дружественные отношения с государством в котором оно живёт. Некоторые эксперты и страны хотят идти дальше. Тем не менее некоторые группы меньшинств как например иммигранты которые нигде не упоминаются обеспокоены этой конвенцией. Экономические критерии Экономические критерии в широком смысле требуют чтобы страны-кандидаты имели функционирующую рыночную экономику и чтобы их производители могли справиться с конкурентным давлением в рамках Союза. Юридическое выравнивание И наконец формально не копенгагенский критерий. Дополнительное требование о том что все потенциальные члены должны привести свои законы в соответствие с принципами европейского права формировавшимися на протяжении всей истории Союза известными как акты сообщества. См. также Евросоюз Маастрихтский договор Европейский парламент Примечания Ссылки Сайт ЕС по критериям членства и подготовки к присоединению На Викискладе есть медиафайлы по теме Копенгагенские критерииБюро́ нахо́док (англ. lost and found (амер. англ.) lost property (брит. англ.) нем. Fundbüro) — организация занимающаяся каталогизацией хранением и возвратом утерянных вещей. Организация Обычно бюро находок представляют собой муниципальную организацию. На некоторых больших предприятиях а также в общественных местах с большим потоком посетителей (вокзалы аэропорты библиотеки супермаркеты выставки ярмарки) организуются автономные бюро находок которые самостоятельно финансируются предприятием на территории которого они расположены. После попадания утерянной вещи в бюро находок бюро находок регистрирует эту вещь и пытается по внешним признакам установить её владельца. Если это невозможно утерянная вещь остаётся в хранилище бюро находок на определённое время по истечение которого она либо уничтожается либо переходит в муниципальную собственность. Вещи перешедшие в муниципальную собственность продаются на специальном аукционе выручка от которого поступает в городскую казну. Найденные наличные деньги передаются на временное хранение в банк. Утерянные документы — в полицию. Утерянные иностранные паспорта направляются в консульство страны владельца паспорта. При обращении за утерянной вещью в бюро находок владелец должен доказать принадлежность ему найденной вещи. При выдаче утерянной вещи бюро находок удерживает с владельца заранее установленную плату за регистрацию и хранение этой вещи. История Первое бюро находок было создано по распоряжению Наполеона в 1805 году в Париже и было подчинено полицейскому управлению города Парижа. Закон Права и обязанности владельца нашедшего а также деятельность бюро находок в России регламентируется гражданским кодексом (См. Статьи 227—234 ГК РФ). Соответствующие законы существуют практически в любой другой стране (напр. Fundgesetz — «Закон о находке» в Германии). За находку согласно Статье 229 ГК РФ полагается вознаграждение которое нашедший вправе потребовать от лица управомоченного на получение вещи. Поскольку закон Российской Федерации не оговаривает точный размер вознаграждения (до 20 %) сумма вознаграждения устанавливается по договорённости нашедшего лица с владельцем утерянной вещи. Для сравнения в Германии нашедший может претендовать на вознаграждение в размере 3 % (при стоимости найденной вещи до 500 Евро) и 5 % (при стоимости от 500 Евро). При этом нашедшее лицо может также требовать компенсации расходов связанных с хранением вещи а также затрат на обнаружение владельца утерянной вещи. В соответствии Российским законодательством (152 ФЗ «О персональных данных») Бюро находок не могут использовать персональные данные людей нашедших и потерявших вещь без их письменного согласия. Статистика Лондон Ежегодно в лондонском общественном транспорте (метро автобус такси) теряются более 130.000 всевозможных вещей включая 24 000 сумок 10 000 мобильных телефонов. Австрия В 2006 году в Австрии было утеряно более 20 000 мобильных телефонов (подсчитано по количеству заявлений о краже). 1 480 мобильных телефонов были найдены и переданы в бюро находок. Мюнхен По официальной статистике бюро находок немецкого города Мюнхен в 2006 поступило около 13 000 ключей 5 000 сумок и рюкзаков 3 500 предметов одежды 3 000 кошельков 1 600 мобильных телефонов около 1 500 ювелирных изделий и часов. Из всех попавших в бюро находок вещей удалось вернуть владельцам только около 20 % предметов. Более 4 000 предметов попадают ежегодно в бюро находок знаменитого пивного фестиваля Октоберфест проводящегося в городе Мюнхен. От мобильных телефонов и кошельков до документов и ювелирных украшений. Так во время Октоберфеста в 2006 году было утеряно около 100 рюкзаков 110 мобильных телефонов 6 обручальных колец 680 предметов одежды и 5 собак. Примерно 1 000 утерянных вещей были забраны владельцами ещё во время праздника. Остальные утерянные вещи были упакованы и отправлены в городское бюро находок. Альтернативы классическому бюро находок В 2005 году прошло 200 лет со времени открытия первого бюро находок в Париже. С тех пор принцип работы классического бюро находок практически не изменился. Неудивительно что их работа по многим параметрам не отличается эффективностью и уже не соответствуют требованиям современного мира. В последнее время особенно в западных странах стали появляться всевозможные альтернативы классическим бюро находок а также системы позволяющие защитить вещи от потери. Многие из этих альтернатив эффективно используют последние достижения в области техники и информационных технологий. Газеты Практически все газеты районного масштаба имеют разделы посвящённые найденным или разыскиваемым предметам. Объявление обычно можно разместить бесплатно либо за небольшую символическую плату. Электронные доски объявлений и форумы На досках объявлений в интернете (BBS) и форумах можно легко быстро и бесплатно разместить объявление о находке или потере. Многие доски объявлений предлагают поиск по всем объявлениям что выгодно отличает электронные доски объявлений от газетных объявлений. Бюро находок в интернете Основой таких бюро находок так же являются бесплатные объявления о находках и потере. Бюро находок в интернете предоставляют однако более широкий диапазон услуг и очень часто организованы в виде порталов. Таким образом они предоставляют широкую информационную поддержку своим клиентам. Онлайн-бюро находок нередко тесно сотрудничают с классическими бюро находок приютами для животных и полицией. Статистика онлайн-бюро находок такова: на 100 утраченных вещей примерно 13 найденных. Службы для потерянных ключей В 90х годах появились компании предлагающие сервисные услуги которые позволяют получать утерянные ключи обратно. Этот сервис платный и подразумевает под собой приобретение специального брелока для ключей с уникальным идентификационным номером. Для идентификации владельца необходима предварительная регистрация владельца в базе данных компании предоставляющей услугу. Нашедшему достаточно закинуть ключи в любой почтовый ящик или отнести их на почту. Затем ключи попадают в компанию которая руководствуясь информацией из своей базы данных возвращает их владельцу за определённую символическую плату включающую в себя также покрытие затрат на транспортировку. Защита от потери ценных вещей В последнее время особенное распространение получил метод защиты всевозможных вещей от потери который базируется на однозначной и в то же время анонимной идентификации владельца. Одной из самых острых проблем любого бюро находок является невозможность идентификации владельца. Около 80 % всех попавших в бюро находок вещей не возвращаются к своим владельцам. Решение предлагаемое этими фирмами довольно простое. На каждый предмет прикрепляется специальная этикетка (наклейка брелок) с уникальным номером. Этот уникальный номер регистрируется по телефону или через интернет в базе данных компании. Посредством этого уникального номера можно с точностью в 100 % установить владельца потерянной вещи. В большинстве случаев соответствующая фирма только сводит вместе обе стороны — потерявшую сторону и нашедшую которые сами договариваются о возврате утерянной вещи и вознаграждении. Некоторые фирмы (StikCares Бюро Находок Нового поколения RETURNER) предлагают полный спектр услуг — от идентификации владельца до возврата утерянного предмета и выплаты вознаграждения. В этом случае фирма выступает как посредник и гарантирует полную анонимность потерявшей и нашедшей сторон. Более того для повышения мотивации нашедшего вернуть утерянную вещь некоторые фирмы предлагают гарантированную выплату вознаграждения из собственных средств. Защита животных от потери Бирки и жетоны Бирки и жетоны с выгравированным адресом или телефоном владельца животного — самый распространённый и простой на сегодняшний момент способ защиты домашних животных от потери. Татуировки Одним из популярных способов защиты животных от потери является специальная татуировка с номером которую делают обычно на внутренней стороне ушных раковин (где нет волосяного покрова) животного. Далее этот номер заносится в базу данных которая доступна через интернет. Чипирование Чипирование является самым новым и технологичным способом защиты домашних животных от потери. С помощью обычной инъекции под кожу животного вводится RFID-микрочип (См. также Применения RFID). По размерам микрочип чуть больше рисового зёрнышка и представляет собой катушку индуктивности (частота соответствует стандарту ISO 11784) которая содержит цифровой код. Каждый микрочип имеет свой уникальный и не повторяющийся код который можно считать специальным сканером. После введения микрочипа номер чипа регистрируется в международной базе данных а владельцу животного выдаётся соответствующий сертификат. Согласно директиве ЕС от 04.10.2002 домашние животные путешествующие через границы ЕС должны быть электронно идентифицированы. Интересные случаи Октоберфест На немецком празднике пива Октоберфест в Мюнхене ежегодно теряются более 4 000 всевозможных вещей. Под воздействием пивных паров люди теряют не только голову но и те вещи потерять которые казалось бы просто не возможно. Так однажды было найдено покинутое инвалидное кресло а количеству потерянных на празднике вставных челюстей уже никто не удивляется. Кроме вещей иногда теряются и весьма значительные денежные суммы. Работники бюро находок на Октоберфест рассказывают историю ещё тех времён когда в Германии ходила Немецкая марка. Один мужчина взял с собой на праздник 13.000 Немецких Марок (примерно 7.000 Евро) положив их в карман брюк. Находясь в состоянии алкогольного опьянения вызванном обильным распитием пива мужчина ухитрился потерять свои брюки вместе с деньгами. К счастью брюки были найдены и возвращены владельцу вместе с деньгами. Нашедший человек получил своё законное вознаграждение за находку. ФБР Недавно ФБР призналось в том что его сотрудники постоянно теряют ноутбуки с секретной информацией. Как сообщила новостная служба BBC кроме ноутбуков сотрудники теряют ещё и оружие. Всего ФБР за срок где-то с 1996 года потеряло 184 компьютера по поводу 13 из них существует подозрение что они украдены. Три пропавших ноутбука содержали сверх-секретную информацию. Кроме того сотрудники Бюро потеряли 449 единиц огнестрельного оружия: пропадали пистолеты револьверы винтовки полуавтоматическое оружие и даже автоматы. 184 единицы оружия были украдены 265 — потеряны. Примечания Ссылки THE FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION’S CONTROL OVER WEAPONS AND LAPTOP COMPUTERS FOLLOW-UP AUDIT (U.S. Department of Justice Office of the Inspector General Audit Division February 2007) (англ.)Под мирным проходом понимается плавание судна через территориальное море с целью: а) пройти в порт или выйти из порта б) пересечь территориальные воды без остановки. Плавание должно быть непрерывным и быстрым но остановка разрешается если она связана с обычным плаванием необходима вследствие непреодолимой силы или для оказания помощи терпящим бедствие. Проход считается мирным если он не нарушает мир общественный порядок и безопасность прибрежного государства. При осуществлении мирного прохода запрещена любая деятельность связанная: с угрозой или применением силы против прибрежного государства с военными учениями со сбором любой информации включая гидрографическую и научную с подъёмом в воздух или приемом на борт любого летательного аппарата с любой рыболовной деятельностью с погрузкой и выгрузкой товаров посадкой или высадкой лиц вопреки законам прибрежного государства. Прибрежное государство вправе принимать меры для прекращения или недопущения подобных действий со стороны иностранного судна. Только за осуществление права мирного прохода прибрежное государство не вправе взимать с проходящего судна какие-либо пошлины. Вместе с тем прибрежное государство вправе временно приостанавливать осуществление права мирного прохода в определенных участках своего территориального моря если это необходимо для обеспечения его безопасности. Такое приостановление должно без дискриминации распространяться на все иностранные суда. Ссылки Конвенция ООН по морскому праву 1982 года (рус.)