Кюраса́о (нидерл. Curaçao папьям. Kòrsou) — самый большой остров Нидерландских Антил и одноимённое самоуправляемое государственное образование расположенное на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Является субъектом федерации в составе Королевства Нидерландов с 2010 года когда произошла реорганизация участия Антильских островов в составе Нидерландов. Площадь суши — 444 км². Численность населения — 158 986 человек (2014). Столица — город Виллемстад. Физико-географическая характеристика Географическое положение Кюраса́о — остров в Карибском море в группе Малых Антильских островов в подгруппе Подветренных островов в 80 км от берегов Венесуэлы. Второй по величине (после Маргариты) остров подгруппы. В 11 км к юго-востоку от острова Кюрасао располагается маленький необитаемый островок Малый Кюрасао административно также относящийся к Кюрасао. Рельеф Рельеф этого достаточно равнинного и сухого острова чрезвычайно разнообразен. Вдоль его южного берега располагаются небольшие бухты и живописные заливы этот берег характеризуется удобными гаванями в которых расположились крупные порты. В юго-восточной же части Кюрасао находится островная столица. Грубый рельеф северного побережья Кюрасао сложен скалами вулканического происхождения. Эта сторона острова подвержена сильным северным ветрам. Север Кюрасао практически необитаем однако немногочисленные местные деревни чрезвычайно живописны. В центре острова возвышается сильно разрушенный скальный массив Ато (Хато 178 м). На северо-западе располагается гора Синт-Кристоффельберг — самая высокая точка острова (372 м над уровнем моря). Осадков 500 мм в год. Вокруг острова протяжённые коралловые рифы. Климат Тропический морской пассатный. Большую часть года стоит теплая и комфортная погода с минимальной разницей температур между сезонами. В зимний период в ночное время температуры не опускаются ниже 24-25 гр.тепла. В дневное время в зимний период температуры как правило от 28 до 30 гр.тепла. Влажность в зимнее время существенно понижена. В весенний летний и осенний периоды несколько жарче повышается влажность. Температуры в эти периоды в дневное время не ниже 32-33 гр. тепла. Ночью 27-28 гр. тепла. Постоянно дующие пассатные ветры снижают ощущение сильной влажности что делает тропический климат острова благоприятным. Национальные парки На острове расположен национальный парк Кристоффел — самая большая природоохранная зона Кюрасао (площадь около 186 км²) занимает всю северо-западную часть острова располагается на невысоких холмах окружая небольшой массив древних выветренных гор. Также имеется заповедник Шете-Бока занимающий территорию вокруг коралловых формаций северного берега и нескольких известняковых гротов. Около двухсот особей белохвостых оленей живущих в парке Кристоффел находятся под охраной государства. В парке также можно встретить несколько видов игуан а в некоторых бухтах острова откладывают яйца морские черепахи. Флора и фауна На острове растут сотни видов кактусов. Настоящий символ Антильских островов — дерево диви-диви на Кюрасао всегда указывающее на запад из-за постоянно дующих здесь восточных ветров. На острове распространены некоторые виды пальм а также деревья мансания — растения с грубой тёмной корой и небольшими зелёными листьями. Его плоды и соки ядовиты даже прикосновение к коре мансании может причинить вред человеку. На острове обитает одна из самых многочисленных колоний белохвостых оленей в мире некоторые из них достигают двух метров в длину и одного метра в высоту. История Колонизация острова Остров был открыт испанским мореплавателем Алонсо де Охедой в 1499 году. По одной из легенд Охеда направлявшийся к берегам Южной Америки оставил на острове моряков безнадёжно больных цингой. Однако на обратном пути застал их совершенно здоровыми: моряков спас витамин С в огромных количествах содержащийся в местных растениях. Поэтому удивлённый Охеда назвал остров Курасао (от испанского слова «cura» — исцеление). По другой версии название острова происходит от слова «corazón» (сердце) впоследствии преобразовавшегося в «Кюрасао» благодаря португальским картографам. С начала XVI века эта земля находится под протекторатом Испании и служит крупной базой флота. Однако первые поселенцы вскоре покинули остров из-за отсутствия достаточного количества воды. За испанцами последовали голландцы которые стали выращивать здесь земляные орехи фрукты кукурузу добывать соль из многочисленных островных соляных озёр. В 1634 году остров переходит под контроль голландской Вест-Индской компании. Нидерланды контролируют эти острова с XVII века. Тысячи рабов были ввезены на остров для работы на плантациях и целых два века остров процветал как крупный поставщик сельскохозяйственной продукции. Отмена рабства в 1863 году знаменует собой начало длительной экономической депрессии Кюрасао. В 1870-х годах рассматривался проект продажи острова Германии для оборудования военно-морской базы однако из-за противодействия Бисмарка опасавшегося осложнений отношений с США это приобретение не состоялось. Новейшее время В 1916 году на острове был открыт завод по переработке нефти. В 1954 году территория приобрела полуавтономный статус и название Нидерландских Антильских островов. В течение нескольких последних лет на островах состоялись референдумы в ходе которых Кюрасао Синт-Мартен Бонайре и Саба проголосовали за выход из федерации а Синт-Эстатиус поддержал сохранение образования в его тогдашнем виде. При этом ни один из островов не поддержал провозглашение независимости от Нидерландов. До 10 октября 2010 года являлся частью Нидерландских Антильских островов; теперь же стал самоуправляемым государством со значительной автономией (status aparte) в составе Королевства Нидерландов. По условиям соглашения между Нидерландами и Нидерландскими Антилами 10 октября 2010 года острова Бонайре Синт-Эстатиус и Саба стали автономными территориями Нидерландов а Кюрасао и Синт-Мартен получили аналогичный статус как у Арубы (самоуправляемых государств со значительной автономией status aparte в составе Королевства Нидерландов). Правительство Нидерландов берет на себя оборону и внешнюю политику новых государственных образований. Население Демография Население острова составляет 154 843 человек (2014). Плотность населения 34875 человек/км². Языки Папьяменто 784 % (смесь испанского нидерландского португальского и английского языков) нидерландский 95 % (официальный) испанский 61 % английский 35 % другие 24 % (по переписи 2011 года). Религия 728 % населения принадлежат к Римско-католической церкви. Пятидесятники (из Ассамблеи Бога и др.) — 66 % протестанты — 32 % адвентисты — 30 % Свидетели Иеговы — 08 % другие религии — 71 % атеисты — 60 % неопределившиеся — 06 % (по переписи 2011 года). Экономика С 1920-х годов нефтепереработка стала оплотом быстроразвивающейся экономики острова превратив его в самый преуспевающий район группы при этом введение «чистых» методов обработки позволило сохранить природную среду острова. Кюрасао является зоной беспошлинной торговли. Сейчас основой экономики Кюрасао служат туризм нефтепереработка и офшорный бизнес. Сельское хозяйство развито слабо из-за бедности почв и нехватки пресной воды. Промышленность (15 % ВВП и работающих) — нефтеперерабатывающий завод. Сельское хозяйство (1 % ВВП и работающих) — алоэ сорго арахис овощи фрукты. Сфера обслуживания (84 % ВВП и работающих) — туризм и проч. Внешняя торговля Экспорт — 088 млрд долл. (в 2008) — нефтепродукты. Основные покупатели (в 2009) — США 131 % Гватемала 108 % Сингапур 107 % Доминиканская республика 96 % Гаити 76 % Багамские Острова 61 % Гондурас 45 % Мексика 42 %. Импорт — 134 млрд долл. (в 2008) — сырая нефть продовольствие промышленные товары. Основные поставщики (в 2009) — Венесуэла 573 % США 192 % Бразилия 81 %. Известные жители Палм Якобо - композитор музыкант (1887 – 1982) Примечания Ссылки Языки Кюрасао на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.) Правительство Официальный сайт Правительства Кюрасао Официальный сайт Международного финансового центра Кюрасао Официальный сайт Центрального банка Кюрасао и Синт-Мартена Официальный сайт Совета по туризму Кюрасао Новости о Кюрасао Определено будущее Нидерландских Антил Налоговые изменения на КюрасаоСинт-Эстатиус (нидерл. Sint Eustatius МФА: [sɪnt øːˈstaːcʏs]) — остров в Карибском море в составе Наветренных островов (архипелаг Малые Антильские острова) в 60 км южнее острова Святого Мартина и в 27 км юго-восточнее Сабы. Назван в честь великомученика Евстафия. Граничит на юго-востоке по морю с Сент-Китс и Невисом. Площадь 21 км² размеры: 8 км в длину и 3 км в ширину. Является особой общиной Нидерландов которая однако не входит ни в одну из нидерландских провинций а вместе с двумя другими общинами на Малых Антильских островах составляет нидерландское владение Бонэйр Синт-Эстатиус и Саба также называемое Карибскими Нидерландами. Административный центр и единственный город острова — Ораньестад. Официальные символы Флаг и Герб Синт-Эстатиуса. География Рельеф Синт-Эстатиуса типичен для островов региона — в его основании лежит древний потухший вулкан чьи конусы легко просматриваются в виде главных ориентиров острова — двуглавой горы Маунт-Мазинга (600 м) на самом юго-востоке и массива Сигнал-Хилл (около 240 м) на севере. Почти все побережье острова скалисто — утесы спадают прямо к береговой черте поэтому хороших пляжей здесь очень мало. Центральная часть острова занята маленькой равниной в месте выхода которой к морю и расположен единственный город острова — Ораньестад. Большая часть территории острова засушлива а растительность ограничена десятком видов зато на склонах и в кратере Маунт-Мазинга которые собирают достаточно дождя произрастает настоящий тропический лес (одних только орхидей 18 видов) населенный 25 видами птиц змеями ящерицами и древесными лягушками (наряду с козами коровами и ослами). История Ни одна из европейских держав не смогла основать здесь постоянного поселения до 1636 года когда голландцы после победы над французами основали на месте фундамента французского форта первый укрепленный поселок (впоследствии остров 22 раза переходил из рук в руки). В XVII—XVIII вв. остров был процветающим портом широко известным как «Золотая скала». Население Население — 3583 человека (2010). 27 % населения — методисты 25 % относятся к римско-католической церкви 21 % — адвентисты седьмого дня. Экономика Основная статья доходов Синт-Эстатиуса — туризм. ПримечанияППСС (МППСС) — (Междунаро́дные) Пра́вила предупрежде́ния столкнове́ний судо́в в мо́ре (англ. International Rules of Preventing Collision at Sea en:COLREGS) — это универсальный международный договор (конвенция) участниками которого являются 153 государства. Конвенция призвана унифицировать правила предотвращения столкновения судов в море. Создание Действующие Международные Правила 1972 г. (МППСС-72) являются приложением к Конвенции о Международных правилах предупреждения столкновений судов в море принятой в 1972 году в Лондоне на Международной конференции. Первоначально Правила были составлены на английском и французском языках причём оба экземпляра являлись одинаково аутентичными. Одновременно с этим были подготовлены официальные переводы Правил на русский и испанский языки. Конвенция о МППСС вступила в силу 15 июля 1977 года. В МППСС-72 вносили изменения в 1981 1987 1989 1993 2001 и 2007 годах. Применение Правила ПСС принятые до 1974 года носили только рекомендательный характер исполнение же МППСС-72 является обязательным на основании международного соглашения. Согласно Правилу 2 ничто в МППСС не может освободить ни судно ни его владельца ни капитана ни экипаж от ответственности за последствия которые могут произойти от невыполнения МППСС-72. Опасности плавания и столкновения при особых обстоятельствах (включая особенности самих судов) могут вызвать необходимость отступить от МППСС для избежания непосредственной опасности. Правила применяются только в случаях когда возникает опасность столкновения. Если же суда находятся на виду друг у друга и следуют такими курсами и с такими скоростями что это не создаёт угрозу движению или опасность столкновения правила не используются. МППСС распространяются на все суда в открытом море и соединённых с ним водах по которым могут плавать морские суда. Однако соответствующие власти прибрежного государства вправе устанавливать особые правила плавания во внутренних водах (как например ППВВП в России) но международная конвенция гласит что они должны быть приближены к МППСС насколько это возможно. Таким образом знание МППСС является необходимым для судоводителя. Структура МППСС-72 МППСС-72 состоят из пяти частей и четырёх приложений: Часть A — Общие положения (правила 1-3). В части определяется область действия МППСС и вводятся основные определения; Часть B — Правила плавания и маневрирования (правила 4-19 разделённые на 3 раздела). В части вводятся регламенты на порядок плавания и маневрирования в различных условиях видимости в том числе выполнение типовых манёвров расхождения обгона сближения пересечения курса плавание в узкостях и т. д.; Часть C — Огни и знаки (правила 20-31). В части определяются порядок размещения на судне огней и знаков и правила пользования ими; Часть D — Звуковые и световые сигналы (правила 32-37). В части устанавливаются регламенты на оснащение судов звуковыми и световыми сигналами и порядок подачи их в зависимости от ситуации; Часть E — Изъятия (правило 38). В части привидятся правила касаемые судов построенных до 1977 года; Приложение I — Расположение и технические характеристики огней и знаков; Приложение II — Дополнительные сигналы для рыболовных судов занятых ловом рыбы вблизи друг c другом; Приложение III — Технические характеристики звукосигнальных устройств; Приложение IV — Сигналы бедствия. Примечания Ссылки Мобильное приложение МППСС для телефона на базе Андроида. Онлайн тест МППСС-72. Весь МППСС-72. Международные Правила Предупреждения Столкновений Судов в море МППСС-72. Онлайн тренажер. Конвенция о международных правилах предупреждения столкновения судов в море (заключена в г. Лондоне 20.10.1972) Международные Правила Предупреждения Столкновений Судов в море 1972 г. МППСС-72 на Морском сайте МППСС-72 на английском (англ.)Александр Васильевич Чая́нов (17 [29] января 1888 Москва — 3 октября 1937 Алма-Ата) — российский и советский экономист социолог социальный антрополог основатель междисциплинарного крестьяноведения; писатель-фантаст и утопист. Автор термина «моральная экономика». Биография Окончив частное реальное училище К. П. Воскресенского в 1906 году поступил в Московский сельскохозяйственный институт (скорее всего под влиянием родственников: его мать была одной из первых женщин окончивших Петровскую академию её выпускником был и двоюродный брат Александра — известный опытник Сократ Константинович Чаянов). Дипломную работу выполнил под руководством А. Ф. Фортунатова. Его однокурсником и другом был Николай Вавилов который позже вспоминал о годах учёбы: В 1911 году получив диплом учёного-агронома 1-й степени Чаянов был оставлен в институте для подготовки к занятию кафедры сельскохозяйственной экономии. В 1912 году был направлен в научную командировку: посетил Англию Францию Германию Швейцарию Италию. Вернувшись преподавал в родном институте и Народном университете Шанявского. Преподавательскую и исследовательскую деятельность сочетал с участием в кооперативных и общественных организациях. Являлся одним из организаторов и руководителей Центрального товарищества льноводов (Центрального союза льноводческих кооперативов — Льноцентра) России. В 1915 году ему было присвоено звание адъюнкт-профессора. В научном плане одним из главных направлений деятельности Чаянова была разработка теории крестьянского хозяйства. Активный участник Февральской революции. На Всероссийском кооперативном съезде (1917) был избран членом Совета Всероссийского кооперативного съезда — высшего органа управления кооперативным движением. Видный деятель кооперативного движения России после Февральской революции. Автор радикальной аграрной программы. Член Главного земского комитета созданного для подготовки и осуществления земельных преобразований член Временного Совета Российской Республики (Предпарламента) товарищ министра земледелия во Временном правительстве (пробыл на этом посту около двух недель). В 1917 году кандидат в члены Учредительного собрания по Владимирскому избирательному округу (список № 7 от кооперативов Владимирской губернии) но избран не был. С 1918 года был профессором Петровской сельскохозяйственной академии. В 1919 году возглавил Высший семинарий сельскохозяйственной экономии и политики преобразованный в том же году в НИИ сельскохозяйственной экономии. В 1921—1923 годы — член коллегии Наркомзема РСФСР и его представитель в Госплане РСФСР. В 1926 году Чаянов был обвинён в мелкобуржуазности и антимарксистском толковании сущности крестьянского хозяйства. В июле 1930 года Чаянов вместе с другими крупнейшими экономистами был арестован по делу вымышленной «кулацко-эсэровской группы Кондратьева — Чаянова» входившую в опять-таки сфабрикованную «Трудовую крестьянскую партию» которую обвинили в намерении организовать кулацкие восстания. Допросы Чаянова вели начальник секретного отдела ОГПУ Я. С. Агранов и начальник 3-го отделения СО ОГПУ А. С. Славатинский. 26 января 1932 г. Чаянов был осужден коллегией ОГПУ при Совнаркоме СССР на 5 лет тюремного заключения четыре из которых провел в тюрьмах (следственном изоляторе ОГПУ Бутырской и Ярославской). Последний год заключения был заменен ссылкой в Алма-Ату где Чаянов работал в Сельскохозяйственном институте НИИ сельскохозяйственной экономики и Наркомате земледелия Казахстана. В 1935 г. ссылка была продлена на 3 года. В марте 1937 г. А. В. Чаянов был вновь арестован НКВД а 3 октября 1937 г. расстрелян в Алма-Ате. Военная коллегия Верховного суда СССР установила 16 июля 1987 г. что и определила отменить Постановление Коллегии ОГПУ СССР от 26 января 1932 г. и прекратить уголовное дело за отсутствием в действиях состава преступления. Вторая жена — Ольга Эммануиловна Чаянова (в девичестве Гуревич 1897—1983) театровед дочь публициста и редактора Э. Л. Гуревича (1866—1952) сестра физика Л. Э. Гуревича (1904—1990). Дважды необоснованно репрессирована в 1937 и 1948 гг. Сыновья: Никита Александрович Чаянов (1923—1942) и Василий Александрович Чаянов (1925—2000-е(?)). Изданные книги А. В. Чаянова были запрещены цензурой и включены в списки и сводные каталоги Главлита СССР они не подлежали распространению их изымали из библиотек. Но уничтожены оказались не все поскольку часть была выпущена под псевдонимами: «Иван Кремнев» и «Ботаник Х». Если первый псевдоним был раскрыт то второй под которым Чаянов выпустил в 1918—1928 годы пять «романтических» повестей уберёг их от уничтожения. Реабилитирован в 1987 году. В политических партиях не состоял. Библиография Научные труды Очерки по теории трудового хозяйства (М. ч.1-2 1912—1913) Чаянов А. В. Продовольственный вопрос. Лекции читанные на курсах по подготовке работников по культурно-просветительной деятельности при Советах студенческих депутатов в апреле 1917 г.(М. 1917) Что такое аграрный вопрос? (М. 1917) Русское льноводство льняной рынок и льняная кооперация. М. 1918 Основные идеи и формы организации крестьянской кооперации (М. 1919) История бюджетных исследований. М. изд. ЦСУ 1922. Основные идеи и методы общественной агрономии. М. 1924 Краткий курс кооперации (М. 1925) Избранные произведения. М. Московский рабочий 1989. О сельскохозяйственной кооперации. Саратов 1989. Чаянов А. В. Бюджетные исследования. История и методы. — М. 1929. 5 000 экз. (Перевод: Chayanov A. The Theory of Peasant Co-Operatives. — Ohio State Univ Press 1991. — ISBN 0-8142-0566-6.) Чаянов А. В. Крестьянское хозяйство. Избранные труды. — М.: Экономика 1989. — 492 с. — (Экономическое наследие). — ISBN 5-282-00835-1. Чаянов А. В. Избранные труды. М. Колос 1993. — 1 000 экз. Художественные произведения Лёлина книжка (Сборник стихов). М.: [Издание автора] 1912. История парикмахерской куклы или Последняя любовь московского архитектора М. Романтическая повесть написанная ботаником Х. и иллюстрированная антропологом А. М. I-й год республики [1918] — 108 c. Тираж не указан. Путешествие моего брата Алексея в страну крестьянской утопии. М. 1920 (Под псевд. Иван Кремнёв). Обманщики (пьеса). М.: Издание автора 1921. Венедиктов или Достопамятные события жизни моей. Романтическая повесть написанная ботаником Х. и иллюстрированная фитопатологом У. М.: V год республики [1922]. — 64 с. Тираж 1000 экз. Венецианское зеркало или Диковинные похождения стеклянного человека. Романтическая повесть написанная ботаником Х. и на этот раз никем не иллюстрированная. Берлин: Геликон 1923. — 48 с. Необычайные но истинные приключения графа Фёдора Михайловича Бутурлина описанные по семейным преданиям московским ботаником Х. и иллюстрированные фитопатологом У. М.: VII год республики [1924]. — 112 c. Тираж 500 экз. Юлия или Встречи под Новодевичем. Романтическая повесть написанная московским ботаником Х. и иллюстрированная А. Кравченко. М.: Издание автора 1928. — 64 с. Тираж 300 экз. «История парикмахерской куклы» и другие сочинения Ботаника Х. (пять романтических повестей и пьеса). New York: Russica Publishers Inc. 1982. Венецианское зеркало. М.: Современник 1989. — 240 с. 200 000 экз. ISBN 5-270-00465-8 Alexandre Tchaianov. Diableries moscovites. Illustrees par A. Rybnikov N. Ouchakova & A. Kravtchenko. Preface de Vitaly Amoursky. Traduit de russe par Sophie Benech. — Paris: Editions Intreferences 1998. — 280 p. ISBN 2-909589-03-X Московская гофманиада. М.: ИД Тончу 2006. ISBN 5-98339-014-7 Диковинные похождения стеклянного человека. М.: ПАН-Пресс 2010. ISBN 978-5-9680-0168-9 Юлия или Встречи под Новодевичем. М.: ТриМаг 2014. ISBN 978-5-901666-46-3 Москвоведение План г. Москвы XVII века: План составлен на основании «Строельной книги Московским Церквам 1657 года» переписных и др. книг 1620 1626 и 1638 годов планов Ив. Мичурина 1739 г. и Хотева 1854 года. Улицы проведены для Китая и Белого Города сообразно планам XVII века из Атл. Merian’a и Blavian’a а для Земляного и Замоскворечья сообразно плану Meerber’a. Частные поправки внесены по мелким планам опубликованным г.г. Ламанским и Белокуровым / Сост. проф. А. Чаяновым в 1920 году — [М.]: Московск. Картоиздат. Отдел Корпуса Воен. Топографов Главмузей научно-методич. отдел 1920. (Второе доп. изд.: [М.: 1922]). Избранное: статьи о Москве. Письма (1909—1936). — М.: Издат. дом Тончу 2008. — 464 с. — ISBN 978-5-91215-032-6. Существует ещё одна малоизвестная работа А. В. Чаянова. Её название: «История Миюсской площади» (К истории Университета им. А. Л. Шанявского). Издание журнала «Вестник шанявцев» Память В честь Чаянова названа улица в Москве. С 1996 года вручается премия имени А. В. Чаянова РАН. Интересные факты Повесть «Венедиктов или Достопамятные события жизни моей» главный персонаж которой носит фамилию Булгаков была известна М. А. Булгакову; её экземпляр был подарен писателю в январе 1926 года художницей Наталией Ушаковой иллюстрировавшей её как «фитопатолог У.». Согласно утверждению второй жены Булгакова — Любови Белозерской прочитанная Булгаковым повесть Чаянова послужила толчком к написанию им первоначального варианта «романа о дьяволе». Свои романтические повести А. Чаянов выпускал в свет ко дню рождения своей жены. Его друзья-художники готовили для этих книг свои рисунки заставки и гравюры: «антрополог А.» — А. Рыбников «фитопатолог У.» — Н. Ушакова и А. Кравченко. В начале 1927 г. А. Чаянов подготовил для издания сборник под названием «Романтические вечера» составленный из четырёх ранее изданных повестей и ещё одной — «Юлия или Встречи под Новодевичем» прежде не публиковавшейся. Иллюстрации были изготовлены художником А. Кравченко. Начальник Главлита П. Н. Лебедев-Полянский запретил издание книги мотивировав наложение запрета тем что Чаянов пропагандирует чуждую советскому человеку мистику и чертовщину. Чаянов обжаловал запрет в коллегии Наркомата просвещения СССР (которому формально подчинялся Главлит) и ему было разрешено в виде компромисса издать за свой счёт одну только новую повесть тиражом 300 экземпляров. В виде книги все пять повестей А. Чаянова были изданы факсимильным способом только в 1982 году в Нью-Йорке русским эмигрантским издательством «Russica Publishers Inc.». В связи с интересом к книгам А. Чаянова возникшим в научном мире с 1970-х годов попытки получения их по линии международного библиотечного абонемента оказывались безрезультатными. В ответах из СССР на запросы о книгах Чаянова сообщалось что произведений такого автора в фондах библиотек нет. От времени содержания в следственной тюрьме сохранилась незавершенная работа А. Чаянова об истории европейской гравюры. Машинописная её копия имелась в конце 1990-х годов в доме Василия Александровича Чаянова. Сведений о её публикации нет. Примечания Литература Анастасия Матвеева. Последняя печать Чаянова // Эксперт. — 2011. — № 30-31 (764) / 1 авг 2011. — С. 28-31. Саворовская А. А. Повесть А. В. Чаянова «Необычайные но истинные приключения графа Фёдора Михайловича Бутурлина…» и иллюстрации А. И. Кравченко // Питання літературознавства. — 2013. — № 87. — С. 253—264. Ссылки «Избранные работы А. В. Чаянова» на сайте Руниверс Видеолекция Теодора Шанина об Александре Чаянове на сайте Руниверс Чаянов Александр Васильевич. Lib.Ru: Чаянов Александр Васильевич: Проза.Вн́утреннeе мо́ре — море находящееся под полным суверенитетом какого-либо государства и содержащее только его внутренние воды. Для России это Белое море фактически являющееся историческим заливом Баренцева моря. Воды Белого моря целиком лежат в сторону берега от исходной линии провёденной от мыса Святой Нос до мыса Канин Нос (825 морских мили) и являются внутренними морскими водами России. Азовское море находилось полностью под суверенитетом сначала Российской Империи а затем — СССР. В настоящее время Азовское море является внутренним морем России и Украины. Воды Азовского моря согласно двустороннему договору России и Украины 2003 г. являются исторически внутренними водами России и Украины. Конвенция ООН по морскому праву 1982 г. не содержит понятия «внутреннее море» а лишь содержит понятие «замкнутое или полузамкнутое море» (ст. 122). Практически термин устарел и не употребляется либо ошибочно употребляется для обозначения «замкнутого или полузамкнутого моря» или каких-либо исторических вод. См. также Эпиконтинентальное море«Антикоминтерновский пакт» (нем. Antikominternpakt яп. 日独防共協定 «Японо-германское соглашение по обороне от коммунизма» дата заключения — 25 ноября 1936 г. Место заключения — Берлин) — международный договор (пакт) заключённый между нацистской Германией и Японией создавший двусторонний блок этих государств направленный против стран 3-го Коммунистического Интернационала (Коминтерна откуда собственно и название пакта) с целью не допустить дальнейшее распространение коммунистической идеологии в мире. История В ноябре 1937 года к «Антикоминтерновскому пакту» в лице Бенито Муссолини присоединилась Италия. А позднее — ещё ряд государств в которых к власти пришли правительства разделяющие ультраправые идеологии гитлеровского нацизма и итальянского фашизма либо правительства крайне отрицательно относящиеся к СССР и коммунизму в целом. В 1939—1940 гг. превращён в открытый военный союз подкреплённый в дальнейшем двухсторонним «Стальным пактом» 1939 году Германии и Италии и общим для стран-участников Берлинским пактом 1940 года. 24 февраля 1939 года к пакту присоединились Венгрия и Маньчжоу-го. 26 марта 1939 года в условиях продолжающейся гражданской войны и под давлением Германии «Антикоминтерновский пакт» подписало правительство генерала Франко. 25 ноября 1941 года «Антикоминтерновский пакт» был продлён на 5 лет тогда же к нему присоединились Финляндия Румыния Болгария а также существовавшие на оккупированных немцами территориях марионеточные правительства Хорватии Словакии Дании (с оговорками) и образованное японцами на оккупированной ими части Китая правительство Ван Цзин-вэя. Кроме того Турция имела в нём статус наблюдателя. Статьи пакта Статья 1. Высокие Договаривающиеся Стороны обязуются взаимно информировать друг друга относительно деятельности коммунистического «интернационала» консультироваться по вопросу о принятии необходимых оборонительных мер и поддерживать тесное сотрудничество в деле осуществления этих мер. Статья 2. Высокие Договаривающиеся Стороны обязуются совместно рекомендовать любому третьему государству внутренней безопасности которого угрожает подрывная работа коммунистического «интернационала» принять оборонительные меры в духе данного соглашения или присоединиться к нему. Статья 3. Настоящее соглашение составлено на японском и немецком языках причем оба текста являются аутентичными. Настоящее соглашение заключено на пять лет и вступает в силу со дня его подписания. Обе Договаривающиеся Стороны своевременно до истечения срока действия настоящего соглашения должны достигнуть взаимопонимания относительно характера их дальнейшего сотрудничества. Имелись также дополнительные статьи к пакту оформленные как протокол: а) соответствующие власти обеих Высоких Договаривающихся Сторон будут поддерживать тесное сотрудничество в деле обмена информацией о деятельности коммунистического «интернационала» а также по поводу принятия разъяснительных и оборонительных мер в связи с деятельностью коммунистического «интернационала»; б) соответствующие власти обеих Высоких Договаривающихся Сторон будут принимать в рамках ныне действующего законодательства строгие меры против лиц прямо или косвенно внутри страны или за границей состоящих на службе коммунистического «интернационала» или содействующих его подрывной деятельности; в) в целях облегчения указанного в пункте «а» сотрудничества между соответствующими властями обеих Высоких Договаривающихся Сторон будет учреждена постоянная комиссия в которой будут изучаться и обсуждаться дальнейшие оборонительные меры необходимые для предотвращения подрывной деятельности коммунистического «интернационала». Влияние на военное планирование Заключения пакта заставило США начать пересмотр «оранжевого» плана войны с Японией так как при наличии у Японии союзников в Европе они потребовались также и для США. Источники См. также Ось Рим-Берлин-Токио Берлинский пакт (1940) Стальной пакт Германо-китайское сотрудничество (1911—1941) АнтикоммунизмГермано-итальянский договор о союзе и дружбе (дата подписания — 22 мая 1939 г. место подписания — Берлин; другое наименование «Стальной пакт»; название было призвано показать нерушимость союза Германии Гитлера и Италии Муссолини) — международный договор (пакт) подписанный Германией и Италией с целью ещё раз подтвердить действие положений Антикоминтерновского Пакта и двухсторонне оговорить взаимные союзнические обязательства. Он содержал обязательства сторон о взаимопомощи и союзе в случае военных действий с любой третьей страной договоренности о широком сотрудничестве в военной и экономической сферах. «Стальной пакт» стал отправной точкой образовавшегося военно-политического блока Германии и Италии накануне начала Второй мировой войны. Договор был подписан министрами иностранных дел: Иоахимом фон Риббентропом и Галеаццо Чиано. СсылкиПравить Текст пакта (англ.) Текст пакта (рус.) Введение (рус.)Трудности измерения Измерение распространенности различных видов сексуальной ориентации затруднено из-за недостатка надежных данных. Проблемы со сбором данных состоят главным образом в следующем: Данные опросов в которых респондентам предлагается отвечать на вопросы касающиеся глубоко личных чувств и переживаний часто оказываются неточными. Нередко интервьюируемые избегают ответов которые по их мнению не вызывают одобрения в обществе могут не понравиться проводящему опрос или не нравятся им самим. Исследования по этому поводу должны включать сбор таких данных которые могут определять а могут и не определять сексуальную ориентацию респондента и это вызывает проблемы в дальнейшей интерпретации результатов. Класс людей испытывающих влечение к своему полу может быть шире чем класс людей реализующих это влечение в определенных действиях а этот класс в свою очередь может быть шире чем класс людей самоидентифицирующих себя как геи лесбиянки или бисексуалы.. При изучении сексуальной активности различные респонденты могут иметь разные точки зрения на то что такое «сексуальный акт». Существует несколько биологических и психологических компонентов составляющих сексуальную ориентацию и многие респонденты могут не попадать четко в одну из категорий. Важность получения надежных статистических данных Надежные данные о размере популяции геев и лесбиянок важны для построения наилучшей социальной политики. Например такая статистика могла бы помочь в подсчете плюсов и минусов от введения института социального партнерства для гомосексуалов в определении возможного эффекта от легализации усыновления детей геями и лесбиянками или эффекта от применения военными принципа «Не спрашивай не говори» при наборе мужчин в армию. Кроме того такая статистика помогает социологам и психологам в поиске ответов на широкий круг вопросов. Современные данные опросов Австралия: 2003: Самый большой и тщательно организованный на сегодняшний (конец 2006 года) день опрос в Австралии проводился при помощи телефонного интервьюирования 19307 респондентов в возрасте от 16 до 59 лет в течение 2001/2002 годов. В этом исследовании обнаружено что 974 % опрошенных австралийских мужчин самоидентифицировались как гетеросексуалы 16 % как гомосексуалы и 09 % как бисексуалы. Среди опрошенных австралийских женщин 977 % самоидентифицировались как гетеросексуалки 08 % как лесбиянки и 14 % как бисексуалки. Вместе с тем в том же опросе 86 % мужчин и 151 % женщин отметили у себя либо наличие чувств и влечения к своему полу либо наличие некоторого сексуального опыта с лицами своего пола. Половина мужчин и две трети женщин имевших некоторый сексуальный опыт со своим полом считают себя гетеросексуальными а не гомосексуальными или бисексуальными. Канада: 1988: Исследование 5514 студентов колледжей и университетов в возрасте до 25 лет обнаружило что 1 % респондентов считают себя гомосексуальными и 1 % — бисексуальными. 1998: Исследование на стратифицированной случайной выборке 750 мужчин в возрасте от 18 до 27 лет в Калгари включало вопросы касающиеся сексуальной активности и сексуальной ориентации. При этом 153 % опрошенных мужчин в данном опросе зачислены в «являющиеся в той или иной степени гомосексуальными» на основании трёх (часто взаимно перекрывающихся) критериев гомосексуальности: 1. добровольный однополый сексуальный контакт в возрасте с 12 до 27 лет: 140 %; 2. невзаимоисключающая гомосексуальная (5.9 %) или бисексуальная (6.1 %) самоидентификация: 111 %; и 3. исключительные (4.3 %) и неисключительные (4.9 %) однополые сексуальные отношения в последние 6 месяцев: 92 %. 2003: Опрос 135000 канадцев выявил что 10 % респондентов самоидентифицировались как гомосексуалы и 07 % самоидентифицировались как бисексуалы. Около 13 % мужчин в этом исследовании самоопределились как гомосексуалы примерно вдвое больше чем процент самоопределившихся как лесбиянки женщин: 07 %. Однако 09 % опрошенных женщин сообщили о своей бисексуальной самоидентификации что чуть больше чем полученный в этом опросе процент бисексуалов среди мужчин — 06 %. Среди мужчин в возрасте от 18 до 35 процент гомосексуалов и бисексуалов составил 20 % однако этот процент уменьшился до 19 % среди возрастной группы от 35 до 44 лет и до 12 % в возрастной группе 45-59 лет. Квебек и Британская Колумбия показали более высокие проценты распространённости гомосексуальности и бисексуальности в популяции чем в среднем по Канаде: 23 % и 19 % соответственно. Дания: 1992: Случайный опрос 1373 мужчин выявил что 27 % опрошенных имели однополый сексуальный опыт (контакт). Франция: 1992: Опрос 20055 респондентов обнаружил что 41 % опрошенных французских мужчин и 26 % опрошенных женщин имели в своей жизни хотя бы один эпизод однополого сексуального контакта. Норвегия: 1988: В ходе случайного опроса 6300 норвежцев 35 % мужчин и 3 % женщин сообщили что имели гомосексуальный опыт хотя бы один раз в течение жизни. Великобритания: 1992: Исследование 8337 британских мужчин выявило что 61 % опрошенных имели какой-либо гомосексуальный опыт и 36 % имели одного или более партнёра своего пола. США: 1990—1992: Опрос Американского национального института здравоохранения выполненный в виде опроса на дому ограничивался только гражданскими лицами (то есть были исключены военные полицейские заключённые и т. д.). Результаты трёх итераций этого опроса выполненных в 1990—1991 и основывавшихся на данных о более чем 9000 респондентов в каждой итерации следующие: 2-3 % мужчин ответили положительно на вопрос-утверждение: «Вы — мужчина который хотя бы один раз в жизни имел секс с другим мужчиной после 1977 года». 1992: Общенациональный опрос о здоровье и социальной жизни американцев опросил 3432 респондента о том имели ли они когда-либо гомосексуальный опыт. Результаты были следующие: 13 % женщин имели гомосексуальный опыт в течение последнего года и 41 % женщин имели такой опыт хотя бы один раз после достижения 18-летия; среди мужчин 27 % имели гомосексуальный опыт в течение последнего года и 49 % имели такой опыт хотя бы один раз после достижения 18-летия. Первые десять городов США по численности проживающих ЛГБT Данные в таблице содержат первую десятку городов США по наибольшей численности гомосексуалов и бисексуалов в процентном отношении к общему числу горожан. Примечания Библиография (на английском) Diamond Milton (1993). Homosexuality and bisexuality in different populations. Archives of Sexual Behavior 22(4) 291—310. (Discusses the design of studies which attempt to measure sexual orientation.) Ссылки Опрос в Рунете «Ваша половая ориентация» (рус.) В Канаде посчитали всех геев 34 процента жителей США определяют себя как ЛГБТТриано́нский ми́рный догово́р был заключён между странами-победительницами в Первой мировой войне и потерпевшей поражение Венгрией. Подписан 4 июня 1920 года в Большом Трианонском дворце Версаля. Вступил в силу 26 июля 1921 года. Условия договора Договор юридически оформлял положение фактически сложившееся в бассейне Дуная после войны. В результате была зафиксирована потеря Венгрией значительных территорий: Трансильвания и восточная часть Баната были присоединены к Румынии; Хорватия Бачка и западная часть Баната вошли в состав Королевства Югославии; часть Марамароша часть Угочи часть Комарма часть Нограда часть Берега Унг и Нитра (то есть Словакия и Карпатская Русь) вошли в состав Чехословакии; Бургенланд был передан Австрии; Численность венгерской армии ограничивалась 35 тысячами солдат и она должна была быть наёмной. Венгерский флот поскольку страна лишалась выхода к морю упразднялся. Последствия Трианонский договор в результате которого Венгрия лишилась 72 % территории и 64 % населения (в том числе 3 миллионов этнических венгров) выхода к морю и флота 88 % лесных ресурсов 83 % производства чугуна и 67 % банковско-кредитной системы был воспринят в Словакии и Румынии как восстановление справедливости а в самой Венгрии — как национальная трагедия. Популярность получили лозунги «Нет нет никогда!» (Nem nem soha!) и «Верните всё!» (Mindent vissza!). Реваншизм стал одной из основных черт межвоенной диктатуры Миклоша Хорти. По случаю заключения договора в стране был объявлен национальный траур все официальные флаги приспущены вплоть до 1938 года. В школах ученики каждый день перед уроками читали молитву о воссоединении Родины. В разных местах страны были воздвигнуты «Трианонские памятники» оплакивающие расчленённую Венгрию (ультраправые организации воздвигают такие монументы и в наше время). При активной поддержке нацистской Германии Трианонский договор был пересмотрен в 1938—1940 гг.; были приняты Венские арбитражи по которым Венгрия вернула себе часть утраченных в 1920 г. земель — север Трансильвании юг Словакии и Закарпатскую Украину. В 1941 г. в состав Венгрии вошла часть захваченной Германией Югославии (Воеводина). После Второй мировой войны Венские арбитражи были объявлены юридически ничтожными по Парижскому договору 1947 и Венгрия в настоящее время вновь существует в границах определённых Трианонским договором дополнительно утратив небольшую территорию к югу от Братиславы в пользу Чехословакии (с 1993 — Словакия). За их пределами остаются значительные национальные венгерские меньшинства (секеи в Румынии см. Венгерская автономная область венгры Словакии Австрии Воеводины венгры на Украине — в основном в Закарпатье). Вопрос соотечественников время от времени дискутируется в политике и 1990—2000-х годов — всерьёз или в популистских целях. Литература Мерников А. Г. Спектор А. А. Всемирная история войн. — Минск. 2005. Пеганов. А. О. Обсуждение ревизии чехословацко-венгерской границы на страницах венгерской межвоенной публицистики (1918—1939) // Кавказ-Карпаты-Балканы: геополитические этноконфессиональные и локальные компоненты национального менталитета в XVIII—XX вв. Ставрополь: СКФУ 2015. С. 79-84. [1] Ссылки Текст договора (англ.)География транспорта — научная дисциплина раздел экономической географии изучающий транспортно-географические процессы структуру транспорта особенности его размещения уровень транспортной обеспеченности. Объектами географии транспорта являются территориальные и региональные транспортные системы транспортные потоки распространение отдельных видов транспорта влияние транспортных процессов на развитие народного хозяйства в территориальном аспекте. Предметом изучения географии транспорта является пространственное взаимодействие различных элементов территориальной транспортной системы которое проявляется в виде транспортно-географических отношений (транспортное тяготение пространственная удалённость транспортно-географическое положение транспортные доступность связность и проницаемость территории). История возникновения Предшественники современной географии транспорта стали работы И.Коль Л.Лаланн Ф.Ратцель А.Геттнер. А.Геттнер (1894) определил географию транспорта как учение о географическом распространении транспортных объектов их различиях на разных участках земного пространства. Последующие работы К. Дове (1905) и К. Гассерт (1913) вычисляли плотность транспортной сети разных стран в других работах изучали направления и величины транспортных потоков учитывали транспортную доступность. Наиболее известные отечественные (советские и российские) географы-транспортники: С. В. Бернштейн-Коган Л. И. Василевский И. В. Никольский Н. Н. Казанский С. Б. Шлихтер С. А. Тархов В. Н. Бугроменко Б. Л. Раднаев Г. А. Гольц. Э. Ульман (1954) считал задачами географии транспорта анализ транспортных связей различных территорий (их пространственного взаимодействия) путём изучения направления и размеров транспортных потоков анализ транспортных тарифов изучение влияния природных условий на формирование и функционирование транспортных систем и влияния транспорта на развитие экономики регионов и стран. Вел понятие триада Ульмана: комплементарность промежуточные благоприятные возможности транспортабельность. В 1960—1970-х годах ведущими направлениями исследований географии транспорта стали: анализ конфигураций транспортных сетей (сетевой анализ) моделирование и имитация транспортных потоков и транспортного тяготения анализ иерархии транспортных узлов. В 1980-90-х годах сформировалась социальня география транспорта которая изучает поведенческие и социальные аспекты перемещения людей в том числе особенности индивидуального выбора видов транспорта и маршрутов поездок индивидуальные оценки расстояний; процессы принятия решений о размещении транспортных объектов; пространственные особенности подвижности населения. С начала 1990-х годов — анализ инфраструктурной обеспеченности транспортных проектов транспортной подвижности людей. Возникло новое направление географии транспорта — география городского транспорта. На стыке с географией сферы услуг изучаются особенности размещения телекоммуникационных систем. Географии транспорта занимается выработкой планов и рекомендаций по совершенствованию размещения производства и расселения населения с точки зрения минимизации транспортных издержек оптимизации транспортных потоков в рамках существующих территориальных транспортных систем развитию транспортных систем всех уровней. Примечания Литература Rodrigue J-P The Geography of Transport Systems Third Edition. New York: Routledge 2013Эмигра́нт (фр. émigré) — термин французского происхождения обозначающий лицо выселяющееся из своей родины. История Причины данного явления могут быть разными но зачастую побуждающим мотивом к эмиграции являются политические либо религиозные преследования. Примеры европейских эмигрантов по политическим и религиозным мотивам: французские гугеноты выселявшиеся при Людовике XIV в Германию Англию Голландию и Америку; протестанты выселявшиеся из Зальцбурга (1732 год); выходцы из Польши в основном евреи (1795 и 1831 годы); и другие. В XIX веке под эмигрантами главным образом подразумевали представителей французского дворянства бежавших из Франции во время Великой французской революции. В XX веке Франция наоборот стала принимающей страной для сотен тысяч эмигрантов из других государств включая русских белоэмигрантов (1917 — 1923 годов). См. также Эмиграция Эмигранты времён Французской революции Право убежища Примечания Литература Dandet «Histoire de l’Emigration» (1886—90). Ссылки Эмигранты // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Марк Габриэль Шарль Глейр (фр. Marc Gabriel Charles Gleyre; 2 мая 1806 — 5 мая 1874) — швейцарский художник и педагог представитель академизма. Биография Осиротев восьми или девяти лет от роду Шарль Глейр был увезён дядей в Лион и отдан в фабричную школу. В середине 1820-х годов он прибыл в Париж и несколько лет усиленно изучал живопись в мастерской Эрсана затем почти на десять лет покинул Францию (1828). Несколько лет Глейр провёл в Италии где развил своё дарование изучением и копированием произведений старинных мастеров а также писанием этюдов с натуры. В Италии он сблизился в частности с Орасом Верне и Луи-Леопольдом Робером а затем отправился в Грецию и дальше на восток побывав в Египте Ливане Сирии. Природа и народный быт этих стран доставили ему богатый запас материалов для последующих его картин. Вернувшись в Париж в 1834 году он вскоре стал известным и занял видное место среди представителей романтическо-идеального направления во французской живописи. В своих картинах воспроизводил народные сцены типы и костюмы посещенных им стран; писал также пейзажи мифологические исторические и религиозные сюжеты а иногда и портреты. Первая его картина привлёкшая к себе внимание появилась в 1840 году («Видение святого Иоанна»). За ней последовал «Вечер» (1843) — масштабная аллегория получившая серебряную медаль на Парижской выставке и известная в дальнейшем под названием «Утраченные иллюзии». Несмотря на определённый успех Глейр мало участвовал в дальнейшем в конкурсных выставках. Он отличался исключительной требовательностью к себе работал над картинами подолгу однако оставил в общей сложности согласно посмертному каталогу 683 работы — включая этюды и рисунки среди которых в частности портрет Гейне использованный для гравюры в журнале «Revue des Deux Mondes» (апрель 1852). Среди наиболее значительных работ в наследии Глейра — картины «Земной рай» (о которой восторженно отзывался Ипполит Тэн) «Потоп» «Одиссей и Навсикая» «Блудный сын» и другие полотна на античные и библейские сюжеты. Глейр также был известен как педагог. В середине 1840-х годов Поль Деларош передал ему своих учеников. В студии Глейра в разное время занимались Сислей Ренуар Моне Уистлер Пику и другие выдающиеся художники. Картины Главные его картины: «Апостол Иоанн на острове Патмосе» (1840); аллегорическая композиция «Вечер» (1843 находится в Лувре); «Поэт перед которым проносятся в сновидении мечты его юности» «Апостолы отправляющиеся на проповедь Евангелия» (1845); «Нимфа Эхо» «Пляска вакханок» (1849); «Геркулес у ног Омфалы» (1868 едва ли не лучшая из всех работ художника находится в Невшательском музее); «Пенфей преследуемый менадами» Некоторые работы Литература Сомов А. И. Глейр Шарль-Габриель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Шарль ГлейрПоля́ сме́рти — места в Камбодже где при правительстве красных кхмеров (в 1975—1979 годах) было убито и захоронено большое число людей — по различным оценкам от полутора до трёх миллионов человек при общем населении в 7 миллионов. Юридический процесс связанный с политическими преступлениями начинался с того что человек получал предупреждение от Ангкара — фактического правительства Камбоджи. Получившие более двух предупреждений посылались на «переобучение» означавшее почти верную смерть. Обычно «переобучаемых» принуждали к признаниям в «дореволюционных образе жизни и преступлениях» (в число которых обычно входила либо предпринимательская деятельность либо связи с иностранцами) заявляя что Ангкар их простит и «начнёт с чистого листа». Чистый лист заключался в том что признавшегося посылали в Туол Сленг для пыток и последующей казни. К жертвам применялись разнообразные пытки в том числе вырывание ногтей принуждение к поглощению экскрементов и мочи повешение и многие другие. Казнённые захоранивались в ямах. В целях экономии боеприпасов приговорённых зачастую убивали молотками топорами лопатами или заострёнными бамбуковыми палками. Казни проводили в основном молодые солдаты родом из сельской местности. Арестовывались и впоследствии казнились практически все подозреваемые в связях с предыдущим правительством либо иностранными правительствами а также профессионалы и интеллектуалы уничтожавшиеся по классовому признаку. По этническому признаку уничтожались вьетнамцы чамы по религиозному — христиане и буддийские монахи. Самое известное поле смерти — Чоенг Эк. Сегодня там расположен буддистский мемориал в память о жертвах террора. Геноциду в Камбодже посвящён фильм «Поля смерти» который рассказывает о судьбе камбоджийского журналиста Дита Прана попавшего в концентрационный лагерь и сумевшего бежать оттуда. Поле смерти было показано в фильме «Рэмбо IV» в нескольких сценах. Количество жертв Точное число погибших от рук красных кхмеров является предметом споров — правительство установленное свергнувшими режим Пол Пота вьетнамцами заявляло о 33 миллиона жертв тогда как по информации ЦРУ красные кхмеры казнили от 50 до 100 тысяч человек а всего погибло до 12 миллиона в основном от голода. Более поздние оценки дают примерно 17 миллиона жертв. См. также Демократическая Кампучия Примечания Ссылки Поле Смерти Поля смерти фото из ЖЖ ArkhipПремия На́нсена (ранее называемая Медаль Нансена) — ежегодная правозащитная премия Управления Верховного Комиссара ООН по делам беженцев. Премия Нансена присуждается за заслуги в области защиты прав беженцев. Названа в честь норвежского полярного исследователя видного деятеля в области защиты прав беженцев Верховного комиссара Лиги Наций по беженцам лауреата Нобелевской премии мира Фритьофа Нансена. Премия была учреждена в 1954 году. Был создан Комитет Нансена который стал заниматься отбором кандидатов. Впервые Премия Нансена вручена в 1955 году. С 1979 лауреатам так же стала вручаться премия в дальнейшем достигшая 100 000$. Номинация Комитет премии Нансена производит отбор кандидатов которые согласно правилам по присуждению премии известны своими делами на благо беженцев. Предложения о кандидатах на получение премии можно лично направить в Комитет премии. Предложение должно включать краткое описание достижений совершенных кандидатом его профессиональные данные а также рекомендации трех лиц знакомых с работой кандидата но не являющихся его родственниками. Вручение Присуждение премии происходит ежегодно. Обычно церемония проводится в женевском Дворце наций. Начиная с 2001 года церемония награждения проводится 20 июня во Всемирный день беженцев. Список лауреатов 1954 Элеонора Рузвельт (США) 1955 Королева Юлиана (Нидерланды) 1956 Геррит Гудхарт (Нидерланды) 1957 Международный комитет Красного Креста 1961 Король Улаф V (Норвегия) 1962 Тасман Хейес (Австралия) 1963 Международный совет добровольных учреждений 1964 Май Кервена (Соединенное Королевство) Франсуа Прециози (посмертно) (Италия) и Жан Плицяуе (посмертно) (Франция) 1965 Луция Шевалле (Франция) Ана Роса Шлиеппер де Мартинес Герреро (посмертно) (Аргентина) 1966 Йорген Норредам (посмертно) (Дания) 1967 принц Бернард (Нидерланды) 1969 принцесса Принсеп Шап (Непал) 1977 Общество Красного полумесяца (Малайзия) 1978 Серетсе Кхама (Ботсвана) 1979 Валери Жискар д’Эстен (Франция) 1982 принцесса Сонья (Норвегия) 1983 Джулиус Камбарадже Ньерере (Танзания) 1985 Паолу Арнс (Бразилия) 1986 жители Канады 1987 Хуан Карлос I (Испания) 1992 Рихард фон Вайцзеккер (Германия) 1993 Врачи без границ (неправительственная организация) 1995 Граса Машел (Мозамбик) 1996 Международная организация инвалидов (англ. Handicap International) 1998 Мустафа Кырымоглу (Украина) 2001 Лучано Паваротти (Италия) 2002 Арне Риннан (Норвегия) экипаж судна Тампа и Валлениус Вилхелмсен (Американское Самоа) 2003 Анналена Тонелли (Италия) 2004 Общество Мемориал (Россия) 2005 Маргарита Баранкитсе (Бурунди) 2006 Акио Канаи (Япония) 2007 Катрина Камиллери (Мальта) 2008 Крис Кларк (Chris Clark Великобритания) и 990 ливанских и международных сотрудников Программы ООН по разминированию в южном Ливане 2009 Эдвард Кеннеди (США) 2010 Аликсандра Фаццина (Alixandra Fazzina Великобритания) 2011 Общество гуманитарной солидарности (Йемен) 2012 Хава Аден Мохамед (Сомали) за помощь сомалийским жертвам изнасилования Ссылки Премия Нансена на сайте УВКБ ООН Archive of Past Nansen Winners. // Сайт УВКБ ООН (англ.)Население всех стран указано в современных границах. Источники Population statistics: historical demography (англ.) Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.Нёйиский договор — мирный договор заключённый между Болгарией проигравшей Первую мировую войну в качестве участницы блока Центральных держав и противостоящими блоку странами Антанты. Договор был подписан 27 ноября 1919 года в пригороде Парижа Нёйи-сюр-Сен (фр. Neuilly-sur-Seine). Болгария теряла часть территории (свыше 11 тыс. км² или 1/10 территории страны и 1/7 населения) которая передавалась Греции Румынии и Королевству Сербов Хорватов и Словенцев. Согласно договору: к Королевству Сербов Хорватов и Словенцев отходили Западные окраины и часть Македонии входившая ранее в состав Болгарии; Западная Фракия на юге объявлялась юрисдикцией «главных союзных держав» но вскоре была передана Греции что лишило Болгарию стратегического выхода к Эгейскому морю; Добруджа была закреплена за Румынией. Сумма наложенной на страну контрибуции составила 225 млрд франков золотом (407 млн дол. или 1/4 национального достояния) которые Болгария должна была выплатить в течение 37 лет. Численность сухопутных вооружённых сил ограничена до 33 000 включая 20 000 — армия 10 000 — жандармерия и 3 000 — пограничников. Призывная служба отменена. Военно-морской флот Болгарии сокращался до 10 кораблей; также Болгарии запрещалось иметь авиацию и любые виды тяжёлого вооружения. Территории отошедшие от Болгарии по Нёйискому договору Согласно договору Болгария должна была передать Королевству сербов хорватов и словенцев Западные окраины – села в Кула области возле городов Босилеград Цариброд и Струмица. Управление Эгейской Фракией первоначально взяла на себя Антанта однако вскоре стало ясно что она будет отдана Греции. Подтверждено румынское владение Южной Добруджей. Географические карты болгарских земель отошедших от Болгарии по Нёйискому договору Репарации Репарации которые Болгария должна была выплатить согласно Нёйискому договору составили 225 миллиарда золотых франков. Их требовалось вносить шестимесячными платежами Репарационной комиссии созданной в соответствии с условиями Версальского договора который в свою очередь распределял суммы платежей между союзниками. Первый платёж должен быть был произведён 1 июля 1920 года а последний — 1 января 1958 года. В первые 2 года процентные начисления на репарации составляли 2 % а последующие годы — 5 %. В сумму репараций были также включены и некоторые финансовые претензии к Болгарии со стороны её союзников. Репарационная комиссия получила право отложить или уменьшить сумму выплат в зависимости от возможностей страны. Помимо денежных репараций выплачиваемых Репарационной комиссии Болгария должна была компенсировать соседним странам известное количество скота: Кроме того в течение 5 лет Болгария должна была поставить Сербско-хорватско-словенскому государству по 50 тысяч тонн угля в качестве компенсации за ущерб нанесенный сербским каменноугольным шахтам если Междусоюзническая комиссия сочтёт что это не явится серьёзным препятствием для хозяйственной жизни страны. Литература Горохов В. Н. История международных отношений. 1918—1939. — М.: 2004. Киган Д. Первая мировая война. — М.: 2004. Примечания Ссылки Текст договора (англ.)Территориальное разделение труда (ТРТ) — объективный необратимый и закономерный процесс производственной специализации обособления районов и регионов в выпуске (производстве) определенного специфического набора товаров и услуг исходя из сочетания специфического набора природных социально-экономических и технологических факторов. Сущность любого разделения труда (в том числе территориального) заключается в специализации производителя на выпуске определенной продукции в размерах которые превышали бы его личную потребность при единовременном отказе от изготовления иной продукции. Экономический смысл данного процесса состоит в том что общие затраты всех производителей на выпущенный объем всех видов продукции уменьшаются в сравнение с вариантом «универсального» производства отдельного производителя. Уменьшение производительных издержек всех производителей на единицу изготовляемой продукции обеспечивается за счет благоприятных условий среди которых кроме чисто персональных свойств те «возможности» которыми обладает та или другая местность для выпуска конкретного вида продукции. В качестве синонима территориального разделения труда применяют понятие географическое разделение труда. Результатом территориального разделения труда является формирование экономических районов в рамках единого хозяйственного комплекса страны. Экономические районы могут объединяться в более крупные единицы — макрорегионы. ТРТ обусловливают следующие основные факторы: географическое положение территории (физико-географическое и экономико-географическое); национально-исторические особенности страны или регионов; экономическое состояние; социально-демографическое положение страны или регионов. В России два макрорегиона и 11 экономических районов 1. Западный макрорегион Северо-западный экономический район Центральный экономический район Волго-Вятский экономический район Северный экономический район Северо-Кавказский экономический район Поволжский экономический район Центрально-Чернозёмный экономический район Уральский экономический район 2. Восточный макрорегион Западно-Сибирский экономический район Восточно-Сибирский экономический район Дальневосточный экономический районЭкономический район — это территориально связанные части единого народного хозяйства страны взаимосвязанные друг с другом их различной специализацией постоянным обменом производимых товаров и другими экономическими отношениями. Основные сведения Экономический район не является конституциально закрепленным территориальным образованием. Нет и органов управления экономическими районами. Тем не менее по районам группируется большой массив статистической информации ведётся экономическая социальная политическая демографическая диагностика их развития. Развитие идей экономического районирования связано с советской районной школой экономической географии. Экономическое районирование – это создание теоретико-методологического подспорья для территориальной организации народного хозяйства и обоснования рационального размещения производства в регионах усовершенствование его специализаций и восхождение социально-экономического развития теории и страны в целом. Критерии формирования При формировании экономических районов страны как правило учитываются следующие критерии: 1) географическое расположение района; 2) наличие природных ресурсов; 3) состояние развития транспорта; 4) наличие трудовых резервов; 5) состояние инфраструктуры; 6) определение специализации; 7) определение основных отраслей развития районов. См. также Экономические районы СССР Экономическое районирование России Экономическое районирование Украины Экономические районы Азербайджана Ссылки Экономический район — статья из Большой советской энциклопедии.Территориальная организация общества — взаимообусловленное сочетание и функционирование систем расселения хозяйства и природопользования систем информации и жизнеобеспечения административно-территориального устройства и управления сложившееся на определённом этапе социально-экономического развития. Территориальная организация общества включает: размещение населения и отраслей производственной и непроизводственной сферы природопользование территориальное разделение труда экономическое или национально-этническое районирование территориально-политическую и административно-территориальную организацию государства Рациональная территориальная организация общества должна обеспечивать эффективность развития всех территориальных подразделений. В процессе решения вопросов территориальной организации муниципальных образований не берется в расчет метод наблюдения при активном участии в этом процессе местного населения в свое время сформулированный Ж. Г. Туре. Примечания Литература Виноградский В. Г. Социальная организация пространства. — М. 1988. Хорев Б. С. Понятие территориальной организации общества и управления как основные понятия социально-экономической географии // Вопр. географии 1980. Хорев Б. С. Региональная политика. — М. 1989. Хорев Б. С. Территориальная организация общества. — М. 1981.Джо́зеф Гри́нберг (англ. Joseph Harold Greenberg 28 мая 1915 Бруклин — 7 мая 2001 Станфорд) — американский лингвист профессор Стэнфордского университета один из выдающихся лингвистов XX века. Один из основателей современной лингвистической типологии; внёс также существенный вклад в африканистику и семитологию. Труды по общей морфологии и синтаксису генетической классификации языков Старого и Нового Света типологии диахронической и ареальной лингвистике проблемам происхождения языка. Член Национальной академии наук США (первый лингвист избранный в это сообщество) Американского философского общества и Американской академии наук и искусств; президент Американского лингвистического общества (1976) лауреат многих американских и международных премий. Биография Родился в семье еврейских эмигрантов из Германии; с детства обнаружил значительную одарённость в музыке (подростком выступал с фортепианными концертами) и иностранных языках (владел древнееврейским арабским древнегреческим и латинским в семье говорили на немецком и идишe). Изучал антропологию в Колумбийском (у Франца Боаса) и Северо-Западном университетах; в последнем защитил диссертацию в 1940 г. (по истории ислама в Африке). Во время Второй мировой войны служил шифровальщиком в действующей армии (в Северной Африке и в Италии). После войны преподавал в Миннесотском и Колумбийском университетах с 1962 г. и до конца жизни — в Стэнфордском университете где был профессором антропологии (с 1985 г. — почётный профессор в отставке) и руководителем отделения антропологии а также одним из основателей лингвистического отделения и Центра африканистики. Вклад в науку Компаративистика Первой работой Гринберга принесшей ему широкую известность стало его исследование о генетической классификации языков Тропической Африки содержавшее как ряд революционных предложений относительно радикального пересмотра существовавших до этого способов классификации языков Африки так и обоснование нетрадиционного метода «массового сравнения» впоследствии использованного Гринбергом в других исследованиях по компаративистике. Его поначалу казавшиеся смелыми предложения по классификации африканских языков (замена понятия «семито-хамитские языки» понятием афразийские языки с несколько иным составом гипотеза о нигеро-конголезской макросемье и др.) в целом приняты научным сообществом; более сдержанную оценку получили его гипотезы о койсанской и особенно нило-сахарской макросемьях. Наиболее убедительным результатом Гринберга в африканистике считается доказательство принадлежности языка фула к атлантическим языкам (до этого он ошибочно относился к «хамитским»). Некоторыми сторонниками ностратической гипотезы было также принято его предложение исключить афразийские языки из ностратических. Основанная на том же методе «массового сравнения» более поздняя «индо-тихоокеанская гипотеза» Гринберга о родстве между папуасскими тасманийскими и андаманскими языками а также языками кусунда и нихали практически не встретила поддержки; серьёзной критике подверглись также его теории макросемей коренных языков Америки и некоторые другие макрогенетические построения последних лет. Типология Другим общепризнанным научным достижением Гринберга стала разработка им оснований лингвистической типологии связанной в его понимании прежде всего с поиском языковых «универсалий» то есть общих свойств всех естественных языков. Первый список таких универсалий был предложен Гринбергом в статье 1962 г. и в написанном им позднее в соавторстве с Ч. Осгудом и Д. Дженкинсом «Меморандуме о языковых универсалиях»: они касались фонологических морфологических и синтаксических свойств языков и подразделялись на несколько типов. Наибольшую известность в дальнейшем получили обобщения Гринберга касавшиеся возможных типов порядка слов в естественных языках. Наряду с поиском и классификацией языковых универсалий Гринберг уделял большое внимание возможностям применения количественных методов для определения языкового типа; он считается одним из основателей современной «квантитативной лингвистики». Его «квантитативная типология» языков получила очень большой резонанс в 1960—1970 гг. породив целую волну исследований в этой области. Завершением цикла типологических исследований Гринберга стал фундаментальный четырёхтомный коллективный труд 1978 г. «Универсалии естественного языка» (подготовленный Гринбергом совместно с Ч. Фергюсоном и Э. Моравчик) в котором были подведены итоги так наз. «стэнфордского проекта» по комплексному изучению грамматической типологии языков мира. Эта классическая публикация до сих пор не утратила своего значения для лингвистической типологии. Последователи Взгляды Гринберга на проблемы палеолингвистики не будучи поддержаны большей частью современных исследователей тем не менее оказали влияние на таких авторов как М. Рулен Дж. Макуортер В. В. Шеворошкин. По вопросам палеолингвистики и гипотез о макросемьях Гринберг дискутировал с Сергеем Старостиным который поддерживая исследования в области дальнего родства языков предлагал альтернативные методы и гипотезы. Память С 1999 года Ассоциация лингвистической типологии вручает премию имени Джозефа Гринберга за лучшую диссертацию в области типологии. Основные труды Some universals of grammar with particular reference to the order of meaningful elements. In: Universals of Language. Cambridge (MA): MIT Press 1963 73—113. Языки Африки (англ. The Languages of Africa). Bloomington: Indiana University Press 1966. Anthropological linguistics: an introduction. New York: Random House 1968. Language culture and communication. Essays by Joseph Greenberg. / Selected and introducted by Anwar S. Dil. Stanford: Stanford University Press 1971. Language typology; a historical and analytic overview. The Hague: Mouton 1974. Universals of human language / Ed. by Joseph H. Greenberg Charles A. Ferguson & Edith A. Moravcsik. Stanford: Stanford University Press 1978 vol. I—IV. Language in the Americas. Stanford: Stanford University Press 1987. On language: selected writings of Joseph H. Greenberg. Ed. by Keith Denning and Suzanne Kemmer. Stanford: Stanford University Press 1990. Indo-European and Its Closest Relatives: The Eurasiatic Language Family. Stanford: Stanford University Press Volume I: Grammar 2000; Volume II: Lexicon 2002. Genetic Linguistics: Essays on Theory and Method. / Ed. by William Croft. Oxford: Oxford University Press 2005. Русские переводы Квантитативный подход к морфологической типологии языков. — Новое в лингвистике. Вып. III. М. 1963 60—94. Некоторые обобщения касающиеся возможных начальных и конечных последовательностей согласных. — Вопросы языкознания 1964 № 4. Некоторые грамматические универсалии преимущественно касающиеся порядка значимых элементов. — Новое в лингвистике. Вып. V. М. 1970 114—162. Гринберг Дж. Осгуд Ч. Дженкинс Д. Меморандум о языковых универсалиях. — Новое в лингвистике. Вып. V. М. 1970 31-44. Антропологическая лингвистика: Вводный курс. М. 2004. Примечания Ссылки Статья П. Б. Паршина в энциклопедии «Кругосвет» Биографический очерк на сайте ВГБИЛ Некролог Стэнфордского университетаМорской протест — оформленное в установленном порядке официальное письменное заявление капитана (шкипера) морского или речного судна нотариусу или компетентным должностным лицам с целью обеспечения доказательств для защиты прав и законных интересов судовладельца в тех случаях когда во время плавания или стоянки судна имело место происшествие (общая или частная авария) которое может явиться основанием для предъявления к судовладельцу имущественных требований (претензий). В прошлом когда средства связи судна с берегом ограничивались лишь обычной почтой существовала практика заявления капитаном морского протеста при заходе судна в любой порт вне зависимости от того имело ли место морское происшествие или нет. Цель морского протеста Целью морского протеста является обеспечение насколько это возможно полной информации относительно обстоятельств происшествия и причин вызвавших его в том числе информации об ущербе и о принятых по предотвращению или уменьшению ущерба мерах. Порядок подачи морского протеста Заявление о морском протесте подается в течение 24 часов с момента прихода судна в порт или с момента происшествия (если оно произошло в порту). Одновременно с подачей заявления либо в срок не позднее 7 дней с момента прихода судна в порт или с момента происшествия капитан судна обязан представить нотариусу на обозрение судовой журнал и заверенную капитаном выписку из него. При невозможности заявления морского протеста в установленный срок причины указываются в заявлении о морском протесте. Нотариус или должностное лицо консульского учреждения РФ на основании заявления капитана судна данных судового журнала опроса капитана судна и в случае необходимости других членов экипажа судна составляет акт о морском протесте и заверяет его своей подписью и гербовой печатью. Заявление о морском протесте делается: в порту Российской Федерации — нотариусу; в иностранном порту — должностному лицу консульского учреждения Российской Федерации или компетентному должностному лицу иностранного государства в порядке установленном законодательством соответствующего государства. Морской протест в произведениях литературы и искусства Роман Льва Князева «Морской протест». Ссылки Кодекс торгового мореплавания РФ о морских протестах Пример морского протестаВооружённый нейтралите́т — в международном праве объявленное нейтральной державой или группой нейтральных держав состояние готовности защищать свою морскую торговлю от воюющих на море государств при помощи вооружённых сил (например путём конвоирования нейтральных торговых судов военными кораблями). Первый вооружённый нейтралитет Первый вооружённый нейтралитет — союз России Дании и Швеции а также ряда других государств сложившийся в 1779—1783 годах во время войны североамериканских колоний за независимость направленный на защиту судоходства нейтральных стран. В 1778 году Россия предложила Дании сообща охранять торговые суда на­правлявшиеся в русские порты. Весной 1779 года Россия Дания и Швеция не вступая в формальный союз направили воюющим странам — Великобритании Франции и Испании — декларации о ме­рах предпринятых ими для защиты нейтральной торговли и выслали в море по небольшой эскадре. Когда же испанцами были захвачены голландские и русские суда следовавшие с русским хлебом в средиземноморские порты 28 февраля (10 марта) 1780 года Екатерина II обратилась к Великобритании Фран­ции и Испании с декларацией в которой излагались такие принципы вооружённого нейтралитета: нейтральные корабли могут свободно ходить у берегов воюющих держав; неприятельская собствен­ность под нейтральным флагом (за исключением «заповедных товаров») неприкосновенна; предметами военной контрабанды признаются только оружие и различное военное снаряжение; блокированным считается лишь порт вход в который практически затруднён в связи с действиями воен­но-морских сил воюющих держав. На этой основе Россия заключила конвенции с Данией 9 (20) июля 1780 года и Швецией 1 (12) августа 1780 года. Подтвердив принципы изложенные в декларации от 28 февраля (10 марта) 1780 года догова­ривающиеся стороны объявили о закрытии Балтийского моря для военных судов воюющих держав и о взаимном обязательстве защищать провозглашённые принципы. Таким образом возник союз трёх держав известный под именем «первого вооружённого нейтралитета». К вооружённому нейтралитету 4 января 1781 года присоединились Нидерланды 8 мая 1781 года — Пруссия 9 октября 1781 года — Австрия 13 июля 1782 года — Португалия и 10 февраля 1783 года — Королевство Обеих Сицилий. Франция Испания и США также признали принципы вооружённого нейтралитета хотя формально к нему не присоедини­лись. Из крупных морских держав лишь Великобритания не признала вооружённый нейтралитет. После заключения Версальского мирного договора 1783 года пер­вый вооружённый нейтралитет распался. Второй вооружённый нейтралитет В 1800 году в связи с захватом англичанами датского фрегата «Фрейя» Павел I обратился к Дании Пруссии и Швеции с предложением возродить принципы первого вооружённого нейтралитета. В Санкт-Петербурге в период 4—6 (16—18) декабря 1800 года были подписаны конвенции с Данией Шве­цией и Пруссией известные как «второй вооруженный нейтралитет». Конвенции 1800 года повторив принципы первого вооружённого нейтралитета дополнили их требованием специального оповещения нейтральных судов о блокаде данного порта для получения права на обвинение нейтрального судна в нарушении блокады; признанием того что нейтральные торговые суда идущие под конвоем нейтрального военного судна не могут быть подвергнуты досмотру если командир конвоя заявит что на них нет контрабанды. Второй вооружённый нейтралитет действовал до апреля 1801 года когда после неожиданного нападения Нельсона на Копенгаген и уничтожения датского флота было заключено переми­рие между Великобританией и Данией. Вскоре в России произошёл переворот Павел I был свергнут и убит. После этого и второй вооружённый нейтралитет распался. В дальнейшем положения вооруженного нейтралитета нашли отражение в Парижской декларации «О морской войне» 1856 года. В XX веке положения вооруженного нейтралитета нашли своё отражение в Гаагских конвенциях о захвате нейтральных торговых судов 1907 года также в Нионском соглашении и Лондонском протоколе 1937 года о борьбе с пиратскими нападениями подводных лодок на торговые суда. Ссылки Концепция «вооружённого нейтралитета» во внешней политике РоссииУкраи́нский свобо́дный университе́т (нем. Ukrainische Freie Universität) — высшее учебное заведение созданное украинскими эмигрантами в Вене 17 января 1921 г. Осенью того же года университет переехал в Прагу. Университет пользовался для занятий аудиториями пражского Клементинума; канцелярия до 1934 года располагалась на Штепанской 47 затем — на улице Ве Смечках 27. В 1945 г. после отступления немецких войск университет переехал в Мюнхен где находится по настоящее время. Среди преподавателей университета были крупнейшие украинские учёные-эмигранты. Многие из основателей и деятелей университета (В. Кубийович и другие) участвовали в борьбе за независимость Украины в 1917—1924 гг. а также на стороне ОУН-УПА в 1941—1945 гг. Среди преподавателей университета в разные годы были: В. Кубийович А. Волошин А. Оглоблин Н. Полонская-Василенко В. П. Петров (Домонтович Бэр) И. Я. Горбачевский Н. К. Железняк и др. В 1992 г. Министерство образования Украины признало правомочность дипломов Университета на территории Украины. Известные профессора Историки: Дмитрий Дорошенко Михаил Миллер Александр Оглоблин Ярослав Пастернак Наталия Полонская-Василенко Вадим Щербаковский; Географы: С. Рудницкий В. Кубийович; Филологи: С. Смаль-Стоцкий А. Колесса Ю. Шевелëв Я. Рудницкий А. Горбач; Философы: Д. Чижевский И. Мирчук А. Кульчицкий В. Янив; Этнографы: З. Кузеля В. Петров; Историки искусства: Д. Антонович (ректор) В. Залозецкий; Историки Церкви: В. Беднов Н. Чубатый А. Лотоцкий; Юристы: С. Днистрянский О. Эйхельман Р. Лащенко В. Старосольский А. Яковлев Л. Окиншевич В. Панейко С. Шелухин; Экономисты: В. Тимошенко О. Мицюк Е. Гловинский. См. также Тайный украинский университет Украинская хозяйственная академия Ссылки Сайт Университета Український вільний університет та наукове життя у Празі 1921—1929 УКРАЇНСЬКА НАУКОВА І КУЛЬТУРНИЦЬКА ЕМІГРАЦІЯ У ЧЕХО-СЛОВАЧЧИНІ МІЖ ДВОМА СВІТОВИМИ ВІЙНАМИМеталлофо́нд (Металлический фонд) — суммарный объём металла находящегося на территории государства. Каждый год размер металлофонда страны увеличивается на величину видимого потребления металла. В состав металлофонда входят также вторичные ресурсы (лом и отходы металлов). Таким образом истощение металлофонда может быть достигнуто за счёт интенсивного экспорта вторичных ресурсов из страны. Часть металлофонда теряется со временем из-за коррозии и окисления. Небольшие дополнительное потери металлофонда на уровне единиц процентов вызваны безвозвратными потерями металлов в процессах обработки и использования. Существуют обзор ЮНЕП «Metal Stocks in Society report» с оценками мировых металлофондов (количества металла находящегося в использовании) следующих основных металлов и сплавов: Алюминий Медь Железо Свинец Сталь Нержавеющая сталь Цинк. Большую долю фондов по состоянию на первую половину 2000-х составляет железо со среднем количеством около 22 тонн на человека (для всего мира) и около 7-14 тонн на человека в наиболее развитых странах (ЕС США Канада Япония Австралия). Использование меди и алюминия в мире составляло 35-55 и 80 кг на человека (в развитых странах — 140—300 и 350—500 кг). Также оценивались объёмы используемых драгоценных металлов: Золото Палладий Платина Родий Серебро и множества специальных металлов. Часть металлофонда находится в отвалах; некоторые страны имеют государственные резервы металлов (Япония США Китай); определенная доля металла находится на свалках в рассеянном виде. Эта часть металлофонда является менее изученной. Мировой металлофонд В 1970-х мировой металлофонд железа оценивался в 6 млрд тонн; при этом накопленная выработка железа человечеством составила более 20 млрд тонн. На 2012 год металлофонд железа в мире оценивается японскими учеными в 17.3 млрд тонн из них около половины приходится на Азию. Здания используют 37 % железа инженерные сооружения — 26 % примерно по 10 % приходится на станки и автомобили. Металлофонды некоторых стран На 2000-й год металлофонд стали в США оценивался USGS в 4010 миллионов тонн (из них 5 % — 214 миллион тонн — в автомобилях). В 1970-м фонд составлял 2210 миллионов тонн Металлофонд Китая составлял 2.3 млрд тонн стали в 2005 и 0.68 млрд тонн в 1990. В 1973 году металлофонд СССР составлял 1 млрд тонн (96-97 % его составляли черные металлы). В России в 1990-х и в 2000-х металлофонд находился в диапазоне 15 — 156 млрд тонн стабилизировавшись в 2010-х на уровне около 153 млрд тонн. Металлофонд Украины в 2013 году оценивался в 556 млн тонн (20 млн из них — транспортные средства); на 2006 год он составлял около 06 млрд тонн; в 1982 году оценивался в 077-078 млрд. Примечания Литература Зусман Л. Л. Металлический фонд народного хозяйства СССР — М: Металлургия 1975—408 С. ГЛАВА 6. СПРОС НА МЕТАЛЛ КАК ЭЛЕМЕНТ ОБЩЕЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РОССИИ. // И. А. Буданов Черная металлургия в российской экономике ИНП РАН METAL STOCKS IN SOCIETY. Scientific Synthesis // UNEP Global Metal Flows Working Group 2010 52p. ISBN 978-92-807-3082-1 (англ.) Stefan Pauliuk Tao Wang Daniel B. Müller. Steel all over the world: Estimating in-use stocks of iron for 200 countries // Resources Conservation and Recycling Volume 71 February 2013 Pages 22-30 doi:10.1016/j.resconrec.2012.11.008 (англ.) Metal stocks and sustainability / PNAS 2005Вторая коалиция (1799—1802) — созданная по инициативе Великобритании после перехода Швейцарии под французский контроль (см. Гельветическая республика) с сентября 1798 по март 1799 года с участием Австрии Англии России Неаполитанского королевства Турции нескольких немецких князей и Швеции с целью ограничения влияния революционной Франции во время революционных войн 1792—1802 гг. и восстановления монархического строя. Основные боевые действия связаны с регионами Италии Швейцарии Австрии и Рейна. В Италии объединенные русско-австрийские войска под командованием Суворова одержали в апреле-августе 1799 года череду побед над французской армией под командованием Моро вытеснив её из долины реки По во французские Альпы и окрестности Генуи. В Швейцарии 14-15 сентября французские войска под командованием Массены (около 75 тыс. человек) в сражении у Цюриха нанесли поражение войскам коалиции под командованием Римского-Корсакова (около 60 тыс. человек из них 34 тыс. русских). Прибывший через несколько дней в Швейцарию 23-тысячный отряд Суворова вместо союзных войск встретил вчетверо превосходящие силы французов и был вынужден прорываться горами к Гларусу. Швейцария была союзниками потеряна. В Голландии высаженный в августе англо-русский экспедиционный корпус действовал неудачно и в ноябре был эвакуирован. Вскоре после этого Россия вышла из коалиции. 9 ноября 1799 года вернувшийся из Египта Наполеон в ходе переворота 18 брюмера захватил власть во Франции. Наполеон лично возглавил французские войска в Италии в кампании 1800 года и в июне 1800 года в битве при Маренго одержал решительную победу над австрийскими войсками что привело к эвакуации австрийских войск из северной Италии к западу от Тичино. После разгрома Австрийской армии учинённого Рейнской армией Франции под руководством Моро 3 декабря 1800 года в сражении у Гогенлиндена 9 февраля 1801 года Австрия подписала Люневильский мир зафиксировавший официальное признание Австрией независимости Батавской и Гельветической республик (Голландии и Швейцарии соответственно) фактически подконтрольных Франции. 9 апреля 1801 года английский флот под предводительством адмирала Паркера и его заместителя вице-адмирала Нельсона разгромили датский флот в Копенгагенском сражении. Выход Австрии из войны означал фактический распад Второй коалиции — в состоянии войны с Францией оставалась только Англия. Участники Во Вторую коалицию входили страны: Австрийская монархия Великобритания Российская империя Османская империя (Турция) Швеция Неаполитанское королевство Предпосылки к созданию коалиции Единственные кто не подписал мир с целью сберечь свои приобретения (французские и голландские колонии) после (войн Первой коалиции) была Великобритания. Британцы решили установить экономическую блокаду Франции. Французы ответили на эти действия установлением блокады Англии. Одновременно были приняты серьёзные меры по усилению экономического и промышленного потенциала Франции. Впоследствии меры проведённые Бонапартом на усиление Франции вывели французов на первое место по промышленности в Европе. Наполеон не решился высаживаться на Британских островах а сделал выбор в пользу вторжения в Египет. Наполеон предполагал что будет осуществлено строительство Суэцкого канала и Египет станет одной из баз снабжения на пути к Индии. Его доклад представленный Директории в феврале 1798 года был утверждён поскольку на тот момент уже слишком многие видели угрозу в присутствии Бонапарта во Франции. Эти причины способствовали дальнейшему выплескиванию противоречий во внутренней политике Франции даже несмотря на значительное влияние на неё внешних факторов и агрессивную внешнюю экспансию. Мир в Кампоформио не заключал в себе никаких гарантий продолжительности. Он был порождением торжества одной стороны и изнеможения другой но глубокая вражда и противоположность интересов не могли быть примирены одним трактатом а потому вскоре после подписания Леобенского и Кампоформийского договоров начала составляться против французской республики новая коалиция. Главными её членами были: Англия Австрия и Россия к которым постепенно присоединились Неаполь Турция и некоторые владельцы в Италии и Германии. Со своей стороны французы среди мира поступали так дерзко и самовластно что сами ускорили образование коалиции. После побед Наполеона в боях первой коалиции молодая французская республика значительно расширила своё влияние на материке. Теперь под влияние Франции подпали районы Голландии и левобережного Порейнья. События 1798 года В 1798 году Франция насильственно присоединила к себе Голландию под названием Батавской республики а в Италии — Папскую область под названием Римской республики. Франция заняла королевство Сардинии и начала проникновение на Балканы. Швейцария была вынуждена подчиниться Франции под названием Гельветической республики однако жители последней пришли в сильное волнение некоторые кантоны восстали а Граубинден передался покровительству Австрии и был занят 6-и тысячным австрийским отрядом Ауфенберга. Действия на Средиземном море В 1798 году в Ирландии вспыхнуло восстание и Франция делала обширные приготовления на севере для посылки подкреплений восставшим но главная цель этих приготовлений была — отвлечь внимание англичан от Средиземного моря где Бонапартом была задумана и приготовлялась грандиозная экспедиция в Египет. Момент был выбран Бонапартом очень удачно так как английского флота в Средиземном море не было и он удерживался на севере демонстративными приготовлениями французов на берегах Ла-Манша. Экспедиция в Египет где Англия не имела никаких владений должна была служить этапом для вытеснения Англии из Ост-Индии. Вскоре после получения известий о грандиозных приготовлениях французов в портах Средиземного моря Джервис на свой страх и риск отправил туда из Гибралтара Нельсона с 3 линейными кораблями для наблюдения за действиями французов. Но уже и в Лондоне забили тревогу и вскоре после отправления Нельсона Джервис получил приказание отправить в Средиземное море эскадру из 12 линейных кораблей; взамен их из Англии вышло к Джервису 8 кораблей которые прибыли к нему 24 мая и в ту же ночь был отправлен отряд для подкрепления Нельсону. Но было уже поздно. 19 мая 1798 года Наполеон Бонапарт отплыл из Тулона. Французский флот состоял из 55 кораблей и 280 транспортов и его не видел и Нельсон который хотя и подошел к Тулону 17 мая но был отброшен штормом к Сардинии. 6 июня французы по пути без боя захватили Мальту благополучно избежали встречи с преследовавшим их Нельсоном и высадились в Александрии. 2 июля после героической обороны пала Александрия и наконец 21 июля на пути к Каиру Наполеон триумфально разгромил армию мамелюков во главе с Мурад-беем в битве у подножия пирамид. Но 1 августа французский флот был уничтожен Нельсоном при Абукире и попытка Бонапарта овладеть Сирией также вследствие противодействия английского флота при Акре окончилась неудачей. В связи с проникновением Франции в Палестину 9 сентября 1798 года войну ей объявила Османская империя. Лишенная сообщения с Францией армия в Египте оказалась в плачевном положении и в итоге в 1801 году вынуждена была капитулировать. 16 ноября 1798 года англичане овладели островом Минорка. На Мальте население острова восстало против французов которые заперлись в Ла-Валетте и были заблокированы с моря португальскими и английскими судами. Но крепость продержалась ещё до сентября 1800 года. Средиземное море находившееся в продолжение 15 лет в полном владении Франции теперь было занято английскими русскими турецкими и португальскими эскадрами и отрядами и к концу 1798 года у Франции оставался в этом море только один линейный корабль запертый на Мальте. Средиземноморский поход Ушакова 23 декабря 1798 (3 января 1799) года Россия и Османская империя подписали договор по которому порты и турецкие проливы были открыты для русских кораблей. Следом за этим русский флот под командованием адмирала Ушакова захватывает Ионические острова. Начало войны Политика Франции и её новообразованных доминионов вызывало серьёзную озабоченность в европейских дворах. 18 декабря 1798 года Россия заключает предварительные соглашения с Англией о восстановлении союза. А уже 23 декабря 1798 года Россия и Османская империя подписали договор по которому порты и турецкие проливы открыты для русских кораблей. В декабре 1798 года Французские войска неожиданно перешли Рейн заняли Майнц форт Кастель обложили Эренбрейтштейн и овладели Рейншанцем при Мангейме. Габсбурги осознав угрозу которую для них представляет кольцо французских республиканских доминионов подписали союзное соглашение с Российской империей по которому допускалось прохождение через территорию Австрийской монархии в Италию 60-тысячной русской армии. Увидев в этом открытое нарушение мирных договорённостей Франция объявила 12 марта 1799 года войну Австрии. Французские уполномоченные на конгрессе в Раштадте играли роль полновластных повелителей и чрезмерными требованиями вооружили против себя всех послов. Наконец 8 апреля 1799 года уже после начала войны австрийский посол Меттерних объявил что император Франц считает все решения конгресса недействительными и потребовал немедленного удаления дипломатов. Отряд австрийских гусар привел это требование в исполнение силою. 28 апреля 1799 года при выезде из Раштадта французские уполномоченные подверглись нападению австрийских гусар. Два дипломата были зарублены насмерть а третий тяжело ранен. Это преступление было организовано австрийским правительством с целью похищения у французских представителей компрометирующих Австрию документов. Вновь почти вся Европа восстала против Франции у которой единственным но слабым союзником была Испания ведущая войну с Великобританией. Пруссия держала строгий нейтралитет. Россия ещё в ноябре 1798 года двинула 40-тысячную армию через Австрию и Италию за нею направилась другая армия генерала Римского-Корсакова в Швейцарию. 16 января 1799 года Османская империя объявила войну Франции. Кампания 1799 года В начале войны выгоды казалось были на стороне союзников: грозные русские войска во главе с Суворовым двигались на помощь союзникам Австрия напрягала все усилия для увеличения вооруженных сил; Средиземноморский и Северное моря наполнялись флотами и десантными войсками англичан русских и турок; в Италии Швейцарии и Германии — народные восстания. Лучший французский полководец Бонапарт с отборными войсками находился в Египте и победа британского адмирала Нельсона при Абукире пресекла ему всякую возможность возвратиться в Европу. Французские армии в Италии и Германии были ослаблены и терпели во всем нужду; правление директории было ослаблено и не пользовалось уважением ни в народе ни в войсках. Франция объявила набор в 200 тысяч рекрутов которые к открытию военных действий ещё не успели пополнить ряды войск. Действительные же её силы плохо устроенные и почти не снабженные были распределены на 5 армий: Дунайская Журдана (37 тысяч) — на левом берегу Рейна; Гельветическая Массены (30 тысяч) — в Швейцарии на левом берегу Рейна выше Констанцского озера; Италийская Шерера (58 тысяч) — в Северной Италии; в Южной Италии Макдональд (сменивший Шампионе) с 30 тысячами; на левом берегу Рейна против Мангейма и Филиппсбурга — 8 тысяч Бернадота; 20 тысяч под командованием Брюна — в Батавии; Кроме того 22 полубригады и 24 полка кавалерии находились внутри страны. Перед началом военных действий расположение союзных войск было следующим: 80 тысяч австрийцев эрцгерцога Карла — за рекой Лех из них 15 тысяч Старая — у Неймаркт; около 26 тысяч под командованием Готце и Ауфенберга (подчиненных эрцгерцогу) занимали Форальберг и Граубинден; 48 тысяч Бельгарда — в Тироле; около 86 тысяч под временным командованием Края — между Адижем и Тальяменто занимая Верону и Леньяно; 48 тысяч русских в 2 колоннах: одна Суворова шла через Моравию и Штирию в Италию; другая Римского-Корсакова в июне должна была присоединиться к эрцгерцогу Карлу. План действий ещё не был составлен но Австрия имея в виду завоевать северную Италию направила туда главные силы соединив в горах Тироля и Форарльберга значительную армию так как по понятиям того времени все считали Швейцарию и Тироль бастионом фланкировавшим с одной стороны Германию с другой — Италию. План действий директории сводился в общем к тому чтобы не дав собраться австрийцам предупредить их решительными действиями для чего главными объектами действий избраны Граубинден и Тироль предполагая что владение горами даст обладание долинами. Массена овладев Граубинденом вторгся в Тироль и Энгадин; Журдан оставив за собой Шварцвальдския горы продвинулся правым крылом и овладев Брегенцом вошел в связь с Массеной и в дальнейшем содействовал успехам Массены в Тироле. Шерер наступал левым крылом против Триента а центром и правым крылом через Верону против австрийской армии за Адижем. Бернадот для демонстрации блокировал Мангейм и Филиппсбург а для обеспечения левого крыла Журдана должен был действовать на реках Майн Неккар и Энц. Макдональд и Брюн должны были занимать и охранять: первый — Неаполитанское королевство второй — Бельгию. План этот представляет собой типичный кордон результаты которого впоследствии и сказались; кроме того директория задалась слишком обширными целями не соответствовавшими силам Франции. Действия на Рейне Когда было получено известие о движении русских к Дунаю Журдан с 28 февраля на 1 марта перешел Рейн между Базелем и Страсбургом. Массена вступил в Граубюнден 6 марта напал на Ауфенберга и прогнав австрийцев до Кура вынудил там Ауфенберга сложить оружие с 3 тысячами. Главные силы австрийцев в Граубюндене удержались на позиции при Фельдкирхе. Лекурб (правое крыло Массены) из Белинцоны вторгся в Энгадин и поддержанный Дессолем (из Итальянской армии) вытеснил Лаудона (11 марта) с позиции при Тауферсе. Журдан сосредоточившись при Тутлингене и Хоэнтвиле вошел в Швабский округ имея намерение отбросить левое крыло австрийцев от Боденского озера затем атаковать генерала Готце с тыла в Форарльберге и открыть сообщения с Массеной. Сугам и Лефевр двинулись через Штоках и Мескирх к Пфуллендорфу; Сен-Сир и Вандам двигались по обоим берегам Дуная к Зигмарингену и Гамердингену а правое крыло генерала Ферино двигалось через Салмансвайлер в Юберлинген. Эрцгерцог Карл поспешил навстречу неприятелю атаковал Журдана при Острахе и Пфуллендорфе 20 марта и отбросил его до Штокаха а 4 дня спустя он снова атаковал его и в 2-х дневном сражении совершенно разбил Журдана; который отступил за Рейн. Сугам 3 апреля потерпел поражение при Триберге и не имея возможности присоединиться к Журдану примкнул к Массене. Эрцгерцог медленно преследовал Журдана; его правое крыло (генерал Старая) растянулось от Келя до Мангейма; Готце стоял в Форарльберге; центр и главная квартира в Штокахе. В начале мая гофкригсрат вопреки мнению эрцгерцога предписал ему отбросить французов из Швейцарии. Вследствие этого Бельгард вытеснил Лекурба из Энгадина; Готце соединился с эрцгерцогом который перешел Рейн при Шафхаузене. Произошел ряд упорных боев. Французы отступили и заняли сильную позицию у Цюриха в то время как Лекурб препятствовал дальнейшему наступлению Бельгарда. 3 июня австрийцы заняли Сен-Готард. Это заставило Массену избрать новую сильную позицию при горе Албисе упираясь левым крылом в Рейн а правым в Фирвальдштедтское и Цугское озера. Здесь французы получили значительное подкрепление и перешли в наступление против отдельных австрийских колонн которые под командованием Иелачича и Зимбшена заняли часть кантонов. Первый был разбит а второй отброшен с Сен-Готарда. Главные силы эрцгерцога и Массены стояли неподвижно в Цюрихе до прибытия Римского-Корсакова после чего эрцгерцог поспешил обратно в Германию. Готце (12 тысяч австрийцев) остался в Уцнахе Иелачич (8 тысяч) — в Граубюнденских горных проходах; кроме этого 10 тысяч находились в резерве. Русские войска заняли растянутую линию по рекам Ааре и Лиммат от Бадена до Цюриха. Во время этих событий в Швейцарии французы собрали новую армию — Рейнскую под командованием Мюллера. 26 августа Мюллер внезапно и без сопротивления австрийцев перешел Рейн при Мангейме в то время как Бараге-д’Илье] с левым крылом обстрелял Франкфурт двинулся в Гейдельберг и Ашаффенбург. Эрцгерцог Карл подкрепив генерала Старая сам пошел навстречу Мюллеру. После неудавшейся попытки овладеть Филиппсбургом Мюллер отошел за Рейн оставив в Мангейме Лароша с 6 тысячами но 18 сентября Мангейм был приступом взят эрцгерцогом Карлом. Во время этих событий на Рейне в Швейцарии русские войска по прежнему находились у Цюриха а против них армия Массены. Последний узнав о приближении из Северной Италии Суворова решил до его прибытия всеми силами обрушиться на Римского-Корсакова. 25 сентября французы перешли Лиммат у Дитикона нанесли русским поражение и отрезав левое крыло Денисова от центра двинулись по дороге в Винтертур в тыл Римскому-Корсакову. В тот же день был разбит австрийский корпус Готце; последний был в начале сражения убит а принявший командование генерал Петраш отступил к Санкт-Галлену. 26 сентября французы приступом овладели Цюрихом и преследовали Римского-Корсакова который отступил сперва в Винтертур потом в Эглизау а оттуда совместно с австрийскими и баварскими резервами под командованием Кинмейера в Шафхаузен. В это время Суворов спустился в долину Граубюндена и вскоре соединился с Корсаковым при Фельдкирхе. Эрцгерцог Карл узнав о поражении Корсакова двинулся было к нему на помощь но остановился на границах Швабии узнав что Лекурб новый командующий Рейнской армией перешел 17 октября Рейн при Оппенгейме занял Мангейм и Гейдельберг и двинулся к Штутгарту. Однако узнав о поражении колонны Нея 3 ноября при Лауфене Лекурб снова приблизился к Рейну. Вскоре после этого сам Лекурб был разбит 3 декабря Стараем при Вислохе и отступил на левый берег Рейна. Итальянский и швейцарский походы Суворова Русские успешно дрались и разгромили французов при Адде и Треббии в 1799 году однако были вынуждены уйти в Швейцарию через Альпы. Причём в эту кампанию большие потери понесли польские легионы Домбровского который вплоть до заключения мира с Англией и частичного роспуска легионов всеми силами пытался позиционировать дисперсно раскиданные по французским армиям части легионов как армию независимой Польши. Действия в Голландии В Голландии высаженный в августе англо-русский экспедиционный корпус действовал неудачно и в ноябре был эвакуирован. Вскоре после этого Россия вышла из коалиции. Действия на море Весной 1799 года Франция сделала попытку восстановить утраченное обладание Средиземным морем для чего в командование брестским флотом вступил сам морской министр адмирал Брюи. 26 апреля пользуясь тем что перед Брестом англичане имели в это время только 16 кораблей под командованием адмирала Бриджпорта который в этот день отошел к остову Уэссан Брюи вышел с 25 линейными кораблями и 10 фрегатами и направился на юг. Он поставил себе задачей деблокировать находившуюся в Кадисе испанскую эскадру из 19 линейных кораблей войти с ней в Средиземное море деблокировать Мальту овладеть Миноркой и восстановить сообщение между Францией и армией Бонапарта в Египте. Бриджпорт получив известие о выходе французов решил что они направились в Ирландию но на всякий случай послал извещение главнокомандующему английскими морскими силами адмиралу Джервису в Гибралтар и начальнику английской эскадры перед Кадисом адмиралу Кейту. Ввиду недостаточности сил находившихся в распоряжении Джервиса 6 мая к нему было отправлено 5 кораблей а когда выяснилось окончательно что Брюи пошел в Средиземное море то 1 июня Бриджпорт отправил туда ещё 16 кораблей. 4 мая Брюи появился перед Кадисом; у Кейта было только 15 кораблей положение его было очень опасно между 25 французскими и 19 испанскими кораблями которые в каждый момент могли выйти из порта. Но в это время задул шторм от северо-запада мешавший испанцам выйти. Брюи не решился со своим неопытным личным составом атаковать англичан при такой погоде и не желая терять времени 5 мая вошел в Средиземное море на глазах у Джервиса находившегося в Гибралтаре но имевшего при себе только один линейный корабль и получившего только накануне извещение о выходе Брюи из Бреста. Английские морские силы в этот момент сильно разбросались. У Минорки было 4 корабля под командованием коммодора Дакворта; коммодор Трубридж с 4 кораблями блокировал Неаполь где французский гарнизон был осажден местным населением. К нему шел на присоединение русский десант; капитан Болл с 3 кораблями блокировал Мальту адмирал Смит находился с 2 кораблями у Акры и Нельсон всего с одним кораблем стоял в Палермо куда бежал неаполитанский король видевший в английском корабле единственную свою опору и защиту. Таким образом Брюи с 25 кораблями мог наделать много бед англичанам. Джервис немедленно решил сосредоточить свои силы для чего послал Кейту приказание снять блокаду Кадиса и идти в Гибралтар а Нельсона известил о возможности выхода испанского флота из Кадиса и возможном его появлении перед Миноркой высказав предположение что Брюи имеет назначением Мальту и Александрию. Нельсон приказал Дакворту Трубриджу и Боллу оставив на месте фрегаты идти на соединение с ним к острову Маритимо (Эгадские острова) чтобы с 12 кораблями преградить Брюи путь между Сицилией и африканским берегом. Но все это требовало значительного времени а пока Брюи был хозяином положения. Но он нашел нужным вследствие плохого снабжения направиться в Тулон куда и прибыл 14 мая и оставался там до 26 мая. Между тем Кейт пришел 12 мая в Гибралтар а 20 мая Джервис с 16 кораблями пришел в Порт-Магон где к нему присоединился Дакворт не считавший Нельсона своим начальником и не исполнивший его приказаний. Здесь Джервис узнал о том что Брюи направился в Тулон и дав знать об этом Нельсону он пошел к испанскому берегу так как получил известие что испанцы вышли из Кадиса и вошли в Средиземное море. Но испанская эскадра из 17 кораблей уже 20 мая вошла в Картахену причём 11 кораблей после шторма пришли туда в таком плачевном состоянии что не могли двинуться дальше на соединение с французами. 26 мая Брюи вышел из Тулона с 22 кораблями оставив там 3 корабля нуждавшихся в серьезном исправлении. Он прошел до Генуи повидался с Моро командовавшим тогда армией в Италии выгрузил припасы для армии 22 июня вошел в Картахену и соединился с испанской эскадрой. Здесь выяснилось что Испания вследствие неудач постигших Францию уже колеблется и склонна к миру с Англией и что на испанские корабли для боя с английским флотом рассчитывать трудно. Франции через своего посланника в Мадриде удалось все-таки настоять на приказании испанской эскадре сопровождать французскую эскадру в Брест и 29 июня Брюи вышел из Картахены в сопровождении 16 испанских кораблей. Этим Франция как бы брала эти корабли в залог против перехода Испании на сторону Англии но вместе с тем первоначальным задачи Брюи остались недостигнутыми. Все эти передвижения Брюи не соответствовали тем задачам которые предполагали от него англичане сбили их с толку и они его не нашли. 11 июля Брюи уже вошел в Кадис а адмирал Кейт сменивший заболевшего Джервиса только 10 июля пошел за ним в погоню из Порт-Магона с 31 кораблем и 30 июля вышел в океан. Между тем Брюи уже 21 июля вышел из Кадиса с 40 линейными кораблями и 13 августа вошел в Брест. Кейт подошел сюда же только на 1 сутки позже и отправился в Торбей. Вследствие прихода французско-испанского флота в Брест в Англии вновь началась тревога за своё побережье но теперь и англичане сосредоточили в Ла-Манше огромную силу из 56 линейных кораблей. Бонапарт когда выяснилась безнадежность Египетской экспедиции побуждаемый также угрожающим положением которое заняла относительно Франции новая составлявшаяся против неё коалиция покинул 22 августа 1799 года Египет счастливо пробрался мимо английских крейсеров и в октябре вернулся во Францию где в ноябре овладел верховной властью. Став во главе правительства Бонапарт постоянно думал о помощи армии в Египте и употреблял всевозможные усилия для того чтобы вытеснить английский флот из Средиземного моря. Он принимал деятельное участие в образовании второго «вооруженного нейтралитета» северных держав закрывшего для английской торговли Балтийское море и должного отвлечь туда значительную часть её морской силы; вместе с тем после успешных действий Франции против Австрии и Неаполитанского королевства все итальянские порты были закрыты для английского флота и Бонапарт получил право занять южные итальянские порты (Таранто Бриндизи и другие) 15-тысячным отрядом французских войск. Все это имело целью затруднив для англичан пребывание в Средиземном море и опираясь на итальянские порты выслать из них подкрепления в Египет как только представится случай безопасного прохода в восточную часть Средиземного моря. Для большего затруднения англичан он энергично побуждал Испанию к нападению на Португалию чтобы отнять у английского флота возможность базироваться на её порты. Все-таки возможность выручки египетской армии помимо всех этих подсобных средств зависела главным образом от способности французского и испанского флотов выйти из своих портов справиться хотя бы и с ослабленными английскими морскими силами и добраться до Египта. Но вот этого и не удалось достигнуть Бонапарту. Переворот 18 брюмера 9 ноября 1799 года вернувшийся из Египта Наполеон в ходе переворота 18 брюмера захватил власть во Франции. Итоги кампании Обозревая общую картину войны 1799 года нельзя не прийти к заключению что из всего 8-и летнего периода Революционных войн (1792—1799) никогда ещё война не достигала таких обширных масштабов не велась так настойчиво и долго (13 месяцев) такими громадными с обеих сторон силами на таком обширном театре не стоила таких больших усилий и в то же время — не привела к таким слабым конечным результатам: союзниками вместо Парижа завоевана только Италия благодаря победам Суворова удержан правый берег Рейна и заняты Ионические острова и Корфу; французы удержали за собой Генуэзскую Ривьеру Швейцарию Голландию и левый берег Рейна. Причин этому было много главные из них: у союзников — характер самой коалиции у французов — неспособность директории руководить столь широко развернувшимися событиями и ошибки французских полководцев. Ни одна из коалиций не проявила столько раздоров несогласия и противоположных стремлений как эта а потому нельзя было рассчитывать не только на единство действий но даже трудно было добиться согласованности их на отдельных театрах. По справедливому замечанию Наполеона если бы все русские войска действовавшие в Италии Швейцарии и Голландии были соединены и употреблены отдельно под командованием Суворова на Рейне то с большой вероятностью можно было бы предположить что Суворов при полной свободе действий дал бы скорый и решительный оборот в пользу коалиции. Что же касается Франции то она в лице директории не довольствуясь завоеванием Италии и Швейцарии помышляла распространить успехи оружия за рекой Адижем в Австрии за Рейном в Германии и за морем — в Египте и Сирии. В Европе на трех главных театрах (Италия Германия и Швейцария) одновременно начались наступательные действия что было большой ошибкой потому что этот план не соответствовал ни численности ни организации войск а главное из-за этого Франция была всюду равно слаба и нигде не могла нанести сильного удара. Главнокомандующие французских армий за исключением одного Массены к ошибочности планов действий директории присоединили свои собственные ошибки и тем содействовали успехам коалиции. Только Массена в Швейцарии и Брюн в Голландии имели успех на своей сторон: первый — занятием вновь Швейцарии второй — отражением высадки союзников. Кампания 1800 года С этого года начинается новый период великих событий в Европе. Переворот 18 брюмера дал Бонапарту верховную власть во Франции в которой все в непродолжительном времени изменилось к лучшему. Вместо безначалия появилась разумная и твердая власть; все отрасли внутреннего управления получили стройное и прочное устройство. Приняты решительные меры для улучшения расстроенных финансов усиления и снабжения армии восстановления дисциплины и прекращения междоусобий в Вандее и других северных департаментах; соединением мер решительных и сильных с мероприятиями кроткими и беспристрастными Бонапарт сумел привлечь к себе все партии и всех способных и полезных людей. Наряду с этим он стремился дать утомленной стране мир хотя бы временный и своей внешней политикой добился того что в коалицию против Франции вошли только Англия Австрия и несколько мелких германских государств (Бавария Вюртемберг и др.). Но теперь став во главе государства и армии Наполеон никем не стесняемый мог задаваться широчайшими военными планами и будучи единоличным распорядителем вооруженных сил беспрепятственно приводить их в исполнение. С этого года и начинают разыгрываться мировые события в Европе в которых во всю ширь развернулся военный гений Наполеона. Французская армия к весне 1800 года была уже приведена в удовлетворительное состояние и усилена новыми наборами. Союзники не замечали ни внутренних перемен в состоянии французской республики ни приготовлений её к войне. Это было причиной того что все меры для приготовления к новой войне ограничились в Австрии набором рекрутов а между тем вся тяжесть её должна была лечь главным образом на Австрию; Англия ограничилась денежными субсидиями и содействием флота. Взаимное положение воюющих сторон перед началом кампании было следующим: у французов 120 тысяч на Рейне и до 50 тысяч в Дижоне отделенных Пьемонтом от 30 тысяч Массены в Генуэзской Ривьере и 5 тысяч Тюрро в Савойских Альпах всего до 200 тысяч; а у австрийцев — 150 тысяч Края на Рейне и 120 тысяч Меласа в северной Италии всего 270 тысяч разделенных Швейцарией занятой 32 тысячами французских войск Лекурба. Это взаимное положение сил имело большое влияние на ход военных действий. Австрия решила начав действия в Италии по направлению к реке Вар и Ницце притянуть туда главные силы французов и тем открыть армии Края доступ через Рейн; на занятие Швейцарии в целях связи между обеими армиями не обратили внимание. Эта ошибка послужила основанием для выдающегося по своей смелости плана Бонапарта который пользуясь выгодным выдающимся положением Швейцарии решил тайно сосредоточить в ней 40 тысяч и смотря по обстоятельствам бросить их или на подкрепление Моро действовавшего в Германии или в Италию в тыл на сообщения армии Меласа прижавшего Массену к Генуэзскому заливу и отделившего его от Сюше укрывавшегося за рекой Вар. В виду обозначившегося уже успеха Моро в Германии (победы при Энгене и Штокахе 3 мая Мескирхе 5 мая и Биберахе 9 мая Край оттеснен к Ульму) и критического положения Массены блокированного в Генуе первый консул направляет эту армию именуемую резервной в Италию что и привело к знаменитой Маренгской операции. Итальянская кампания Наполеона Главным событием войны стала битва при Маренго 2 (14) июня 1800 года в ходе которой Наполеон одержал сокрушительную победу над австрийцами руководимыми генералом Меласом и возвратил под свою власть Италию. Действия в Германии Перед началом военных действий в Германии австрийская армия поступившая после эрцгерцога Карла под командованием фельдцейхмейстара Края была сильно разбросана; главные силы находились в районе Энгена и Штокаха корпус графа Коловрата от Иберлингена до Шафгаузена; генерал Науендорф от Шафгаузена до Вилингена на восточном склоне Шварцвальда; бригада Гиулая — у Фрейбурга; генерал Кинмайер — у Вильштадта и Бодерсвейлера (против Страсбурга); войска генерала Старая сосредоточивались к Раштадту армия князя Рейса (25 тысяч) стояла в Фельдкирхе для прикрытия Форарльберга и Тироля. Филипсбург Ульм и Ингольштадт были заняты гарнизонами (7 тысяч); общая численность достигала до 128 тысяч. Французская Рейнская армия маршала Моро без гарнизонов имела 110 тысяч и располагалась в 4 больших группах. Правое крыло Лекурба занимало восточную и северную границы Швейцарии; резервный корпус (самого Моро) стоял в окрестностях Базеля; центр Гувион Сен-Сира — между Бризахом и Страсбургом левое крыло Сент-Сюзана протянулось до Ландау. Гарнизонами в рейнских крепостях и в Швейцарии находилось 29 тысяч из которых однако вскоре большая часть была отправлена в Италию. В конце апреля Моро начал кампанию наступлением на фронт Шварцвальда. 25 апреля он перешел Рейн у Бризаха и Страсбурга и потеснив австрийские посты вынудил Края передвижением Коловрата к Донауешингену и Вилингену ослабить себя на Боденском озере на которое опиралось его левое крыло а также оставить без прикрытия границу Швейцарии. В виду этого Моро в начале мая направляет резервный корпус из Базеля на правый берег Рейна переходить реку у Штейна и 3 мая наносит Краю поражение при Штокахе и Энгене а 5 мая у Мескирха. После этого австрийцы перешли на левый берег Дуная у Зигмарингена а 8 мая снова перешли на правый берег чтобы прикрыть магазины в Биберахе. Однако 8 мая при Биберахе а 10 мая при Меммингене они были вновь отброшены и вынуждены искать защиты под стенами Ульма. Затем с целью вынудить Края к дальнейшему отступлению Моро двинул своё правое крыло на Гюнц и приказал Сент-Сюзану выдвинуться на левый берег Дуная к Блаубеерну. Однако этому движению воспрепятствовали войска Старая и эрцгерцога Фердинанда боями 16 мая при Папелау и Эрбахе. После этого французской армии пришлось выполнить переход на левый берег Дуная со значительными силами выше Ульма. Край занял позицию к северу от Ульма. Моро не решился атаковать его на этой позиции и перейдя в ночь на 20 мая снова на правый берег Дуная приказал правому крылу двинуться к реке Лех и занять Аугсбург. Край воспользовался этим движением чтобы броситься на ослабленное крыло французов на реке Иллере но понеся 5 июня при Оксенгаузене поражение вынужден был отойти к Ульму. После этого Моро задался целью заставить австрийцев отойти от Ульма для чего решил переправиться через Дунай ниже крепости и угрожать их сообщениям. Он оставил Ришпанса наблюдать за крепостями по реке Иллер а сам стянул 14 и 15 июня армию к Бургау. При приближении французов Старай оттянул войска от Гюнбурга на левый берег Дуная. Лекурб заняв 16 июня этот город на следующий день перешел Дунай у Лилингена и Лауингена и отбросил разбросанные отряды австрийцев. После Лекурба в тех же местах переправились и главные силы французской армии. Тогда Край не решившийся напасть на Ришпанса поспешил стянуть к себе войска оставшиеся ещё на правом берегу и повел армию форсированными маршами по большой дуге через Нёрдлинген к Нейбургу причём Старай начальствовавший арьергардом выдержал 25 июня при Нересгейме бой с Лекурбом. Атакованный 27 июня вторично при Нейбурге Край отвел армию через Ингольштадт и Ландсгут к реке Ин. Для связи с Ингольштадтом остался генерал Кленау на левый берег в окрестностях Регенсбурга. После этого французы наводнили Баварию и заняли Мюнхен. Ришпанс был оставлен для блокады Ульма а сам Моро с главными силами расположился на реке Изар; одна дивизия продвинулась через Форарльберг до Тирольских проходов чем армия Моро вошла в связь с Итальянской армией. Узнав об Александрийской конвенции заключенной Бонапартом в Италии Моро предложил Краю перемирие на которое тот охотно согласился и которое было заключено 15 июля в Парсдорфе для Германии Тироля Швейцарии и Граубиндена; это перемирие соглашением в Гогенлиндене было продолжено до 20 сентября. Мирные переговоры начатые в Париже с Австрией а несколько позже в Люневиле с Англией не привели ни к чему; консульское правительство объявило 11 ноября о прекращении перемирия. Край был отозван и на его место назначен молодой эрцгерцог Иоганн но ведение военных действий было поручено фельдцейхмейстеру Лауеру дряхлому инженеру генералу никогда дотоле не участвовавшему в полевых действиях. Австрийская армия со включением вспомогательных войск насчитывала 95 тысяч её главные силы были собраны на реке Инн и представляли достаточную массу для удержания французов; корпус эмигрантов Конде прикрывал пространство от Розенгейма до Тирольских границ; Кленау присоединился к вспомогательному корпусу герцога Вильгельма Баварского который был эшелонирован от г. Гофа до Зульцбаха; дивизия Зимбшена стояла между Бамбергом и Форхгеймом; майнцские контингенты Альбини — около Ашафенбурга; в Тироле под командованием генерала Гиллера находилось 20 тысяч. Моро мог употребить в Баварии 140 тысяч его правое крыло наблюдало Тироль и верхний Инн до Розенгейма одна дивизия была отделена на Изаре против Фрейзинга; главные силы находились у Гаага и перед Вассербургом и протянулись до Гауна и Ампфинга; Ожеро с галло-батавским корпусом прибыл из Голландии на Майн. В конце ноября эрцгерцог Иоганн намереваясь выиграть левое крыло французской армии и прижать её к границам Тироля перешел реку Инн при Пассау Шердинге и Гогенфурте; генерал Зимбшен двинулся против Швейнфурта; Кленау от Регенсбурга на реке Изар против Ландсгута. 1 декабря эрцгерцог при Ампфинге разбил дивизии Гранжана Нея Леграна и Арди но 3 декабря наткнулся при Гогенлиндене на главные силы Моро и потерпел сокрушительное поражение. Австрийская армия отступила за реку Инн энергично преследуемая французами. Лекурб перешел реку у Нейбеерна (выше Розенгейма) и отбросил корпус Конде не поддержанный австрийцами к Зальцбургу куда прибыли 12 декабря также дивизии Риша Байле и Лихтенштейна; дивизия Кинмайера присоединилась к армии через Бургаузен. Стремительное наступление Лекурба к Зальцбургу и переход 3 французских дивизий при Лауфене через Зальцах вынудили австрийцев отступить за реку Траун выдерживая с 16 по 18 декабря постоянные бои. Бригада Мечери лишь 14 декабря перешла у Шердинга через Инн и выиграла дорогу на Рид; часть конницы двинулась через Вельс на Линц. После боя при Ламбахе 19 декабря австрийцы продолжали отступление через Штейер на Мельк близ Вены. В этом опасном положении эрцгерцог Карл снова вступил в командование армией и настойчиво советовал заключить мир. 25 декабря в Штейере между ним и Моро состоялось соглашение о перемирии после чего начались в Люневиле переговоры о мире который и был заключен 9 февраля 1801 года водворив спокойствие в Европе после 9-летней беспрерывной борьбы. Франции уступлены Бельгия и весь левый берег Рейна; император отказался от прав на Ломбардию которая образовала отдельное государство; взамен этого Австрия получила Венецианские владения до Адижа; Франция возвратила императору Кель Кастель и Эренбрейтштейн; республики Батавская Гельветическая Цизальпинская и Лигурийская были признаны независимыми. Вскоре был заключен мир с Россией Англией Португалией Портой и Неаполем. Действия на море С апреля 1800 года командующим Флотом Канала стал адмирал Джервис который коренным образом видоизменил систему блокады причём обратил особое внимание на Брест где было собрано 48 французских и испанских кораблей. Базу блокирующего флота он перенес из Портсмута в Плимут и всегда держал от 24 до 30 линейных кораблей у Бреста причём передовой отряд неотлучно находился у входа в порт и был в постоянном сообщении с главными силами державшимися у острова Уэссан. Для исправлений корабли ходили в Плимут поодиночке не имели права оставаться там даже для замены мачт больше 10 дней и сейчас же заменялись резервными. В случае прорыва противника на юг и невозможности передовому отряду войти в контакт с главными силами если они будут отогнаны неблагоприятным ветром начальник передового отряда имел полномочие немедленно идти к Кадису чтобы усилить блокировавшую этот порт английскую эскадру. Целая цепь мелких судов по северному французскому побережью и берегам Бискайского залива тщательно следила за подвозом к Бресту который нуждался в огромном количестве материалов и припасов для союзного флота. Результатом этого явилась скудость снабжения союзных кораблей что делало их неспособными к продолжительному плаванию и возможность им выходить только в исключительные штормовые погоды которые отгоняли англичан что обыкновенно приводило к серьезным повреждениям союзных кораблей. Вследствие этих причин Брюи не мог выполнить приказания Бонапарта в феврале 1800 года выйти из Бреста с 30 союзными кораблями чтобы перейти в Тулон освободить Мальту и быть готовым для плавания в Египет. В виду отсутствия снабжения для большого флота Бонапарт приказал в октябре выйти из Бреста адмиралу Гантому с 7 линейными кораблями на которые было посажено 5000 солдат и погружено значительное количество боевых и продовольственных запасов собранных со всего флота которые он должен был доставить в Египет. Но Гантому удалось выйти только 23 января 1801 года во время жестокого шторма отогнавшего английскую эскадру причём французские корабли разбросало так что только через неделю им удалось соединиться причём большинство их было серьезно повреждено. Итоги Кампании При рассмотрении данной кампании в Италии и в Германии резко бросается в глаза быстрый успех французского оружия не наблюдавшийся в предыдущих кампаниях Революционных войн. Успех этот нельзя объяснить только гениальностью одного и талантливостью другого французских полководцев. Здесь с особой силой проявился дух национальной французской армии набранной по конскрипции уже приобретшей опыт пользования новыми приемами и способами ведения войны и боя. Превосходная французская армия в руках таких полководцев как Наполеон и Моро проникнутых новыми идеями военного искусства явилась могучим оружием для выполнения тех широких стратегических задач которыми они задавались. Обращаясь в частности к действиям в Германии видно что во 2-й половине мая действия обеих сторон сосредоточились вокруг Ульма. Край сильный и числом и расположением своих войск в укрепленном лагере при Ульме на обоих берегах Дуная избегал решительного боя ограничиваясь обороной. Моро стремясь к бою прибегнул к маневрированию фланговыми движениями почти всей своей армией сначала к правому флангу потом к левому и снова к правому надеясь тем вынудить Края покинуть свой лагерь. Моро отрезает Краю долиною Дуная его сообщения с Веной и вынуждает его покинуть Ульм; при этом все действия Моро хорошо соображенные с обстановкой отличаются быстротой и решительностью. Рассматривая в общей совокупности действия обеих сторон после Парсдорфского перемирия предшествовавшее сражению при Гогенлиндене и в самом этом сражении нельзя не отметить что по результатам оно является после Маренго и Риволи самым выдающимся событием революционных войн. Австрийцам было весьма выгодно по сложившейся обстановке не переходить реку Инн навстречу французам а оставаться за рекой и выжидать атаку за оборонительной линией подготовленной в течение 5 месяцев и обеспеченной с флангов но они перешли в наступление причём первоначальный план действий с первых же переходов был заменен другим; ошибки в исполнении последнего и привели к поражению при Гогенлиндене. Кампания 1801 года Выход России из войны В 1801 году в результате русско-французского сближения готовился Индийский поход. После дворцового переворота 11 марта 1801 года приведшего к воцарению на российском престоле Александра I планы похода были свернуты. Англия вероятно субсидировала заговорщиков — писал историк Валишевский со ссылкой на английские источники. В Лондоне не только знали о готовящемся заговоре на жизнь императора Павла но даже способствовали успеху заговора деньгами — считал историк Шумигорский. А 8 октября 1801 года в Париже между Францией и Россией был подписан мирный договор. Действия на море Вышедший из Бреста 23 января 1801 года Гантом продолжал свой путь и 9 февраля вошел в Средиземное море. За ним погнался адмирал Уоррен блокировавший с 5 кораблями Кадис. Между тем Гантом узнал что английская эскадра из 7 кораблей под командованием адмирала Кейта повезла в Египет армию в 15 000 чел. Опасаясь попасть между Кейтом и Уорреном и имея почти все корабли серьезно поврежденными штормом Гантом направился в Тулон. Он мог выбраться оттуда только 24 апреля но развившиеся болезни заставили его вернуть 3 корабля назад. С остальными же 4 кораблями ему удалось 7 июня добраться до Египта и даже начать высадку войск к западу от Александрии но появление разведчиков Кейта заставило его обратиться в бегство и он вернулся в Тулон 22 июля. Вместе с посылкой Гантома Бонапарт задумал сосредоточить значительные морские силы в Кадисе чтобы действовать на сообщения англлийского флота со Средиземным морем. Брюи получил приказание перейти в Рошфор там пополнить своё снабжение и идти в Кадис где находилось около 10 испанских кораблей. Туда же были направлены из Тулона под командованием контр-адмирала Линуа те 3 корабля которые были отосланы Гантомом. Брюи так и не удалось выйти из Бреста а Линуа подошел 4 июля к Гибралтарскому проливу. Тут он узнал что около Кадиса находится английская эскадра из 7 линейных кораблей под командованием адмирала Сомареца. Это был передовой отряд эскадры блокировавшей Брест который пошел за Гантомом. Линуа вошел в Гибралтарскую бухту и стал на якорь у испанского берега в Алжезирасе под защитой береговых укреплений. Сомарец узнав об этом 6 июля атаковал Линуа но атака была отбита причём один английский корабль стал на мель под огнём батарей и вынужден был сдаться. Сомарец отошел к Гибралтару и приступил к исправлению повреждений работая день и ночь. Между тем Линуа послал в Кадис за помощью и 10 июня оттуда пришли 1 французский и 5 испанских линейных корабля под командованием адмирала Дон-Хуана де-Морено. 12 июля Морено и Линуа вышли и направились в Кадис но Сомарец уже исправил повреждения и погнался за ними. Ночью в Гибралтарском проливе произошел бой причём 2 испанских корабля взорвались а 1 французский попал в плен. Таким образом все попытки Бонапарта разбились об английский флот и как Мальта так и египетская армия вынуждены были капитулировать. Видя крушение всех своих планов в Средиземном море Бонапарт для одоления своего главного противника задумал грандиозную высадку в Англии и с 1800 года начал собирать и строить в портах Ла-Манша значительное количество мелких судов для перевозки армии. В июле 1801 года большое количество этих судов было собрано в Булони под командованием контр-адмирала Латуш-Тревиля. В Англии началась паника и вице-адмирал Нельсон под напором общественного мнения в августе два раза атаковал французскую флотилию но потерпел неудачу. На самом деле французская десантная экспедиция была далеко не готова и собственно не угрожала ещё серьезно английским берегам а вскоре (октябрь 1801 года) были подписаны условия предварительного мирного договора. Итоги Кампании Оставшаяся в одиночестве Англия лишившись всех своих союзников на континенте 25 марта 1802 года подписала с Францией Амьенский мир. Итоги войны Война завершилась Люневильским мирным договором и Амьенским мирным договором передавшими Франции левобережье Рейна и признавшими независимость Цизальпинской Батавской и Гельветической республик. См. также Наполеон Наполеоновские войны Французская революция Литература Военная энциклопедия / Под ред. В. Ф. Новицкого и др. — СПб.: т-во И. В. Сытина 1911—1915. История войны России с Францией в царствование Императора Павла I в 1799 году. — СПб. 1852. Ссылки История войны России с Францией в царствование Императора Павла I в 1799 году на сайте «Руниверс»Колосо́вский Никола́й Никола́евич (1891—1954) советский экономист и экономико-географ один из создателей советской районной школы экономической географии. Образование работа над проектами Родился в семье служащего Нижегородского ярмарочного управления. В 1916 г. окончил Санкт-Петербургский институт инженеров путей сообщения и был направлен в Забайкальский округ для строительства стратегических железных дорог. В 1921-31 работал в Госплане СССР где занимался экономическим районированием разработкой схем изучения и освоения ресурсов Сибири и Дальнего Востока (Урало-Кузнецкий комбинат Транссибирская сверхмагистраль Ангарострой очаговое освоение Севера) В 1931-36 Колосовский работал в институте Гидроэнергопроект где разрабатывал проект создания Ангаростроя в частности его первой очереди — т. н. Байкальско-Черемховского энерго-промышленного комплекса. В 1936-46гг. работал в структурах АН СССР в частности в СОПСе. Во время войны руководил развертыванием военной промышленности на Урале решением связанных с этим транспортных проблем. Лауреат Сталинской премии (1942). Научная и преподавательская деятельность После окончания войны Колосовский сосредоточился на преподавании был профессором кафедры экономической географии СССР Географического факультета МГУ где читал лекции с 1931. Ранее преподавал в Институте народного хозяйства им. Плеханова. Им были создан авторский курс лекций по экономическому районированию разработан понятийный аппарат советской районной школы экономической географии. Н. Н. Колосовский ввел в научную практику такие понятия как энерго-производственный цикл (совокупность производств объединенных связями по сырью и энергии) территориально-производственный комплекс (совокупность производств от размещения которых на одной площадке достигается дополнительный экономический эффект) разрабатывал теорию экономического районирования. Ввел в обращение понятия «территориально-производственный комплекс» (тпк) и «энерго-производственный цикл» (эпц). Основные работы Экономика Дальнего Востока М. 1926 (соавтор) Будущее Урало-Кузнецкого комбината М. — Л. 1932 Основы экономического районирования М. 1958 Теория экономического районирования М. 1969 Ссылки Кафедра экономической и социальной географии России Баранский Николай Николаевич ПримечанияNIBMAR (англ. No Independence Before Majority African Rule) — «Независимость только после предоставления власти африканскому большинству» — политический принцип в процессе деколонизации согласно которому независимость от Британской империи не может предоставляться африканским государствам где сохранилась власть белого колониального меньшинства (и дискриминация африканцев в той или иной степени). Особенно известным такой подход стал при вопросе о предоставлении независимости Южной Родезии где правило белое меньшинство во главе с Яном Смитом. Британское правительство во главе с Гарольдом Вильсоном стало на позиции NIMBAR. Самопровозглашённая 11 ноября 1965 независимость государства Родезия оставалась международно непризнанной до 1980 когда к власти было допущено африканское большинство (страна стала называться Зимбабве).Международный день мигранта (на других официальных языках ООН: англ. International Migrants Day исп. Día International del Migrante фр. la Journée internationale des migrants) — отмечается по предложению Генеральной Ассамблеи ООН (Резолюция № A/RES55/93) ежегодно 18 декабря начиная с 2000 года. В этот день в 1990 году Генеральная Ассамблея ООН приняла Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. В резолюции Генеральной Ассамблеи предложено всем государствам-членам ООН правительственным и неправительственным организациям отмечать Международный день мигранта на основе деятельности по распространению информации о правах человека и основных свободах мигрантов обмену опытом и разработке мер по обеспечению их защиты. В своих посланияхпосвящённом Дню мигранта Генеральный секретарь ООН неоднократно призывал все государства присоединиться к конвенции о защите прав трудящихся-мигрантов. Он указывал что мировая экономика всё больше зависит от трудящихся-мигрантов говорил о том что без вклада мигрантов общество обеднело бы. Ссылки Сайт ООН Резолюция Генеральной Ассамблеи № A/RES/55/93Фе́ма (греч. θέμα) — наименование военно-административного округа Восточной Римской (Византийской) империи после эволюционной смены латинского языка греческим в качестве официального и наиболее употребимого языка государства. Фемы были созданы в середине VII столетия вслед за отторжением части византийской территории арабскими завоевателями. Фемами была заменена провинциальная система диоцезов установленная императорами Диоклетианом и Константином I. Первые фемы были созданы на основе лагерных стоянок армии Восточной Римской империи их названия соответствовали воинским частям бывших их прародителями. Система фем достигла своего апогея в IX—X веках когда к созданию новых территориальных подразделений побудило разделение старых и завоевание новых земель. Оригинальная система фем подверглась существенным изменениям в XI и XII столетии но термин оставался в использовании в качестве провинциального и финансового ограничения до самого конца империи. Стоит отметить что не все фемы имели одинаковое значение. Азиатские фемы до конца XI века бывшие оплотом империи занимали первое место в административной иерархии а европейские фемы кроме столичной Фракийской и Македонской считались низшими по рангу причём часто указывается на существовавший антагонизм между востоком и западом империи фемами малоазийскими проникнутыми греческим духом и фемами балканскими заполонёнными славянскими племенами. История Предыстория В конце VI — начале VII веков Византийская империя находилась под атакой со всех сторон. Сасанидская империя направила удар на Сирию Египет и Анатолию. Альянс славян и авар опустошал Грецию и заселял Балканы. Лангобарды оккупировали северную Италию. Для сохранения завоеванных императором Юстинианом I на Западе территорий император Маврикий объединил гражданскую и военную власть в лице экзарха создав Равенский и Карфагенский экзархаты в которых командующие войсками обладали также всей полнотой гражданской власти. Юстиниан I в ходе административных реформ дал военную власть губернаторам отдельных областей в Малой Азии страдавших от бандитов. Но в большей части империи функционировала старая система. Лишь к 40-м годам VII века когда началось наступление арабского халифата и захват Сирии и Египта имперские провинции в Малой Азии были разделены на четыре больших фемы подчинённых стратегам. Происхождение Происхождение термина «фема» неизвестно. Существует предположение о его родстве с хазарским словом тумен (тьма) «10 000 человек» но большая часть учёных согласна с императором Византии Константином VII считавшим родоначальником термина греческое слово thesis («поселение»). Также неизвестна дата их появления. Для большинства учёных 20-го века основание фем связано с императором Ираклием I (пр. 610—641) в течение последних ирано-византийских войн. Главным сторонником этой теории был Георгий Острогорский ссылавшийся на хронику Феофана Исповедника упоминавшую о прибытии Ираклия «в земли фем» в 622 году. В соответствии с Острогорским это «показывает что процесс создания войск (фем) в определенных областях Малой Азии в это время уже начался.» Против этого мнения возразили другие историки и более свежая концепция датирует их создание в период с 640 по 660 годы во время правления Константа II (пр. 641—668). Первоначально термин «фема» относился непосредственно к армии и только в конце VII — начале VIII стал относиться к районам где находились армии расположенные лагерем. Также не ясна роль социального и военного преобразования. Традиционалисты во главе с Острогорским считали появление фем началом создания нового типа армии. В ней основной упор делался не на иностранных наёмников а на солдат живших на арендованных у государства землях. Современные учёные установили что образование фем не стало радикальным переходом а скорее логическим развитием существовавших ранее тенденций VI столетия и прямое социальное воздействие было минимально. Создание первых фем: VII—VIII века Создание фем проходило в несколько этапов. На первом этапе мобильная римская армия была посажена на землю и перешла к организации по военно-административным округам. Каждая из созданных фем охватывала несколько ранее существовавших областей и за небольшим исключением сохраняла старые провинциальные границы. Сначала были созданы четыре фемы: Фема Армениак (греч. Θέμα Άρμενιάκων) была создана преобразованием армии Армении в 667 году а её командующий (лат. magister militum per Armeniam) стал стратигом (греч. Στρατηγὸς) с численностью фемного войска в 9000 человек. Данная фема занимала старые области Понта Малой Армении и северной Каппадокии её столицей был город Амасья. В 669 году последовала реорганизация армии Востока в фему Анатолик (греч. Θέμα Άνατολικῶν) а её командующий (лат. magister militum per Orientem) стал стратигом (греч. Στρατηγὸς) новой фемы с численностью фемного войска в 15 000 человек. В её состав вошёл юг центральной Малой Азии столицей фемы был город Амориум. В 740 году была создана фема Фракисии (греч. Θέμα Θρακησίων) её командующий (лат. magister militum per Thraciem) управлял войском в 6000 человек. Её прародителем стала армия Фракейского диоцеза сама фема охватывала территорию западного берега Малой Азии (Иония Лидия и Кария) её столицей стал город Хоны. Презентальная армия охранявшая Константинополь в 640 году была преобразована в фему Опсикион (греч. Θέμα Ὀψικίου) а её командующий (лат. magister militum praesentalis) стал комитом (греч. κόμης) новой фемы (комит богохранимого Опсикия) с численностью фемного войска в 6000 человек. Территория фемы покрывала северо-запад Малой Азии (Вифиния Пафлагония и часть Галатии) со столицей в городе Никея. Особое подразделение оборонявшее провинцию Скифия (лат. Quaestura exercitus) было переведено на острова Эгейского моря и побережье Греции и преобразовано в морскую фему Карабисианы (греч. Θέμα ναυτικόν Καραβησιάνων). Эта фема занималась снабжением большей части византийского флота сражавшегося с арабами за власть над Средиземноморьем. В 732 году из-за слабых успехов она была включена в состав фемы Кивирреоты (греч. Θέμα ναυτικόν Κιβυρραιωτῶν) базировавшейся на южном побережье Малой Азии и Эгейских островах. В 680 году в ответ на булгарскую угрозу европейская часть фемы Опсикий (греч. Θέμα Ὀψικίου) была выделена в новую фему Фракия (греч. Θέμα Θράκης). Подразделение оборонявшее Сицилию было преобразовано в фему Сикелия (греч. Θέμα Σικελίας). В то же самое время Крит и земли Херсона в Крыму функционировали в качестве архонтиариев. Таким образом к концу VII века фемы стали отличительной особенностью византийской административной политики. Их большой размер и сила давали возможность их генералам начинать восстания что было продемонстрировано в период с 695 по 715 года и повторилось во время мятежа Артавазда. Подавление восстаний показало первые изменения в анатолийских фемах: Опсикион был разделён на две части — Букелларии (греч. Θέμα Βουκελλαρίων) и Оптиматы (греч. Θέμα Οπτιμάτων) в то время как роль имперской гвардии заняла имперская тагма. Наивысшее развитие фемной системы: IX—X века Дальнейшая административная политика империи состояла в постепенном дроблении прежних фем и в возведении в статус фем округов носивших до этого другое название например клисур. В то же время потребность защитить Малую Азию от арабских набегов привела к созданию в конце VIII — начале IX столетия серии небольших пограничных районов — клисур (греч. κλεισούρα) во главе которых стояли начальники-правители (клисурархи) занимавшие менее высокое положение чем стратиги. Некоторые клисуры как например малоазиатская Селевкия Севастия со временем превращались в фемы. С началом византийского наступления на восточном и балканском направлениях в X веке приобретённые территории были включены в состав фем хотя были меньше первых фем созданных в VII—VIII столетиях. Константин Багрянородный в своем сочинении «О фемах» (X век) приводит список двадцати девяти фем: семнадцать азиатских считая четыре морских фемы и двенадцать европейских включая сюда ещё Сицилию часть которой образовывала фему Калабрию после завоевания арабами в Х веке собственно Сицилии. В эти же двенадцать европейских фем входит у Константина Багрянородного фема Херсона в Крыму образованная по всей вероятности в IX веке и часто носившая название «климатов» или «готских климатов». Список опубликованный В. Н. Бенешевичем и относимый к царствованию Романа Лакапина до 921—927 года упоминает тридцать фем. Изменения и прекращение существования: XI—XII века Термин фема был неоднозначен обозначая форму военного землевладения и административный округ. Фема представляла собой земельные участки предоставленные для ведения сельского хозяйства солдатами. Они находились под командой стратега они арендовали землю у государства. Арендная плата для воинов была снижена но их потомки должны были также служить в армии и феме. Однако стратеги командовали не только своими солдатами они также обладали гражданской и военной властью в собственной области. Прежнее областное или фемное устройство империи будучи нарушено латинским владычеством не могло правильно функционировать при Палеологах. Для областного управления прежнего типа империя не имела достаточно территории. Из-за этого титул стратига присваиваемый главному должностному лицу фемы к концу XI века вышел из употребления и был заменен «дуксом» — титулом который носили в IX веке и ранее наместники некоторых небольших провинций. Оставшиеся в XIV веке под контролем Византии провинции становились своего рода деспотатом чей властитель был независим от центральной власти. Во главе этих земель стоял один из членов императорской семьи. Так в конце XIV века Фессалоника получила в качестве деспота одного из сыновей Иоанна V. Морейский деспотат также управлялся сыновьями или братьями императора. Список фем между 660 и 960 годами В данном списке представлены фемы появившиеся в период с 660 года по 960. † Морская фема (θέμα ναυτικόν)§ Была создана в качестве клисуры. Примечания Литература Фемы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Diehl. L’origine du régime des thèmes (Etudes d’histoire du Moyen-âge dédiées a Monod П. 1896). Gelzer. Die Genesis der byzantinischen Themenverfassung (Лпц. 1899). Успенский. Военное устройство Византийской империи («Известия Арх. Инст.» т. VI 1900). Кулаковский. «К вопросу о происхождении фемного строя» и «К вопросу о фемах» (две брошюры напечатанные в Киеве в 1904 г.). Treadgold Warren. A History of the Byzantine State and society. — 1997. Treadgold Warren. Byzantium and Its Armies 284-1081. Haldon John F. (1990) Byzantium in the Seventh Century: The Transformation of a Culture Cambridge University Press ISBN 978-0521319171 <http://books.google.com/books?id=pSHmT1G_5T0C> Haldon John F. (1999) Warfare state and society in the Byzantine world 565–1204 Routledge ISBN 1857284941 <http://books.google.com/books?id=-R0G0Enf58AC>Албази́нцы (кит. упр. 阿尔巴津人 пиньинь: āěrbājīnrén) — китайцы потомки русских казаков — поселенцев пограничного с Китаем острога Албазин основанного Никифором Черниговским в 1665 году на Амуре (ныне с. Албазино Амурской области) на предполагаемом месте расположения крепости даурского князя Албазы сожженной дотла Е.П. Хабаровым в 1651 г. История 1 июня 1685 года крепость была осаждена большим китайским войском (по разным данным от 5 до 10 тыс. человек). После сдачи острога 26 июня часть казаков (45-50 человек) с семьями были уведены в Пекин. Император Канси проявил уважение к людям которые героически бились против превосходящих их во много раз по численности маньчжуров и мудро решил что лучше принять такую вольницу на свою службу и поселить у себя чем бесконечно с ней воевать. Албазинцы были зачислены в китайскую императорскую гвардию в Пекине для них специально создали Русскую сотню в составе особо элитной части «Знамени с желтой каймой». Эта часть считалась самой аристократической. Она пополнялась только из рядов лучшей и верной монархии маньчжурской молодежи и русских. Китайцев здесь не было. Из пленных албазинцев лишь 12 человек не пожелали стать китайскими гвардейцами и решили вернуться в Россию. Всего же в китайские войска перешли не менее 100 казаков или как их называли китайцы «ло-ча». Это были наименее лояльные русскому царю элементы. Казаки ценились китайским монархом очень высоко и были поставлены в самые лучшие условия. Они получали очень хорошее жалованье денежные подарки земли в вечное пользование и дома. Первое время во главе Русской сотни при дворе китайского императора были лишь русские что делалось как и само создание этой части с пропагандистской целью. Но с заключением между Россией и Китаем Нерчинского договора в 1689 года политическое значение этой сотни стало падать и впоследствии она стала регулярной частью гвардии под командованием одного из принцев Маньчжурской династии. Фамилии и имена пленных были перечислены воеводой Толбузиным в докладе об обороне Албазина однако до сих пор этот архивный документ обнаруженный в начале 2000-х годов не опубликован. Согласно преданиям хранимым потомками албазинцев до настоящего времени это были семьи Яковлевых Дубининых Романовых Хабаровых и Холостовых. В настоящее время их китайские фамилии звучат соответственно как Яо (姚) Ду (杜) Ло (罗) Хэ (何) и Хэ (贺). Для совершения православного богослужения император передал албазинцам и сопровождавшему их священнику Максиму Леонтьеву ламаистский храм находившийся в районе их поселения. При оставлении Албазина казаки взяли с собой часть церковной утвари и икон в том числе главную святыню Албазина — икону святителя Николая Чудотворца (Николы Можайского). Так как русских женщин с ними почти не было казаки быстро стали смешиваться с маньчжурами. Те оказывали на них своё влияние и постепенно албазинцы поколение за поколением стали утрачивать православную веру смешивая её с идолопоклонством маньчжуров. Негативное влияние оказывало на них и то что русский царь отступился от них и потому даже последующее направление православного священника в Пекин долго не могло исправить ситуацию со всё большей китаизацией албазинцев. В третьих поколениях албазинцев в XVIII веке русские свидетельствовали что у них почти ничего не осталось из русских черт. Лишь дома они держали скорее как фетиши нательные кресты и иконки оставшиеся от их героических дедов и прадедов. Вспомнили в России об албазинцах когда решили открыть в Пекине Духовную миссию. Чтобы открыть такое учреждение нужно было доказать китайцам что для такой миссии есть паства и что миссия нужна для обслуживания религиозных нужд этой паствы а не для шпионажа. Сначала пытались обосновать наличие Духовной миссии тем что она нужна для торговцев но китайские власти это отклонили так как русских купцов тогда в Китае было немного. Поэтому албазинцев в Китае представили ревностными православными христианами. В это время русские посланники постоянно напоминали албазинцам что они — потомки славных казаков геройски бившихся против врага несших в сердце православную веру. В то же время в донесениях Центру албазинцев представляли как почти ассимилированных маньчжурами причем многие из них «были лишены нравственных устоев». После долгих переговоров и проволочек Россия в 1716 году открыла в Пекине Духовную миссию. В 1831 году колония албазинцев в Пекине насчитывала 94 человека. По данным православного священника Пекина уже в середине XVIII века албазинцы «считали всякое занятие недостойным их создав свой особый тип жителей Пекина как наследственно принадлежащих к императорской гвардии. Заносчивые в своем поведении гордые своим привилегированным положением не знающие что им делать со своим свободным временем они бродили по улицам посещая чайные и гостиницы рестораны и театры и стали предаваться опиекурению. Постепенно они стали духовно и физически вырождаться впав в долги и попав в руки ростовщиков». В 1896 г. священники и просто русские попадавшие в Китай писали что албазинец «в нравственном отношении в лучшем случае — тунеядец живущий подачками а в худшем — пьяница и плут». Под действием православных миссионеров в конце XIX в. начавших особенно активную работу с албазинцами последние «переродились и стали большими приверженцами православия». В то время в Пекине и других крупных городах их насчитывалось около тысячи человек. Уже тогда они из-за связи с православными священниками попали в «черный список» китайской ксенофобской организации «Большой кулак» добивавшейся изгнания иностранцев из Китая и устранения их влияния. Тогда многие албазинцы работали при Русской духовной миссии. В 1900 г. сотни их в том числе женщины дети и старики мученически расстались с жизнью во время Боксёрского восстания. При этом православные священники вовлекшие их в работу из-за которой они погибли бежали в Посольский квартал Пекина где укрылись за штыками международных войск. В те дни погибло не менее 300 албазинцев во главе со священномучеником Митрофаном Цзи. На месте их погребения на территории Пекинской духовной миссии был воздвигнут храм во имя святых мучеников (разрушен в 1956 году по указанию П. Ф. Юдина посла СССР в КНР) а сами мученики прославлены в лике местночтимых святых Священным Синодом РПЦ (память 11 июля). Другие оказавшись перед выбором — отречение от веры или смерть — выбрали первое и сохранили себе жизнь. К приходу белогвардейцев в Китай албазинцы носили китайскую одежду «имели китайский облик» плохо говорили по-русски но исповедовали православие. Уже во второй половине 1920-х гг. многие албазинцы работали в русских эмигрантских газетах хорошо владея пером отлично зная китайскую специфику и имея множество полезных для своей работы контактов. После прихода к власти в Китае коммунистов албазинцы с конца 1950-х гг. стали быстро ассимилироваться с китайцами. Этому содействовала политика Мао Цзэдуна на искоренение всего иноземного что особенно ярко проявилось во время культурной революции. К 2000 году в Китае проживало около 250 албазинцев — в основном в Пекине и Тяньцзине а также небольшая часть в провинции Хэйлунцзян. Практически никто из них не знает русского языка. Лишённые возможности молиться в храме (в Пекине со времени «культурной революции» не было ни одного православного храма) албазинцы всё же сохраняют православную веру. См. также Православие в Китае Русская духовная миссия в Пекине Желтугинская республика Примечания Литература Зизевская Е. С. Албазинцы в Китае. Дипломная работа ДВГУ. Владивосток 2005. Поздняев Д. свящ. Православие в Китае (1900—1997 гг.). М. 1998. Свящ. Дионисий Поздняев Албазинцы // Православная энциклопедия. Том I. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2000. — С. 448. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-006-4 Павлов Г. Казаки - албазинцы в Китае.//Журнал "Разведчик" С-Петербург 1901 г. №550 Ссылки Албазинцы. Казачий словарь-справочник (США 1966—1970 гг) Александр Васильевич Верещагин. «В Китае. Пекин» Толстоухов Максим Леонтьевич — иерей (соборный белый поп) священник Албазинской Никольской церкви первый известный православный священник в Китае.День сотрудничества Юг-Юг Организации Объединённых Наций (на других официальных языках ООН: англ. United Nations Day for South-South Cooperation исп. Día de las Naciones Unidas para la Cooperación Sur-Sur фр. la Journée de Nations Unies pour la coopération Sud-Sud) — отмечается по постановлению Генеральной Ассамблеи ООН (Резолюция № A/RES/58/220) ежегодно 19 декабря начиная с 2004 года. В этот день в 1978 году Генеральная Ассамблея ООН одобрила Буэнос-Айресский план действий по развитию технического сотрудничества между развивающимися странами. Под сотрудничеством Юг-Юг понимается сотрудничество между развивающимися странами. В резолюции Генеральной Ассамблеи признаётся что развивающиеся страны несут главную ответственность за сотрудничество Юг-Юг но одновременно указывается на необходимость оказания мировым сообществом содействия развивающимся странам в расширении сотрудничества. Сотрудничество Юг-Юг ни в коей мере не должно подменять сотрудничество Север-Юг. В своём послании посвящённом Дню сотрудничества Юг-Юг в 2005-м году Генеральный секретарь ООН отмечая существенные достижения в сотрудничестве между развивающимися странами указывает что потенциал сотрудничества далеко не исчерпан. Ежегодные темы Дня сотрудничества 2006 г. — «Новая динамика отношений по линии Юг-Юг и трехсторонние партнерства в целях развития» 2005 г. — «Достоинства стран Юга: разнообразие и творческие способности» 2004 г. — «Достижение Целей в области развития путём сотрудничества Юг-Юг» Ссылки Резолюция Генеральной Ассамблеи № A/RES/58/220 День сотрудничества Юг-Юг на сайте библиотеки им. Д. Хаммаршельда Послание Генерального секретаря ООН в 2005 годуВойна Первой коалиции — общее название военных действий в Европе проходивших в 1792—1797 годах с целью защиты от Франции объявившей в 1792 году войну Австрии и реставрации во Франции монархии. Военные действия начались с вторжения французских войск во владения германских государств на Рейне за чем последовало вторжение войск коалиции в пределы Франции. Вскоре враги были отбиты и сама Франция начала активные военные действия против коалиции — вторглась в Испанию Сардинское королевство и в западные германские государства. Вскоре в 1793 году произошла битва при Тулоне где впервые проявил себя молодой и талантливый полководец Наполеон Бонапарт. После ряда побед враги были вынуждены признать Французскую республику и все её завоевания (за исключением англичан) но затем после ухудшения положения Франции война возобновилась. Участники Австрийская империя Пруссия Великобритания Сардинское королевство (захвачено Наполеоном) Неаполитанское королевство Испания Российская империя Важные события Битва при Вальми (1792) Осада Тулона (1793) Битва при Ваттиньи 1793) Битва при Гондскоте (1793) Битва при Флерюсе (1794) Базельский мирный договор (1795) Сражение у Монтенотте (12.04.1796) Битва под Лоди (10.05.1796) Бой при Арколе (15-17.11.1796) Битва при Риволи (14-15.01.1797) Кампо-Формийский мир Начало войны Революция происшедшая во Франции в 1789 году сильно отразилась и на смежных с ней государствах и побудила их правительства прибегнуть к решительным мероприятиям против угрожавшей опасности. Император Леопольд II и прусский король Фридрих-Вильгельм II на личном свидании летом 1791 года в Пильнице близ Дрездена условились остановить распространение революционных принципов. К этому их побуждали и настояния французских эмигрантов составивших в Кобленце корпус войск под начальством принца Конде. Монархи издали известную Пильницкую декларацию которой призывали французский народ возвратиться к прежнему общественному порядку и восстановить королевскую власть а 7 февраля 1792 года заключили австро-прусский союзный договор. Военные приготовления были начаты но монархи долго не решались на открытие враждебных действий. Инициатива последовала со стороны Франции. Республиканская партия потребовала от короля Людовика XVI объявить войну Австрии когда же Людовик отказался законодательное собрание имея в виду выгоды начала войны ранее готовности к ней Австрии объявила 20 апреля 1792 года от лица всего французского народа войну Леопольду II не как главе Германской империи а как королю богемскому и венгерскому — врагу Франции. Король Прусский связанный договорами с Австрией равно как Сардиния и Испания как государства имевшие у себя государей из рода Бурбонов поднялись против Франции. К союзу постепенно присоединились почти все прочие германские государства а также Неаполитанское королевство. Таким образом политической целью коалиции против Франции определялись как военная цель (стратегическая) так и характер войны с обеих сторон: решительные наступательные действия в пределах Франции со стороны коалиции и оборонительные со стороны Франции на границах. В виду этого как для начала войны так и для дальнейшего её развития имела большое военное значение сухопутная граница Франции. На севере и северо-востоке граница направлялась от крепости Дюнкрихен (Дюнкерк на берегу океана) через Менен Конде Филиппвиль Живе Лонгви Сирк Саарлуи и Бич до впадения реки Лаутера в Рейн. Река Маас разделяла границу на две части; северная — от Дюнкирхена до Живе — составляла границу с австрийскими Нидерландами (Бельгией) и была прикрыта с левого фланга морем а с правого — Маасом; страна ближайшая к морю пересечена каналами и болотами а остальная до истоков реки Оазы (Уазы) не имела естественного прикрытия; эта часть границы прикрывалась тройным рядом крепостей: 1-й ряд составляли: Дюнкирхен Лилль Конде Валансьенн Кенуа Мобеж и Филиппвиль; 2-й ряд: Сент-Омер Эр Бетюн Дуэ Бушен Камбре Ландреси Авен и Рокруа; 3-й ряд: Сен-Кантен Бапом Аррас и Амьен — всего 20 крепостей; кратчайшие и удобные пути от северной границы к Парижу вели: из Мобежа (большая дорога из Брюсселя) через Авен Лаон и Суассон и из Конде через Камбрэ и Перонн. Северо-восточная часть границы от Живе до Лаутербурга граничила с германскими владениями; она пересекается почти перпендикулярно реками Саар и Мозель; естественные препятствия — река Маас Арденнские горы и отроги Вогезских гор — не представляют больших затруднений но край был лесист; эта граница прикрывалась двойным рядом крепостей: 1-й ряд составляли: Бич Саарлуи Тионвиль Лонгви Монмеди Буйон и Живе; 2-й ряд: Мец Верден Седан и Мезьер; это расположение крепостей было невыгодно тем что неприятель овладев Лонгви выходил между Мецем и Седаном в открытое пространство и до самого Парижа не встречал препятствий. Кратчайшие и удобнейшие пути к Парижу вели: из Живе через Рокруа Мезьер Суассон (или Шато-Тьерри); из Трира и Люксембурга — на Лонгви Верден и Шалон или из Вердена обходом на Бар-ле-Дюк и Витри; из Саарлуи на Мец в Верден и далее по указанным дорогам. Восточная граница Франции с германскими владениями направлялась от Лаутербурга по левому берегу Рейна до Базеля (или Гюнингена) и вообще была сильна; она прикрывалась: Рейном и на нём крепостями: Ландау Страсбург форт Вобан Шлетштадт Бризах и Гюнинген; за Рейном — вторым рядом крепостей (Бич Пфальцбург и Бельфор) и наконец высоким труднопроходимым хребтом Вогезских гор; нейтралитет Швейцарии обеспечивал правый фланг этой границы; кратчайшие и удобные пути от Рейна к Парижу — только из Страсбурга через Нанси и Витри прочие были неудобны для больших масс. Юго-восточная граница Франции делилась на две части. Одна от Базеля по реке Дуб и по горному хребту Юры до Женевы отделяла Францию от Швейцарии; многочисленные и удобные проходы в горах хотя и были защищены укрепленными замками но вследствие их плохого расположения не могли представить значительные препятствия; эту часть границы усиливали крепости Безансон и Оксон. Другая часть границы шла от Женевы по реке Роне до города Беллэ по горному хребту савойских Альп через проходы: Лез-Эшель Мон-Женевр Мон-Визо и Барселонет до реки Вар и по правому её берегу до Средиземного моря и отделяли Францию от Италии; путей мало и те могли упорно обороняться; крепости: форт Барроль Бриансон и Мон-Дофин в тылу Гренобль а на правом фланге — морская крепость Тулон. Законодательное собрание объявив войну деятельно готовилось к ней. К началу войны на границах Франции находилось 145 тысяч войск которые были разделены на 3 армии: Северная маршала Рошамбо (около 40 тысяч пехоты и 8 тысяч конницы) была расположена между Дюнкирхеном и Филиппвилем; центральная генерала Лафайета (около 45 тысяч пехоты 7 тысяч конницы) — между Филиппвилем и рекой Лаутер; Рейнская маршала Люкнера (около 35 тысяч пехоты 8 тысяч конницы) — от Лаутербурга до Базеля. Для обороны границ со стороны Италии Средиземного моря и Испании была назначена Южная армия генерала Монтескью (до 25 тысяч человек) войска которой были разбросаны по крепостям. Все армии состояли большею частью из новобранцев. Союзники готовились к войне весьма медленно. Пруссия выставила не более 42 тысяч которые находились в движении к Кобленцу. Австрия имела в готовности около 60 тысяч из которых 30 тысяч герцога Альберта Саксен-Тешенского были в австрийских Нидерландах а 25 тысяч — на правом берегу Рейна. Австрия намеревалась присоединить к ним вскоре ещё 60 тысяч кроме того в состав австро-прусской армии входили: 6 тысяч гессенских войск и несколько отрядов французских эмигрантов (всего около 14 тысяч под командованием братьев Людовика XV и принца Конде) расположенных около Трира и Кобленца. Всего союзников было от 120 до 130 тысяч под общим командованием герцога Брауншвейгского (сподвижника Фридриха Великого). Французы решили действовать наступательно против Нидерландов и оборонительно на всех прочих границах; союзники с целью окончить войну одним ударом намеревались главными силами действовать наступательно от Трира и Люксембурга через Шампань к Парижу на прочих границах ограничиться обороной а со стороны Италии и Испании — наблюдением. Кампания 1792 года Летом 1792 года союзные войска (в общем — до 250 тыс.) стали сосредоточиваться на границах Франции. Войска эти в тактическом отношении (по тогдашним понятиям) стояли гораздо выше французских; но предводители их большей частью люди преклонных лет умели подражать Фридриху Великому только в мелочах и внешней форме: притом и руки у них были связаны присутствием при армии короля прусского и указаниями венского гофкригсрата. Наконец с самого начала военных действий обнаружилось полное несогласие в составлении операционного плана: наступательный задор пруссаков столкнулся с медлительностью и преувеличенной осторожностью австрийцев. Французская регулярная армия не превышала тогда 125 тыс. находилась в сильном расстройстве и лишилась многих опытных генералов и офицеров эмигрировавших в чужие края; войска терпели лишения всякого рода материальная часть военного устройства была в плачевном состоянии. Французское правительство приняло самые энергичные меры для усиления армии и поднятия её духа. Линейной и так называемой кордонной системам которым следовали полководцы союзников французы готовились противопоставить систему сомкнутых масс (колонн) и огонь многочисленных стрелков (по примеру американцев в борьбе за независимость). Всякому простому рядовому выказавшему боевые качества открыт был путь к достижению высших должностей в армии. Беспощадно вместе с тем карались ошибки и неудачи. Действия в Нидерландах Военные действия со стороны французов начались в конце апреля в австрийских Нидерландах 4-мя колоннами: Лафайета из Живе на Намюр (25 тысяч); Диллиона из Лилля к Турнэ (3 тысячи); Бирона из Валансьенна к Монсу (10 тысяч); Карля из Дюнкирхена для овладения Фюрном (115 тысяч). Первое наступление французов закончилось весьма неудачно. Колонна Бирона была отражена австрийцами Болье (315 тысяч человек) колонна Диллиона не дождавшись атаки обратилась в бегство. Другие две фланговые колонны узнав об отступлении средних также отступили. Неудача средних колонн объясняется недостатком порядка дисциплины и воинского духа новых французских войск которые состояли из новобранцев а главное — недоверием их к своим новым командирам; малейшая неудача приписывалась измене что было отголоском общественного настроения господствовавшего тогда во Франции во время террора. Отступление же двух фланговых колонн которые действовали успешно является результатом кордонной системы при которой центр и фланги должны были находиться всегда на одной высоте. Несмотря на неудачу маршал Люкнер сменивший Рошамбо начал приготовления к новому наступлению для чего сосредоточил около 30 тысяч на реке Лис и во 2-й половине июня занял Куртрэ. В это же время герцог Альберт направил туда отдельные отряды Латура и Болье. Люкнер довольствуясь первым незначительным успехом не предпринял дальнейшего наступления и оставался в бездействии в Куртрэ до конца июня а затем отступил в пределы Франции и расположился около Мобежа. Австрийская армия после отступления Люкнера заняла прежнее расположение при Монсе и Турнэ. Обе стороны оставались в бездействии до середины августа. В это время командование над всей Северной французской армией было доверено генералу Дюмурье который поручил защиту северо-восточных границ генералу Лабурдоне а сам отправился к Седану для наблюдения за подготавливавшимися там операциями. Таким образом обоюдные раздробления сил воюющих сторон и опасение за свои сообщения стали причиной той медлительности и нерешительности печать которых носят на себе все действия в Нидерландах; после 4-х месяцев войны положение сторон было то же что и перед её началом. Действия в Шампани В начале 1792 года Рейнская французская армия охранявшая границу по Рейну от Лаутербурга до Базеля была расположена в Эльзасе и до конца июля бездействовала. Здесь группировались: Северная армия (23 тысячи человек) Лафайета — у Седана; маршал Люкнер с 25 тысячами человек — при Меце; Бирон с главными силами Рейнской армии — около Вейсенбурга; кроме того сильный отряд Келлермана — у Лаутербурга. Союзники которые ещё во второй половине июля начали сосредоточиваться к Рейну между Кобленцом и Шпейером (пруссаки — 42 тысячи гессенцы — 6 тысяч эмигранты — 14 тысяч отряд Гогенлое-Кирхберг — 14 тысяч граф Эрбах — 7 тысяч австрийцы князя Эстергази — 10 тысяч) предполагали сосредоточенными силами действовать через Трир Лонгви и Шалон к Парижу. К безотлагательному вторжению во Францию побуждали их эмигранты которые рассчитывали на содействие восставшего народа и уверяли герцога что при вступлении союзников во Францию все консервативные элементы страны восстанут для подавления революционного меньшинства и для освобождения короля. Перейдя в начале августа Рейн герцог Брауншвейгский с главной массой войск (75 тысяч) двинулся к рекам Маас и Мозель. К нему примкнул из Люксембурга австрийский корпус Клерфе (20 тысяч). Союзники стали сосредоточиваться между Кёльном и Майнцем. Грозная прокламация к французскому народу предшествовала этому вторжению что вызвало негодование в Париже и ещё большее напряжение сил к созданию и увеличению вооруженных сил Франции. Менее чем за 2 месяца вооруженные силы превзошли уже 400 тысяч правда плохо устроенных и вооруженных но способных подавить числом и энтузиазмом. 18 августа герцог вошел в пределы Франции; 19 августа его авангард (принц Гогенлое) оттеснил французов в укрепленный лагерь при Фонтуа близ Лонгви; 22 августа пруссаки овладели крепостью Лонгви а 2 сентября сдалась крепость Верден. В то же время (1 сентября) Клерфе разбил французов при Стенэ а принц Гогенлое начал осаду Тионвиля. На верхнем Рейне австрийские войска Эрбаха обложили Ландау; в Нидерландах герцог Саксен-Тешенский обложил Сен-Аман и приблизился к Лиллю в надежде склонить к сдаче эту важную крепость в чём однако успеха не имел. Во время этих действий французы оставались почти неподвижными; между тем они могли бы пользуясь медлительностью союзников и действуя по внутренним операционным линиям бить их по частям. Причины бездействия — непорядки во внутреннем управлении армии перемена командования (Лафайет бежал) и недоверие к ним республиканского правительства. Успехи союзников встревожили Францию; вновь набираемые войска спешили к Марне для прикрытия Парижа армия у Меца поручена Келлерману армия у Седана после бегства Лафайета — Дюмурье. Положение Дюмурье было весьма затруднительно при полнейшем расстройстве тыла и упадке дисциплины; кроме того он был отделен от Келлермана пространством в 20 миль и неприятельской армией которая была сильнее обеих французских армий вместе. Единственным выходом являлось спешное отступление и сближение с Келлерманом которому и было послано приказание отступить за Маас. Обе армии должны были занять важнейшие проходы в Арденских лесистых горах идущих параллельно Маасу от Седана к Сен-Менегу (Сен-Мену) и представляющих хорошую оборонительную позицию. Здесь французы должны были удерживать неприятеля до подхода подкреплений. В начале сентября армия Дюмурье отступила: главные силы (12 тысяч) стали на позиции у прохода Гран-Пре (в центре) а отдельные отряды защищали: левее Гран-Пре проходы Круа-о-Буа и Шэн правее — Ла-Шаланд и Лез-Илет; через последний пролегала удобнейшая дорога из Вердена в Париж. Пруссаки разбив генерала Шазо при Круа-о-Буа вынудили Дюмурье отступить за реку Эн. Если бы союзники после этого быстро и решительно продолжали наступление и не допустили Дюмурье соединиться с Келлерманом и Бернонвилем спешившими к нему на подкрепление от Меца и среднего Рейна то положение французов было бы критическое; однако обыкновенная для того времени медлительность действий а также порча от дождей дорог и недостаток продовольствия (магазинная система) избавили французов от опасности. Дюмурье успел притянуть к себе Келлермана и Бернонвиля а затем принял весьма смелый план который однако соответствовал отчаянному положению в котором находилась французская армия. Дюмурье открыв неприятелю дорогу в Париж занял весьма выгодную фланговую позицию на высотах между Вальми и Сен-Менегу рассчитывая что союзники не пожертвуют своими сообщениями а ему самому не страшно в собственной стране при реквизиционной системе потерять сообщение с Парижем. Так и случилось. Союзники не решаясь миновать Дюмурье направились к Вальми что и привело 20 сентября к сражению или вернее канонаде при Вальми. Успех одержанный здесь французами является замечательным примером в военной истории доказывающим до какой степени нравственное влияние на войска может содействовать или препятствовать успеху целой кампании. Незначительный по существу успех настолько ободрил французов не выдерживавших до сих пор атак неприятеля и вселил в них такую самоуверенность что они сочли себя в силах бороться с целой Европой; союзники же находясь в сильнейшем изнурении от продолжительного похода и болезней после этой неудачи упали духом и стремились только к скорейшему отступлению в свои пределы. Дальнейший ход действий не представляет интереса. Союзники возвратив занятые крепости в жалком состоянии отступили в октябре за Рейн; малейший натиск французов мог рассеять эти остатки. Однако Дюмурье обрадованный неожиданным и легким успехом а также обнадеженный обещанием герцога немедленно выйти из пределов Франции предпочел неполный но верный успех неизвестному ходу событий со своей не обученной и также расстроенной армией. Вследствие отступления герцога Брауншвейгского герцог Саксен-Тешенский снял осаду Лилля и возвратился в Бельгию. Действия в Нидерландах Пользуясь сложившимся положением Дюмурье решился снова напасть на Бельгию и Голландию недавно усмиренные австрийским и прусским оружием где революционная партия только ждала прибытия французов чтобы снова поднять мятеж. Дюмурье приближался к границам Бельгии в нескольких колоннах. 20 октября его авангард выступил на Киеврен опрокинув передовые австрийские части и стал у Крепи. Это движение угрожало Монсу тем более что Клерфе на обратном пути из Шампани в Нидерланды едва мог поспеть к этой крепости. Затруднительное положение герцога Саксен-Тешенского ещё более увеличилось когда французская колонна Лабурдоне выступила из Лилля для осады Остенде а главные силы Дюмурье расположились (авангардом) у Киеврена (23 октября) с явным намерением овладеть Монсом. С 29 октября по 6 ноября австрийцы медленно и в полном порядке отступили до Жемаппа где заняли позицию и где 6 ноября были атакованы французами; после храброй и искусной защиты они однако вынуждены были отступить. После этого сражения французы заняли Монс а затем Иперн (Ипр) Фюрн и Остенде; после боя при Андерлехте (14 ноября) Дюмурье вступил в Брюссель. Герцог Саксен-Тешенский расположившийся с остатками войск при Левени передал командование Клерфе который должен был отойти ещё далее назад. Между тем генерал Миранда принявший Северную французскую армию от Лабурдоне угрожал Антверпену; австрийский генерал Болье преследуемый неприятельской дивизией Валанса 20 ноября перешел за реку Маас обнажив левый фланг союзников которых Дюмурье стремился обойти также с правого фланга направляясь на Аршо и Дист. Неприязненное отношение населения Бельгии недостаток средств и побеги до того ослабили австрийцев что Клерфе тоже решил удалиться через Тирлемон за Маас. Дюмурье обстреляв австрийский арьергард при дальнейшем его отступлении после жаркого боя занял 18 ноября Люттих 27 ноября сдался на капитуляцию Антверпен; 3 декабря сдалась Балансу цитадель Намюра. Клерфе продолжая отступать 14 декабря ушел за реку Эрфт. Дюмурье оставаясь в Люттихе осадил Аахен. Менее успешно действовал Бернонвиль. С 6 по 16 декабря он имел с австрийцами несколько кровопролитных боев но был отбит и вынужден занять зимние квартиры в Туре Меце и Вердене. Действия на среднем Рейне Действия на среднем Рейне приняли также неблагоприятный для союзников оборот. После ухода Келлермана из Меца на соединение с Дюмурье 15 тысяч человек под командованием генерала Кюстина были оставлены около Ландау. Против них союзники имели: на левом берегу Рейна — корпус графа Эбербаха в Шпейере для прикрытия магазинов союзной армии а на правом — отряды князя Эстергази и принца Конде раздробленные вдоль реки от Швейцарии до Филипсбурга. Кюстин имея против себя превосходящие силы до середины сентября ограничивался лишь наблюдением за ними но 28 сентября по указанию Дюмурье двинулся в тыл союзникам действовавшим в Шампани рассеял гессенский и пфальцский контингенты занял Шпейер Вормс и Оппенгейм (30 сентября) вторгнулся в Пфальц и 21 октября захватил важный опорный пункт — Майнц где была образована Майнцская республика. Наконец 23 октября он занял Франкфурт но после упорного боя (2 декабря) с пруссаками и гессенцами должен был покинуть его и отступить в Майнц. Действия в Италии (Савойе) 24 сентября альпийская французская армия Монтескью перешла савойскую границу и достигла без сопротивления Шамбери. Сардинские и австрийские войска не готовые ещё к действию медленно собирались по восточную сторону Альп. 28 сентября французский генерал Анзельм взял Ниццу которая как и Савойя была присоединена к французской республике. Таким образом во всех описанных военных действиях видны только новые действия в лице французских конскриптов которые постепенно приобретали боевой опыт; все остальное было свойственно войнам XVIII и даже конца XVII веков: раздробление сил медленные и нерешительные действия признание важного значения за путями сообщения и крепостями осада последних слабое развитие боевых действий а потому и ничтожные результаты кампании. Кампания 1793 года Политическое положение Франции в начале 1793 года совершенно изменилось и сделалось для республики весьма опасным. Казнь Людовика XVI и другие выступления республиканского правительства вооружили против Франции почти всю Европу за исключением некоторых отдаленных держав. Захват в ноябре 1792 года части Нидерландов и объявление свободы плавания по реке Шельде которая была ограничена предыдущими договорами в пользу Англии и Голландии привели к натянутым отношениям Франции с этими державами и 1 февраля 1793 года тотчас после казни Людовика XVI Французская республика объявила войну Нидерландам и Великобритании. Последняя с этого времени стала во главе держав воевавших против революционной Франции помогала им субсидиями и частными экспедициями и в то же время посредством своего флота наносила громадный вред колониям и торговле противника. 7 марта 1793 года Франция объявила войну и Испании. Война в кампанию 1793 года происходила на границах Франции со стороны Нидерландов Германии Италии и Испании. Несмотря на все усилия вооруженные силы Франции едва достигли 270 тысяч человек. Рейнская армия Кюстина (45 тысяч человек) в крепости Майнце и его окрестностях; Мозельская Линьевиля за рекой Саарой; на восточной границе в гарнизонах — 38 тысяч; Северная армия Дюмурье (около 100 тысяч) между реками Рер и Маас частью у Антверпена; Альпийскую и Итальянскую армию на границах Италии предположено было довести до 50 тысяч; на границах Испании до 28—30 тысяч человек под командованием генерала Сервана составили две армии Восточно- и Западно-Пиренейские; на верхнем Рейне — 30 тысяч человек и столько же внутри государства. Силы союзников простирались до 375 тысяч человек. Они не только превосходили французов численностью но и состояли большей частью из войск отлично устроенных и хорошо снабженных. Для действий на Рейне находилось около 100 тысяч прусских австрийских и германских войск разделенных на 2 армии герцога Брауншвейгского и генерала Вурмзера; кроме того князь Гогенлое-Кирхберг и генерал Болье с отдельными корпусами у Трира и Люксембурга; против северо-восточной границы Франции — около 80 тысяч прусских австрийских и голландских войск под командованием принца Кобургского; для защиты Пьемонта — 40 тысяч сардинцев и австрийцев; на пиренейской границе — более 30 тысяч испанцев. Планы: союзников — оттеснить французов с северо-востока за Маас с востока овладеть Майнцем затем очистив Бельгию и перейдя Рейн с обеих сторон наступать внутрь Франции на остальных театрах пока не предпринимать ничего решительного; французов — завоевать Бельгию на юге утвердиться в графстве Ниццком и овладеть проходами в Альпах; на остальных границах обороняться. Действия в Нидерландах 17 февраля Дюмурье вторгся в Голландию. Он быстро занял Бреду Гердтруйденберг Клундерт и дошел до Мардика с намерением идти в Дортрехт Амстердам и Роттердам; но препятствия при переправе через реку Мардик и неудачные действия подчиненного ему генерала Миранды против принца Кобургского расстроили план. Миранда тщетно осаждал Маастрихт обороняемый принцем Гессен-Кассельским; столь же безуспешны были усилия другого отряда отнять у пруссаков Венлоо (17 февраля). 1 марта союзники под командованием принца Кобургского Клерфе и эрцгерцога Карла начавшего здесь своё боевое поприще напали на французов расположенных вдоль реки Рер и разбили их при Альденговене что произвело большое смятение у французов. 3 марта пруссаки одержали победу при Швальмене и французы поспешно оставили Аахен. Миранда снял 4 марта осаду Маастрихта а при троне он был разбит эрцгерцогом Карлом. Австрийцы 5 марта заняли Люттих и вынудили французов отступить через Тирлемон в Сен-Трон и Левен. Дюмурье поспешил к бельгийской армии передав командование голландской армией генералу Дефлеру. 14 марта он выступил против австрийцев которые после упорной обороны отдали 16 марта Тирлемон. Принц Кобургский видя решительные действия французов занял 17 марта позиции близ Неервиндена (40 тысяч человек). 18 марта Дюмурье (45 тысяч человек) атаковал австрийцев но проиграл сражение при Неервиндене а 19 марта отступил через Тирлемон на Левен. Это поражение сильно расстроило армию Дюмурье солдаты бежали и на 3-й день в армии оставалось не более 20 тысяч большей частью старых солдат. Австрийцы почти не преследуя французов заняли Брюссель Намюр Гердтруйденберг и Бреду и направились к Монсу и Турнэ. Дюмурье намереваясь возвести на престол Франции сына Людовика XVI вступил после Неервиндена в тайные переговоры с принцем Кобургским обещая присоединить свои войска к союзникам при движении их к Парижу. Этот замысел был обнаружен и Дюмурье бежал. Конвент усилив армию вручил её Дампьеру который сосредоточил её в укрепленном лагере при Фамаре. Между тем союзники вместо того чтобы воспользоваться расстройством неприятеля и продолжать наступательные действия собрались на военный совет в Антверпене на котором было принято решение перейти в решительное наступление; однако время было упущено и французы успели принять меры для улучшения своего положения. 9 апреля принц Кобургский возобновил военные действия прерванные переговорами с Дюмурье. Австрийцы (40 тысяч) и пруссаки (8 тысяч) сосредоточились на высотах Киеврена. Клерфе командуя резервным корпусом занял позицию прервавшую сообщения между крепостями Конде и Валансьенном которые предполагалось осадить. Генерал Отто и принц Фердинанд Вюртембергский обложили Конде в то время как генерал Латур наблюдал за Мобежом. 1 мая Дампьер произведя ложные демонстрации к Валансьенну Побежу Кенуа Оришь и Сен-Аману выступил для освобождения Конде. Будучи отбит с незначительными потерями он вторично 26 мая напал на австрийцев но также неудачно. 8 мая получив подкрепление из Лилля и Дуэ Дампьер в 3-й раз устремился на Клерфе но опять был отбит и будучи ранен умер. 23 мая принц Кобургский овладел лагерем при Фамаре и обложил Валансьенн. Командование французской армией было поручено вызванному из-под Майнца Кюстину который однако не смог улучшить положение. 11 июня пал Конде 28 июня Валансьенн и Кюстин был оттеснен. Затем союзная армия разделилась: герцог Иоркский с англичанами и голландцами двинулся к Дюнкирхену чтобы захватить этот важный для англичан порт а принц Кобургский направился к Кенуа. 7 августа французы были вытеснены из древнего лагеря Цезаря и бежали до Авена где прибывший на место Кюстина (погибшего на эшафоте) Гушар с трудом собрал их. Тем не менее Гушар быстро двинулся на выручку Дюнкирхена который был обложен герцогом Иоркским и 7 сентября после 3-х дневного сражения при Гондешоте вынудил снять осаду. Этим был обнажен правый фланг союзников что тотчас же восстановило дела французов; хотя 11 сентября они безуспешно атаковали Иперн но 13 сентября разбили голландцев при Менене. Затем Кенуа вновь попала в руки австрийцев а вскоре Гушар был вытеснен из Менена за что погиб на эшафоте. Преемником Гушара был назначен генерал Журдан. 29 сентября принц Кобургский перешел Самбру и осадил Мобеж. Журдан поспешил к крепости на помощь и 15 и 16 октября неудачно атаковал позицию наблюдательного корпуса Клерфе при Ватиньи однако же вынудил принца Кобургского снять осаду и отступить за Самбру. 10 ноября обе стороны заняли зимние квартиры. Действия на среднем Рейне Одновременно с действиями в Нидерландах пруссаки двинулись против Рейнской и Мозельской армий которыми в то время командовал ещё Кюстин напали на форт Кюстель напротив Майнца но затем в виду зимнего времени вынуждены были отступить (6 января). В начале марта они возобновили наступление; Кюстин пытавшийся помешать им переправиться на левый берег Рейна был 27 марта разбит при Штромберге; вскоре затем пруссаки саксонцы и гессенцы осадили Майнц защищаемый 20-тысячным гарнизоном под командованием д’Оаре. Кюстин отступил к Ландау и за Вейсенбургские линии откуда послан был в Нидерланды. После продолжительной борьбы Майнц 12 июля сдался после чего прусская армия резделилась на 4 части: 1-я под руководством самого короля двинулась в Тюркгейм со 2-й герцог Брауншвейгский расположился у Кайзерслаутерна 3-я принца Гогенлое стала у Лаутернека а 4-я составленная из пруссаков и саксонцев под командованием Калькрейта — у Крейцнаха. Этим расположением прусская армия держала в бездействии все левое крыло французов и помогла австрийцам на верхнем Рейне перейти эту реку; Вурмзер занял Вейсенбургские линии а принц Вальдек угрожал правому крылу французов. При таких условиях поражение последних было неизбежно если бы существовало согласие между союзными военачальниками. Однако не доверяя друг другу и стараясь более о сохранении войск чем об общем успехе они упустили удобный случай нанести французам решительный удар; последние потеряли лишь свою артиллерию и обоз; форт Луи сдался 29 октября. Австрийцы подошли к Страсбургу. В то же время пруссаки 16 августа двинулись через Эрбах к Пирмазенсу где 14 сентября отразили сильное нападение французов и преследуя привели их в большое расстройство. Снова французы оказались в тяжелом положении исправить которое конвент поручил Пишегрю и Гошу; они успешно атаковали пруссаков при Биче и Блискастеле 18 ноября и двинулись к Кайзерслаутерну. Но там они были совершенно разбиты герцогом Брауншвейгским и 30 ноября в беспорядке отступили в Цвейбрюкен. Не будучи однако преследуемы Гош и Пишегрю собрали войска снова напали на пруссаков и австрийцев оттеснили их передовые части проникли в Вейсенбургские линии и осадили 27 декабря Ландау. Австрийцы отступили 29 и 30 декабря между Фйлипсбургом и Мангеймом за Рейн а пруссаки отошли в Оппенгейм и Бинген. 17 января 1794 года французы взяли форт Луи. Действия в Испании 7 марта 1793 года Национальный конвент объявил войну Испании; в это время испанская армия генерала Антонио Рикардоса (25 тысяч человек) вторглась в Руссильон а другая — генерала Вентура-Каро (тоже 25 тысяч человек) прикрывала границы Наварры. Французы имели на испанской границе только 35 тысяч человек разделенных на 2 армии — Восточно-Пиренейскую генерала Дефлера и Западно-Пиренейскую генерала Сервана. 25 апреля Рикардос атаковал французов при Ла-Серда-Сере и разбил их а 19 мая вторично нанес им поражение при Мазде овладел их артиллерией и оттеснил к Перпиньяну. 23 мая он осадил крепость Белльгард (к югу от Перпиньяна) где заперся французский гарнизон полковника Буабрюле (1200 человек и 4 орудия). 24 июня крепость была взята. Тем временем Каро действовал в Наварре не менее успешно. Он перешел через Бидассоа овладел Бигором и вытеснив неприятеля из его крепкой позиции при Croix des bouquets отбросил его к Сарру. Французы отошли к Пиндону откуда вторглись в долину Ронсеваль. Каро последовал за ними и 6 июня разбил Дефлера у Пиндона. Дефлер отступил но вскоре оправился от поражения получил подкрепления и перейдя в наступление 17 июля обрушился на Рикардоса у Ниеля и после боя оттеснил его с потерею 1200 человек убитыми и ранеными. Рикардос снял осаду Перпиньяна; Дефлер усиленный прибытием свежых войск 24 августа овладел Пюисердой и готовился перенести войну в пределы Каталонии. 17 сентября при Перестортесе 8-и тысячный французский отряд предводимый генералом Дау разбил испанский арьергард (6 тысяч) Куртена потеряв не более 800 человек убитыми и ранеными и 1 орудие тогда как потери испанцев простирались до 1200 человек убитыми и ранеными и 26 орудий. Но уже 22 сентября Рикардос (17 тысяч человек) атаковал 22-и тысячный отряд генерала Дагобера при Труиласе (к северо-западу от Перпиньяна) и нанес ему поражение. Дагобер потерял 4 тысячи человек убитыми и ранеными 115 тысяч пленными и 10 орудий. Испанцы потеряли около 2 тысяч человек. Вслед за этим усиленный подкреплениями от Каро испанский главнокомандующий 2 декабря при Сере разбил генерала Доппета 3 декабря при Булу (к юго-западу от Перпиньяна) — генерала Дау и его же 7 декабря 1793 года при Виллелонге после чего последовательно овладел укрепленными пунктами на Средиземном море: Баньолесом Колиуром Сен-Эльмо и Порт-Вандром. Посреди своих успехов Рикардос умер; главное командование перешло к маркизу д’Амарильясу оказавшемуся неспособным остановить наступление Дагобера успевшего овладеть Монтеллой Лерсом Сео-де-Ургелем и всей линией Сегре. Вместо Амарильяса был назначен граф Ла-Унион но ещё до вступления его в должность 20 декабря 1793 года генерал Куэста (8 тысяч человек) при Колиуре (к юго-востоку от Перпиньяна) разбил 5-и тысячный отряд Делатра потерявшего 4 тысячи человек убитыми и ранеными и 10 орудий. Таким образом 1793 год окончился удачно для испанцев благодаря главным образом талантам Рикардоса и незначительности неприятельских сил. Действия на других театрах События на остальных театрах для общего хода дел были малозначительны. На альпийской границе против 30 тысяч французов Келлермана стояли 40—50 тысяч пьемонтцев и австрийцев. Несмотря на то что деятельность Келлермана была стеснена восстанием в тылу союзникам не удалось отнять у французов Савойю; не удалось им также поддержать восставших в Тулоне который был осажден французами. Тулон был занят англичанами и испанцами но затем осаждён и взят войсками республики. Во время этой осады впервые появился на поприще славы Бонапарт. В Вандее все более разгоралось восстание и республиканские войска терпели там жестокие поражения от роялистов. Таким образом результаты кампании 1793 года были для союзников совершенно ничтожны. Обладая громадными средствами и хорошо устроенными вооруженными силами имея против себя неустроенную и более слабую французскую армию союзники могли бы решить войну одним ударом но для этого необходимы были смелость энергия решительность и быстрота наступательных действий совокупными силами цель — Париж средство — бой а не осады многочисленных крепостей. Наоборот они действовали по ложным правилам методизма; затрачивая неимоверные усилия теряя людей и средства достигали овладения одной-двумя часто неважными крепостями затягивая войну и давая французам время устраиваться; наконец коалиционная война как и всегда с её центробежными целями и стремлениями участников не способствовала решительным действиям. Наоборот французская армия приобретала важные преимущества; среди царившего в ней хаоса она начала постепенно организовываться приобрела навыки и приемы нового способа ведения войны; практически на боевом опыте начали создаваться новые войска новая организация новая школа командиров новые полководцы. Действия на море Основные действия на море разворачивались между флотами Франции и Великобритании. Французский флот был совершенно дезорганизован революцией и в продолжение нескольких первых лет этой войны не мог предпринять никаких серьезных операций но и потом его действия были крайне неудачны вследствие плохого состава офицеров некомплекта и недисциплинированности команд и плохого снабжения. Англия тоже не была готова к войне так как в 1792 году держала в плавании всего лишь 12 линейных кораблей. Необходимость набрать огромный личный состав затянула мобилизацию и только во второй половине года были подготовлены к плаванию 85 линейных кораблей. Из них 25 составляли под командованием адмирала Хоу эскадру канала 25 под командованием адмирала Худа пошли в Средиземное море 12 кораблей пошли в Вест-Индию а остальные составили резерв в Портсмуте и Плимуте. Главным морским театром военных действий в этой войне явились европейские воды. В первый же год войны французы сами отдали в руки англичанам значительную часть своего флота. В августе 1793 года в Тулоне произошла контр-революция Людовик XVII был провозглашен королём и в виду того что на юг шла республиканская армия город решил разоружить флот и передать его и укрепления под защиту адмирала Худа командовавшего английской эскадрой в Средиземном море причём Худ поручился что по заключении мира форты и корабли в целости будут возвращены Франции. 27 августа соединенный англо-испанский флот из 40 кораблей под командованием адмиралов Худа и де Лангара вошел на тулонский рейд. В октябре Тулон был осажден республиканскими войсками и 16 декабря они взяли возвышенные форты которые командовали над рейдом; 19 декабря союзный флот оставил Тулон причём Худ не выполнил своего обещания и хотел уничтожить адмиралтейство и флот и только спешность отступления помешала ему выполнить это в полной мере. Из 27 линейных кораблей 9 были сожжены а 4 линейных корабля и 15 легких судов англичане увели с собой. На севере в этом году флоты противников не встречались. Поздняя готовность эскадры адмирала Хоу не позволила англичанам оказать существенную поддержку восставшей Вандее а к концу года это восстание было подавлено. Кампания 1794 года Политические отношения существовавшие между Францией и остальной Европой в течение 1793 года оставались за исключением весьма немногочисленных изменений в прежнем виде. Душою коалиции была Англия которая увеличив свои военные средства напрягала все усилия чтобы привлечь к коалиции возможно большее число держав. Испания и Сардиния готовились принять деятельное участие; Португалия Неаполь и Тоскана хотя явно не примкнули но были готовы принять участие в войне; Голландия готовилась к войне; Австрия продолжала быть одной из деятельнейших участниц коалиции; Пруссия не видя для себя пользы в предстоящей войне имела сначала намерение отпасть но уступила убеждениям Англии и обещаниям денежных субсидий. Нейтралитет Швейцарии был весьма важен для Франции которая имела в Швейцарии посредницу для приобретения средств войны; сверх того нейтралитет Швейцарии обеспечивал ту часть французской границы которая наименее других была защищена; Генуя соблюдала нейтралитет. Англия уже с середины 1793 года имела неоспоримый перевес на море над всеми державами. Внутреннее положение Франции в начале 1794 года было самое бедственное; революция находилась в полном разгаре и развал во всех частях государственного управления доходил до крайней степени. Страной управлял террором комитет общественного спасения финансы были в полном расстройстве и не в состоянии были покрыть расходы на содержание огромных военных сил; в довершение всего — голод и народная война в Вандее. Несмотря на это Франция не только успешно сдержала нашествие коалиции но на некоторых театрах войны даже сделала новые приобретения. Конец 1793 и начало 1794 года были употреблены с обеих сторон на усиление армий. Франция чрезвычайными мерами привела в действие громадные силы; в начале 1794 года вооруженные силы её увеличились до 1 млн. 200 тысяч из них полевых войск около 750 тысяч; армия получила новое устройство клонившееся к слиянию старых войск с новонабранными; в пехоте было введено новое разделение на полубригады (2500 человек с 6-ю 4-х фунтовыми пушками) общая численность пехоты превышала 600 тысяч; преобразования конницы довели её численность до 95 тысяч; в артиллерии осталось прежнее устройство и разделение. С этого года конница начинает массироваться сводиться в резервные корпуса; в пехоте по прежнему в бою — строй рассыпной. Распределение французских армий было следующее: Северная — 160 тысяч занимала часть северных границ от Дюнкирхена до Мобежа; Арденнская 35 тысяч между Филипвилем Рокруа и Живе; Мозельская 60 тысяч стояла на восточном склоне Вогезских гор до реки Мозель и далее до Саарлуи поддерживая связь с Рейнской армией (45 тысяч) которая охраняла пространство от Саарлуи до Рейна (до Мангейма); Верхне-Рейнская армия (48 тысяч) по Рейну до Базеля; против Италии — Италийская (55 тысяч) и Альпийская (40 тысяч); на пиренейской границе — Восточно-Пиренейская (70 тысяч) и Западно-Пиренейская (50 тысяч); наконец гарнизоны крепостей и 80 тысяч войск внутри государства для охранения морских границ и внутренней службы. (Состав упомянутых армий беспрерывно изменялся а потому и численность их показана приблизительно). Из союзников деятельнее других готовилась Англия; Австрия и Пруссия ограничились укомплектованием прежних войск и добавлением немногочисленных новых; прусские войска содержались за счет Англии и Голландии. Войска германских княжеств были незначительны разбросаны по всей союзной армии и по своему дурному устройству приносили незначительную помощь. Общий итог вооруженных сил коалиции на всех театрах простирался до 1 млн человек. Особых перемен в устройстве армий и их употреблении у союзников не было. Действия в Нидерландах В начале 1794 года союзные войска располагались: генерал Мелас прикрыл с 6 тысячами австрийцев Трир генерал Болье (15 тысяч) стоял между Люксембургом и Намюром Кауниц (14 тысяч) — у Монса с целью наблюдать за Филипвилем и Мобежем и прикрыть Шарлеруа и Маас Клерфе (25 тысяч) должен был защищать все пространство от Валансьенна до Ньюпорта где находился герцог Йоркский. Главнокомандующим был принц Кобургский его генерал-квартирмейстером — Мак. План союзников составленный Маком состоял в том чтобы сначала взять крепость Ландреси а затем через Сен-Кентен двинуться прямо на Париж. Французы собрав до 200 тысяч (армии — Северную под командованием Пишегрю и Арденнскую под командованием Шарбонье) намерены были двинуться по рекам Самбре и Лис ударить в оба крыла и в тыл противнику затем сосредоточиться в Брабанте и таким образом возвратить все потерянные в предыдущей кампании крепости. 17 апреля началось наступление союзников 9-ю колоннами; 18 апреля они взяли укрепленный лагерь под Ландреси и вогнали французов в крепость открыв по ней бомбардирование. Французы с целью скрыть свой план с 18 по 26 апреля производили демонстративные частные атаки; 26 апреля при Троавиле французский генерал Шапью попал в плен и у него был отобран план французов. Тотчас были приняты меры противодействия но оказалось поздно. Пишегрю после тщетных усилий освободить Ландреси — последнюю важную крепость по дороге в Париж — двинулся с Северной армией в Западную Фландрию. Сильные гарнизоны заняли Гиз Сен-Кентен и Камбрэ; Шарбонье приказано было сосредоточить все свои войска на реке Самбре и тревожить левый фланг союзников с целью отвлечь их внимание от правого крыла. 30 апреля последовало падение Ландреси тем не менее Пишегрю продолжал обходное движение; генерал Сугам с 30 тысячами выступил из Лилля взял Куртрэ а генерал Моро с 20 тысячами — Менен. Все усилия Клерфе отстоять эти города и соединиться с герцогом Йоркским были неудачны; тогда он поспешил в Тильт чтобы прикрыть Гент. Принц Кобургский потянулся с большей частью армии в Турнэ (16 мая); другая часть стала на реке Самбре. В этом положении австрийцы удержались против французов; Клерфе двинулся на помощь угрожаемой французами крепости Иперн но там потерпел сильное поражение при Гооглеце 15 июня. 17 июня пал Иперн и этим открылся для Пишегрю свободный путь в Голландию тем более что в это самое время центр и левое крыло союзников были прикованы к реке Самбре. Здесь Журдан командовавший Мозельской армией и усиленный 15 тысячами из Рейнской армии 18 июня перешел через реку Самбру и занял Шарлеруа. 26 июня Журдан встретился с союзниками при Флерюсе где произошел упорный бой; победа уже клонилась на сторону австрийцев но получив сведения о падении Шарлеруа они отступили в Нивель. Движение Журдана к Самбре является искуснейшим маневром первых революционных войн; оно решило участь Нидерландов. Пишегрю взял Ньюпорт Остенде и Брюгге двинулся к Генту оттеснил принца Кобургского до Брюсселя и разбил генерала Клерфе при Соанье 10 июля. Все завоеванные союзниками крепости вновь перешли в руки французов: Ландреси (15 июля) Кенуа (15 августа) Валансьенн (27 августа) и Конде (29 августа). В Антверпене союзники также не смогли удержаться; австрийцы 21 июля отступили до Люттиха англичане и голландцы к Бреде; сообщение между союзниками было прервано и французы заняли 24 июля антверпенскую цитадель. 18 сентября Журдан разбил австрийцев при Апремоме и прогнав их за Рейн занял Аахен Юлих Кельн и Бонн; генерал Клебер осадил Маастрихт. Между тем Пишегрю взяв 24 августа крепость Слей овладел Бредою и 14 и 15 сентября при Бокстеле и Гестели принудил герцога Йоркского отступить за реку Маас. Крепость Креквер сдалась 2 октября. Французы явились на остров Боммель и в то же время начали осаду Венлоо Граве и Нимвегена. 19 октября Пишегрю перешел при Тефелене через реку Маас; немедленно Сугам атаковал правое крыло герцога примыкавшее к Другетину и реке Вааль разбил его и 20 октября грозил той же участью главной англо-голландской армии. Герцог Йоркский отступил к Арнштейну и ничто уже не могло его побудить оказать помощь Нимвегену и Венлоо которые 27 октября сдались. Испытанное голландцами средство — наводнение при жесточайших морозах лишь облегчило движение французских колонн. Французы овладев всем островом Боммель прорвали 27 декабря голландские линии у Бреды перешли Вааль при Пандерне (январь 1795 года) пресекли сообщение голландцев с англичанами и после занятия Амстердама и захвата вмерзшего в лёд голландского флота заставили Голландию заключить союз с Францией дав ей название Батавской республики. Штатгальтер принц Оранский бежал в Англию куда возвратился также и герцог Йоркский. Действия на Рейне В виду событий в Нидерландах действия на Рейне отошли на 2-й план; здесь обе стороны думали лишь о том чтобы обеспечить и поддержать операции на главном театре. К тому же обе стороны разбросали свои силы от Мозеля до швейцарской границы. В мае после отправления Журдана в Нидерланды в командование Мозельской армией вступил Моро (30 тысяч); Рейнской армией (36 тысяч) командовал Мишо. Этим силам союзники противопоставили: 85 тысяч (австрийцы германские контингенты и эмигранты) герцога Альберта Саксен-Тешенского между Базелем и Мангеймом; 50 тысяч пруссаков и 5 тысяч саксонцев под командованием фельдмаршала Мюлендорфа принявшего командование от герцога Брауншвейгского находились у Майнца; 9 тысяч фельдмаршала Бланкенштейна (из состава Нидерландской австрийской армии) — у Трира. Мюллендорф как только выяснились условия договора с Англией по которому Пруссии за 67 тысяч выставленных войск было выплачено 9 миллионов рублей начал 22 мая свои операции вытеснением французов с позиций при Кайзерслаутерне и Моорлаутерне за рекой Саар. Но несколько недель позже соединения Рейнской и Мозельской французских армий получившие значительные подкрепления предприняли наступление и выгнали австрийцев с позиций при Эдесгейме. Это заставило Мюллендорфа снова отойти к Кайзерслаутерну где он продержался 2 дня и затем с большим трудом успел утвердиться в Альцее и Вормсе; австрийцы у Мангейма отступили за Рейн и очистили левый берег почему Рейнско-Мозельская армия могла соединиться с главными французскими силами в Нидерландах. Мозельская армия 9 августа двинулась к Триру разбила там соединения австрийцев и пруссаков взяла город и прогнав союзников за Рейн осадила крепость Люксембург; крепости Рейнфельс (2 ноября) и Рейншанц (24 декабря) сдались без сопротивления; Майнц остался единственной точкой занятой союзниками на левом берегу Рейна. Этим закончились военные действия Франции с Пруссией которая затем 5 апреля 1795 года заключила с Францией Базельский мир передав ей все владения по левому берегу Рейна Действия в Испании Военные действия на пиренейском театре начались значительно позже; действия с обеих сторон не отличались решительностью и не имели влияния на события других театров; в общем же успех склонялся на сторону Франции. В начале 1794 года к французам подошли подкрепления и главнокоманующим Восточно-Пиренейской армией был назначен генерал Дюгомье а Западно-Пиренейская вверена генералу Мюллеру сменившему Сервана. Дюгомье тотчас же перешел в наступление и 1 мая 1794 года при Булу разбил Ла-Униона имея одинаковые силы с противником (по 20 тысяч человек). Ла-Унион потерял 2 тысячи человек убитыми и ранеными 115 тысяч пленными и 140 орудий; Дюгомье — 1 тысяча человек убитыми и ранеными. Отбросив Ла-Униона к границам Каталонии французы последовательно овладели Портеллой Колиуром Сен-Эльмо и Порт-Вандром так что к концу июля Пиренейская граница Франции оказалась очищенной от неприятеля. На западных Пиренеях Мюллер действовал не с меньшим успехом сначала против Каро а после — против его преемника неаполитанского наместника Каломера. Он овладел Веро Уарзуном Толозой Фуэнтарабией (2 августа) и Сан-Себастьяном (4 августа). Между тем Конвент предписал своим полководцам перенести войну в пределы Испании. Дюгомье приступил к осаде Белльгарда но ещё ранее падения крепости генерал Ожеро 13 августа нанес поражение Ла-Униону при Сен-Лоренцо-де-Муга; испанцы потеряли 1400 человек убитыми и ранеными а французы — 800 человек. По сдаче Белльгарда (18 сентября) Ла-Унион отошел къ Фигуэрасу и занял позицию впереди этой крепости за рекой Монга. Разбив испанский авангард при Террадасе Дюгомье 17 ноября начал атаку укрепленной позиции Ла-Униона имея всего 35 тысяч человек против 50 тысяч. После 3-х дневного ожесточенного боя у Монте-Неро (17—20 ноября) в котором пали оба главнокомандующих французы штурмом взяли неприятельскую позицию отбросив испанцев к Героне. Вслед за тем преемник Дюгомье генерал Периньон осадил Фигуэрас который сдался 27 ноября. На Западно-Пиренейском театре генерал Монсей сменивший Мюллера продолжал действовать наступательно против испанского генерала принца Кастель-Франко занявшего укрепленную линию Мондрагон — Памплона. По трудным тропинкам Наваррских гор Монсей обошел правый фланг испанской линии и спустившись в долину Ронсеваль у Вискаретты прорвал неприятельский центр вследствие чего Кастель-Франко отошел к Памплоне. Испытав неудачу под стенами этой крепости французский генерал отступил к Толозе и в долину Бастан. 17 декабря у Орбаисеты (близ Памплоны) Монсей разбил Оссуну но эта победа никаких последствий не имела и испанцы снова заняли прежнние позиции. Тем временем Периньон вторгся в Каталонию а генерал Соре вынудил Искиердо сдать осажденную с 21 ноября крепость Розас (3 февраля 1795 года). Но экспедиция Периньона в Сердань и к реке Флувии благодаря целесообразным мерам принятым новым испанским главнокомандующим Уррутия окончилась неудачей после чего Периньон расположился лагерем у Фигуэраса и Пюисерды. Действия на других театрах Против французских армий — Италийской генерала Дюмербиона и Альпийской Дюма (назначенного вместо Келлермана) — на итальянском театре находились 40 тысяч пьемонтцев и австрийцев. Французы уже в марте перешли в наступление. Из Ниццы 5 апреля они двинулись через Генуэзскую область заняли гор. Онелью и 16 апреля разбили австрийского генерала при Чеве. Затем 28 апреля они вторглись в Пьемонт но появление в войсках эпидемических болезней и прибытие английского флота в Генуэзский залив вынудили французов отступить. В этом походе бригадный генерал Бонапарт исполнял должность начальника артиллерии Итальянской армии. Альпийская армия также изнуренная болезнями сохранила свои позиции в Савойе. В сентябре французы сосредоточившись на генуэзской границе при Лимоне и Тенде внезапно вновь двинулись 3 колоннами в Генуэзскую область заняли Савону Вадо (24 сентября) и Финале и расположились на зимних квартирах при Ормее и Гарессио. Напуганный этими успехами герцог Тосканский заключил отдельный мир по которому признал французскую республику и заплатил 1 млн франков за что его владения были признаны нейтральными (15 февраля 1795 года). Действия на море В 1793 году во Франции был сильный неурожай а получить хлеб от соседей было нельзя так как с ними со всеми она вела войну. Поэтому хлеб был заказан в Соединенных Штатах и 11 апреля 1794 года из Чесапикского залива вышел караван в 130 коммерческих судов под конвоем 2 линейных кораблей и 3 фрегатов под командованием контр-адмирала Ван-Стабеля. 10 апреля из Бреста навстречу вышел контр-адмирал Нилли (Nielly) с 5 линейными кораблями и расположился в 100 милях к западу от от острова Бель-Иль выслав вперед по разным направлениям мелкие суда для встречи каравана. Кроме того был мобилизован весь наличный флот в Бресте и 16 мая оттуда вышел адмирал Вилларе-Жуаёз с 25 линейными кораблями. Франции грозил голод а потому всеми операциями французов на море в этот период руководили соображения о благополучном проводе хлебного каравана и главной задачей английского флота было этому помешать. Вилларе должен был соединиться с Нилли и уклоняться от боя с англичанами если они не будут непосредственно угрожать каравану. В Англии знали о караване и лучший способ помешать ему прийти во Францию — это было захватить его у берегов Соединенных Штатов. Но это не было сделано. Вследствие неготовности эскадры адмирал Хоу вышел из Портсмута с 34 линейными кораблями и 15 разведчиками только 2 мая причём он ещё должен был вывести в океан 140 торговых судов направлявшихся в Америку и Ост-Индию. У мыса Лизард он отправил с ними адмирала Монтегю с 6 линейными кораблями который доведя торговые суда до мыса Финистерре должен был крейсировать в Бискайском заливе на предполагаемом пути каравана а сам направился к острову Уэссан чтобы собрать сведения об эскадре Вилларе. Удостоверившись что тот стоить на рейде Хоу тоже начал крейсировать в Бискайском заливе. Но 19 мая он получил известие о выходе Вилларе и о нахождении в море отряда Нилли. Так как со времени выхода Вилларе который имел очевидно задачу соединиться с Нилли прошло уже 3 дня то надеяться помешать этому соединению было нельзя и настоятельно важно было присоединить к себе Монтегю. Вместе с тем погоня за Вилларе могла увлечь Хоу от каравана так как задача Вилларе могла состоять именно в таком отвлечении. При такой обстановке лучшим выходом для Хоу было сосредоточить свои силы и крейсировать с ними между Рошфором и Брестом — крайними пунктами назначения каравана рассылая по различным направлениям разведчиков чтобы его не пропустить. Вместо этого Хоу узнав от встречных торговых судов о районе нахождения Вилларе погнался за ним и догнал его 28 мая на расстоянии 400 миль к западу от острова Уэссан. Вилларе начал уходить и взял направление на северо-запад расходящееся с путём каравана а Хоу последовал за ним. 28 и 29 мая произошли стычки в результате которых 1 английский корабль и 4 французских выбыли из строя и были отосланы в свои порты. Но 30 мая к Вилларе присоединился Нилли и у него оказалось 26 линейных кораблей против 25 английских. Последовавший продолжительный туман помешал сражению которое произошло только 1 июня причём французский флот был разбит и англичане взяли 6 кораблей но отсутствие Монтегю не позволило Хоу добить французов и он вынужден был для исправления повреждений уйти в Портсмут куда прибыл 13 июня а Вилларе пришел 11 июня в Брест. Это было первое последствие стратегической ошибки Хоу а второе состояло в том что хлебный караван прошел 30 мая как раз через то место где Хоу догнал Вилларе 28 мая и 12 июня он благополучно прибыл в Брест. Монтегю хотя и получил сведения о выходе Вилларе и о том что Хоу за ним погнался не сделал попытки к нему присоединиться а опасаясь встречи с превосходными силами французов ушел в Англию и 30 мая пришел в Плимут. В Средиземном море в 1794 году дела французов вследствие слабости их флота половина которого была уничтожена в Тулоне были плохи. Задача английского флота состояла в поддержке сухопутных операций противников Франции в узкой береговой полосе между Альпами Апеннинами и морем и в оказании давления на различные итальянские государства а в случае нужды и помощи им направляя их на продолжение борьбы против французов. Для этого английскому флоту непременно нужна была база вблизи итальянских берегов и когда в декабре 1793 года англичанам пришлось оставить Тулон они наметили для этой цели остров Корсику северные гавани которого — Кальви Сен-Флоран и Бастия — в полной мере удовлетворяли этим условиям. Этот план являлся удобоисполнимым так как внутри острова было в полном разгаре восстание против французов которые только и держались в северной его части имея гарнизоны в перечисленных трех портах. После оставления Тулона эскадра Худа на которой находился и английский гражданский комиссар сэр Эллиот назначенный было для управления Тулоном перешла на Гиерский рейд. В январе 1794 года Эллиот отправился на Корсику где вошел в сообщение с восставшими а 7 февраля английская эскадра овладела Сен-Флораном; 3 апреля Худ осадил Бастию и вынудил её к сдаче 21 мая. 19 июня был осажден Кальви 10 августа сдался и он и уже 19 июня корсиканцы предложили корону Корсики английскому королю который её принял и назначил Эллиота вице-королём. Французы с своей стороны сосредоточили 18 000 войск в Тулоне чтобы перевести их для операций против Корсики но слабость их флота связывала их по рукам и ногам. Это привело их к стремлению перевести в Средиземное море часть северного флота где у них на воде и в постройке было 44 линейных корабля. Итоги кампании В результате кампании 1794 года успех все более склонялся на сторону французской армии и французы приобретая все большую боевую подготовку переходят от пассивной обороны сначала к активной расширяя свои границы а затем к концу третьего (1794) года войны к решительному наступлению. Главными и важнейшими причинами этого были необыкновенные энергия решимость единство и согласие действий французского правительства. Несмотря на то что французские войска не были так хорошо устроены как коалиционные и французские военачальники действовали так же как и предводители союзных войск то-есть по правилам кордонной системы тем не менее и при этом превосходство энергии и проявление необыкновенной нравственной силы давало французам такой перевес что они одолели коалицию. Союзники очистили Нидерланды а вследствие этого и весь левый берег Рейна от моря до Бабеля то-есть Франция достигла того чего не мог достигнуть Людовик XIV в течение 45-и лет войн своего царствования. На прочих театрах всюду перевес был на стороне французов и союзники постепенно стали отпадать от коалиции. Кампания 1795 года Перед открытием военных действий политические отношения держав принимавших в них участие совершенно изменились. Успехи французского оружия в предыдущем году нанесли сильный удар коалиции и заставили участников подумать о собственной безопасности. Из всей коалиции на театре войны остались только Англия (которая по прежнему являлась её главным деятелем) Австрия Испания и несколько мелких германских и итальянских владетелей; исключая первых двух остальные ждали только малейшего предлога чтобы заключить мир с Францией. Военные успехи и приобретения сделанные Францией однако не исправили её внутренние расстройства по всем частям управления. Военные силы республики значительно уменьшились с уничтожением террора меры употреблявшиеся при наборе в войска оказались недействительными вследствие чего к августу 1795 года войск было не более 570 тысяч (против миллиона в сентябре 1794 года). Эти силы были распределены: Северная армия Моро около 135 тысяч человек — в Голландии; Самбро-Маасская Журдана около 170 тысяч — по Рейну от Клеве до Кобленца; Рейно-Мозельская Пишегрю около 190 тысяч человек — также по Рейну от Майнца до Базеля; Альпийская де-Муленя около 50 тысяч человек; Италийская Келлермана около 30 тысяч; Восточно-Пиренейская Шерера около 80 тысяч; Западно-Пиренейская Монсея около 75 тысяч и наконец Западная генерала Канкло около 70 тысяч для действий в Вандее. Союзники также приняли меры для усиления армий. После отделения от коалиции Пруссии осталось 180 тысяч разделенных на 2 армии — Клерфе и Вурмзера; обе занимали правый берег Рейна от Везеля до Базеля. В Италии австрийцы (30 тысяч) находились между Тортоной и Асти а сардинские войска (40 тысяч) между Мондови и Кони. Испания выставила 2 армии: каталонская (35 тысяч) герцога Уруттиа стала около Сен-Эстевани и в Серданье и наваррская (30 тысяч) князя Кастельфранко прикрывала одной частью границу Навары другой — Бискайи. План французов состоял в наступлении на всех границах более или менее деятельном смотря по средствам и обстоятельствам. На Рейне который теперь стал главным театром французы намеревались после взятия Люксембурга перейти на правый берег овладеть Майнцем и опираясь на него распространить операции далее. Австрийцы предполагали действовать также наступательно: взять обратно Люксембург и заставить снять осаду Майнца а затем опираясь на эти пункты отнять у французов Бельгию. В Италии предположено было вытеснить французов из Савойи и графства Ниццского. Действия на Рейне Конец 1794 года и первая половина 1795 года прошли в блокировании французами крепости Люксембург которая сдалась 7 июля; но и после этого обе стороны не предпринимали ничего решительного. Военные действия открылись лишь в первой половине августа. К этому времени союзники занимали следующее положение: армия Клерфе находилась на правом берегу Рейна от Крефельда до Филиппсбурга; армия Вурмзера — от Филиппсбурга до Мюльгейма. С целью занять всю эту линию (450 километров) обе армии раздробились на отряды: на правом фланге между реками Ангербах и Виппер — корпус графа Эрбаха (11 тысяч); между реками Виппер и Зиг — принц Вюртембергский (91 тысяча); между реками Зиг и Лан — генерал Вартенслебен (14 тысяч человек) имея главные силы в Нейвиде; между реками Майн и Лан 8 тысяч; между Майном и Неккаром 19 тысяч; левее его ещё 15 тысяч человек; армия Вурмзера была сосредоточена в лагерях при Мюльгейме Кроцингене и Фрейбурге. Французы готовились к переходу через Рейн. Журдан приказал собрать перевозочные средства на нижнем Рейне и выказал намерение переправиться у Урдингена Дюссельдорфа Нейвида и Кобленца отвлекая тем внимание от наступательного пункта перехода в окрестностях Дуйсбурга (Дёсбург ниже Крефельда). Пишегрю перенес свою главную квартиру в Ней-Бризак позднее в Гюнинген и также готовился к переправе и одновременно к постепенной осаде Майнца. Однако переход армии через большую реку под огнём австрийских батарей представлял большие затруднения; поэтому французы решили нарушить нейтралитет двинуться через демаркационную линию и обойдя таким образом правое крыло союзников угрожать их тылу. С этой целью по приказанию Журдана дивизия Лефевра переправившись на судах через Рейн при Эйхелькампе двинулась вверх по Рейну к реке Ангербах а затем к Мюндельгейму (около Дуйсбурга) угрожая тылу всей оборонительной линии. Одновременно Шампионне (10 тысяч) перешел Рейн при Гамме направляясь к Дюссельдорфу который сдался на капитуляцию; наконец дивизия Гренье переправилась близ Мюндельгейма и не встретила уже сопротивления. Остальные войска левого крыла перешли Рейн по плавучему мосту и Журдан двинулся с ними вверх к реке Зиг. Противник поспешил очистить всю линию вся кордонная линия была сбита одним ударом. Отряд Эрбаха направился на Зиген для соединения в Укерате с принцем Вюртембергским отступавшим через Зигбург на Альтенкирхен; Вартенслебен очистив позицию при Нейвиде отступил за реку Лан где 16 сентября соединились все 3 упомянутые отряда; Клерфе с остальными войсками прибыл туда же и заняв левый берег Лана от Рейна до Вильбурга предполагал здесь дать отпор Журдану. С отступлением Вартенслебена переправа у Нейвида сделалась свободной и все правое крыло армии Журдана тотчас же перешло на правый берег Рейна и присоединилось к Журдану который 19 сентября с 71 тысячей достиг правого берега Лана. 21 сентября Журдан перешел ниже Лимбурга реку Лан австрийцы находились в полном отступлении. Этому обстоятельству кроме того помогли действия Пишегрю. Он получил приказание перейти Рейн при Мангейме и взять эту крепость. Едва он подошел как последняя сдалась на капитуляцию (20 сентября). Благодаря этому французы приобрели надежный опорный пункт и вынудили союзников к быстрому отступлению; кроме того заняв Гейдельберг с главными австрийскими магазинами и складами они достигли того что соединение армий Вурмзера и Клерфе в рейнской долине сделалось невозможным. Это блестящее начало обещало французам решительные успехи но вследствие измены Пишегрю его распоряжения после занятия Мангейма и Гейдельберга дали союзникам возможность принять решительные меры для оттеснения французских армий обратно на левый берег Рейна. Пишегрю вместо того чтобы сосредоточенными силами направиться против раздробленных частей союзников ограничился выдвижением двух дивизий к реке Неккар. Клерфе спешивший в Гейдельберг на помощь Кваждановичу атаковал их и заставил занять позицию на левом берегу Неккара. В происшедшем здесь 24 сентября сражении при Гандшусгейме французы были разбиты оставили Гейдельберг и отступили к Мангейму. Сообщение между Клерфе и Вурмзером было восстановлено а прибытие Вурмзера с значительными силами отклонило опасность угрожавшую союзникам. Между тем Журдан 23 сентября двинулся за австрийской армией к Майну и занял его правый берег от устья до Гехста (ниже Франкфурта). Однако положение Журдана было тяжелое; вследствие отсутствия понтонов перейти Майн он не мог; в то же время он испытывал громадные затруднения вследствие недостатка продовольствия и упадка дисциплины. Австрийцы 10 октября перешли против Журдана в наступление оттеснили его и заставили перейти на левый берег Рейна на котором Самбро-Маасская армия растянулась от Кобленца до Дюссельдорфа. Клерфе убедясь что Журдан ему не опасен двинулся с главными силами из Вейльмюнстера через Виккерт и 27 октября явился совершенно неожиданно для французов под Майнцем и атаковал их отряд блокировавший эту крепость. Правый фланг французской контр-валационной линии был обойден и французы с поспешностью и в беспорядке отступили. Австрийцы преследовали слабо и дали возможность французам собрать части разбитого блокадного отряда. 31 октября французы собрались на правом берегу реки Фрим куда Пишегрю направил все лишние войска из Мангейма всего до 37 тысяч. В это время Вурмзер двинулся к Мангейму отбросил французов в крепость и занял пространство между реками Неккар и Рейн; при этом генерал Удино был взят в плен. Однако Вурмзер не мог приступить к осаде Мангейма пока не был оттеснен Пишегрю от реки Фрим. Эту задачу взял на себя Клерфе к которому Вурмзер отправил подкрепление (14 батальонов 40 эскадронов) под командованием Латура. Последний перешел при Гернсгейме на левый берег Рейна и присоединился к Клерфе который в это время находился между Альцеем и Гернсгеймом. Австрийцы перешли в наступление 10 ноября несколько раз атаковали французов после чего Пишегрю 15 ноября отступил сперва за реку Шпейербах а на другой день за реку Квейх. Австрийцы преследуя дошли до реки Шпейербах и заняли Кайзерслаутерн Гомбург и Цвейбрюкен а 22 ноября сдался Мангейм. Журдан после своего отступления за Рейн в виду приказания директории оставался в бездействии и только во 2-й половине ноября ему было указано действовать по своему усмотрению. Журдан пытался было перейти в наступление к Мозелю через укрепленный лагерь Трирбах. Суровое время года и изнурение войск заставило наконец австрийцев предложить перемирие которое и было заключено обеими сторонами 1 января 1796 года. Действия в Италии Перед открытием военных действий в Италии австро-сардинская армия имела около 70 тысяч (австрийцев — 30 тысяч) но за исключением гарнизонов и больных под ружьем находилось не более 50 тысяч человек. В середине мая эти войска были распределены следующим образом: австрийцы (20 батальонов 10 эскадронов) барона Де-Вень стояли по квартирам между Тортоной и Асти; вспомогательный австрийский корпус и 15 тысяч пьемонтских войск генерала Колли — между Мондови и Кони; 15 тысяч пьемонтцев герцога Аостского — по левому берегу реки Стуры занимали все выходы из Альп через которые французы могли вторгнуться в Пьемонт с запада. Французы имели под командованием Келлермана 2 армии: Италийская (30 тысяч) занимала линию от Вадо (на берегу моря) через Сан-Джакомо Гарессио Ормеа до проходов Тендского и Фенестры; Альпийская (15 тысяч) занимала все отнятые в предыдущем году проходы через Альпы от Аржантьерского до Сен-Бернара. Положение французских войск было самое бедственное: недостаток продовольствия одежды и жалованья к тому же эпидемические болезни довели численность до 30 тысяч. Союзники имели целью вытеснить французов из Савойи и графства Ниццского для чего сначала проникнуть в Генуэзскую Ривьеру; успешные действия союзников угрожали отрезать французам сообщение с Генуей сухопутным путём а английский флот мог бы содействовать в вытеснении французов из Приморских Альп; французское правительство беспрестанно извещаемое о слабости и расстройстве армий предоставило Келлерману оставаться в оборонительном положении и в крайности даже очистить графство Ниццское. На западной границе Пьемонта происходили незначительные военные действия которые в сентябре даже вовсе прекратились и войска обеих сторон остались в прежнем положении. Больше значения имели действия Итальянской армии против де-Вень и Колли. Первое наступление союзников было в середине июня; Келлерман вынужден был до подхода подкреплений ограничиться обороной Генуэзской Ривьеры; ввиду этого Итальянская армия заняла правым крылом Боргетто центром Ормеа а левое крыло по-прежнему находилось в Тендском проходе. Австрийцы не преследовали и расположились почти в виду французов. В этом положении союзники оставались в бездействии 2 месяца надеясь голодом заставить французов очистить Ривьеру. В конце августа прибыли к Итальянской армии подкрепления: с Рейна 10 тысяч и из Испании по заключении с ней мира большая часть Западно-Пиренейской армии Шерера которому было поручено командовать Итальянской армией а Келлерману — одной Альпийской. В середине сентября военные действия возобновились но ограничились небольшими стычками не имевшими влияния на ход войны. Во второй половине ноября Шерер предпринял общее наступление. Стянув войска в долину реки Танаро он направил 3 колонны: Серюрье (7 тысяч) атаковал пьемонтцев при Сен-Бернаре и демонстрировал по левому берегу Танаро; Массену (13 тысяч человек) было приказано вытеснить из Бердинето генерала Аржанто и прервать связь между левым крылом австрийцев и корпусом Колли против которого был направлен Ожеро с остальными войсками. Все атаки Серюрье были безуспешны: Массену напротив удалось отбросить Аржанто за реку Бормиду; Ожеро после многократных атак овладел Лоано. Австрийцы 23 ноября отступили к Финале где их армия была разделена на 2 колонны; одна из них 29 ноября дошла до Акви а другая направилась к Дего где соединилась с отрядом Аржанто отступавшим от Бормиды. Массена и Ожеро преследовали австрийцев а Серюрье получив от Шерера 5 тысяч подкреплений снова атаковал пьемонтцев которые ничего не зная о поражении левого крыла и центра продолжали оборонять позиции при Сен-Бернар и Гарессио. Пьемонтцы после упорного боя оставили обе позиции и отступили к Чева. За поздним временем года и ввиду изнурения войск Шерер прекратил военные действия но желая подготовить благоприятное исходное положение к следующему году занял все проходы через Аппенинский хребет; однако ему пришлось в 1796 году уступить командование Бонапарту. Войска Шерера были расположены по квартирам при Савоне Сан-Джакомо в долинах рек Танаро и Бормиды и при Финале. Союзники расположились от Савильяно до Чевы между Акви Александрией и Тортоной а также по левому берегу По от Павии до Кремоны. Действия в Испании Действия в Испании и в этом году не отличались решительностью и оказали влияние на общий ход войны только тем что после заключения 5 августа мира с Испанией Франция могла послать подкрепления в Италию. Генерал Шерер сменивший Периньона действовал крайне неудачно и 14 июня 1795 года при Баскаре потерпел поражение от Уррутии. Вслед за тем пала и Пюисерда (26 июля) взятая Куэстой. Только Монсей несмотря на неудачи под Памплоной действовал успешно: 6 июля он разбил испанцев при Ирулзуне и Ормеи 17 июля овладел Бильбао а 24 июля Витторией. Тут пришло известие о заключении Базельского мира (подписан 22 июля 1795 года) по которому Конвент возвратил Испании все свои завоевания кроме испанской части острова Санто-Доминго. Действия на море В январе 1795 года французы заняли Голландию которая превратилась в Батавскую республику и стала союзницей Франции. Это заставило Англию отделить часть эскадры канала для действий против голландскаго флота и увеличило для неё военные расходы так как до этих пор она вместе с голландцами поддерживала субсидиями ведение войны на суше против Франции а теперь ей приходилось это делать одной и богатства голландских купцов теперь могли быть использованы Францией. Однако Англия пользуясь бессилием своих противников на море вознаградила себя за счет голландской морской торговли и колоний. В конце 1794 года адмирал Вилларе получил приказание (см. предыдущую кампанию) выйти с 35 кораблями из Бреста и дойдя до мыса Финистерре отправить в Средиземное море 6 кораблей. «Комитет общественной безопасности» совершенно невежественный в морском деле не принял никаких возражений о полной невозможности для дезорганизованного и плохо снабженного флота плавания в зимнее время и 24 декабря Вилларе вышел из Бреста. Уже при выходе разбился один корабль а во время страшного шторма 1 января 1795 года погибло ещё 4 корабля и эскадра была приведена в такое плачевное состояние что ей пришлось возвратиться в Брест причём часть кораблей была разбросана штормом по другим портам. Адмирал Хоу был противником тесной блокады неприятельских портов и считал что постоянное крейсерство в особенности в зимнее время ослабляет флот. Поэтому англичан не было перед Брестом и Хоу получив сведения о движении французов вышел из Портсмута только 14 февраля тогда как к 1 февраля французы уже были в своих портах и случай уничтожить дезорганизованный и приведенный штормом почти в беспомощное состояние флот противника был упущен. Узнав о возвращении французов Хоу тоже возвратился в Портсмут. А между тем 22 февраля 6 кораблей под командованием адмирала Ренодена вышли из Бреста и на этот раз благополучно добрались до Средиземного моря. Однако французы не дождались его прихода в Тулон и 2 марта 1795 года адмирал Мартен вышел оттуда с 15 кораблями и фрегатами и 7 марта подошел к мысу Корсо. В это время английская эскадра которая состояла теперь из 14 кораблей под командованием адмирала Хотама сменившего адмирала Худа находилась в Ливорно куда зашла для снабжения после долгого и тяжелого крейсерства. В Сен-Флоране был оставлен ремонтировавшийся там 1 линейный корабль который идя в Ливорно на присоединение к флоту встретил у мыса Корсо французов и был ими захвачен. Узнав о выходе неприятеля в море Хотам 9 марта погнался за ним. 13 и 14 марта у мыса Ноли ему удалось вступить с французами в бой в результате которого англичане захватили 2 корабля. Адмирал Хотам удовольствовался этим и не стал преследовать французов и те ушли в Тулон. Бурная погода заставила его зайти в Специю причём у Хотама разбился один корабль а затем он пошел в Сен-Флоран. Как раз в это время вошел в Средиземное море адмирал Реноден и благодаря таким передвижениям Хотама прибыл 4 апреля благополучно в Тулон. Преимущество в численности теперь было на стороне французов которые могли выставить 20 кораблей против 13 английских. Хотам ожидал подкреплений и для французов теперь был лучший момент чтобы не допустить их прибытия и разбить противника по частям. Но как раз в это время в Тулоне начался мятеж якобинцев которые не позволили флоту выйти и пока правительство с ними справилось прошло 2 месяца и только 7 июня адмирал Мартен вышел с 19 кораблями с большими нехватками команды разбежавшейся во время безпорядков. Было уже поздно так как 27 апреля к Хотаму прибыл караван с припасами а 14 июня около Минорки к нему присоединился контр-адмирал Манн с 9 линейными кораблями а затем 22 июня и другой караван и 29 июня он вернулся в Сен-Флоран. Адмирал Мартен между тем крейсировал у берегов Генуэзского залива и погнался за небольшим английским отрядом под командованием адмирала Нельсона который был выслан Хотамом для содействия австрийской армии. Подойдя к Сен-Флорану и увидав там многочисленный английский флот он поспешно отступил и погнавшейся за ним Хотам настиг его только 13 июля у самаго Гиерскаго рейда так что англичанам удалось овладеть только одним отставшим кораблем. Так же плохо шли дела французов и на севере. Французский отряд из 3 линейных кораблей конвоируя большой караван каботажных торговых судов шедших из Бордо был настигнут 8 июня английским отрядом из 5 линейных кораблей под командованием адмирала Корнуоллиса который овладел 8 торговыми судами. Узнав об этом адмирал Вилларе вышел из Бреста с 9 линейными кораблями и соединившись с вышеупомянутыми тремя погнался за Корнуоллисом но хотя и нагнал его 17 июня не мог принудить к бою и прекратил погоню. 12 июня вышла из Портсмута эскадра канала в числе 14 кораблей под командованием адмирала Бриджпорта и 22 июня он встретил Вилларе который в свою очередь начал отступать к Лориану; но 23 июня на небольшом расстоянии от острова Груа англичане завладели тремя задними кораблями причём Бриджпорта обвиняли в том что он упустил случай захватить всю эскадру Вилларе. Все эти неудачи как на севере так и в Средиземном море привели французов к решению не высылать в море свой линейный флот и ограничиться крейсерской войной тем более что снабжение его было очень затруднительно так как корабельные материалы шли главным образом из Балтики и с Корсики а не только последняя но и путь из Балтики были в руках англичан. Но кроме того Англия заключила оборонительный союз с Россией. В целях крейсерской войны и нападения на колонии из остатков Тулонской эскадры с которой после сражения 13 июня дезертировало большинство матросов было с большим трудом изготовлено к плаванию 7 кораблей и 8 фрегатов из которых 6 кораблей и 3 фрегата под командованием адмирала Ришери вышли 14 сентября из Тулона с назначением идти в Северную Америку а остальные под командованием капитана Гантома пробрались к Леванту. Это была вина Хотама который очень вяло блокировал Тулон; узнав 22 сентября о выходе Ришери он только 5 октября послал в погоню за ним контр-адмирала Манна с 6 кораблями. Но Ришери уже успел пройти Гибралтар и 7 октября он нагнал караван торговых судов шедший из Леванта под конвоем 3 линейных кораблей. Ему удалось завладеть одним из них и всем караваном который он решил отвести в Кадис так как уже 22 июля Франция заключила с Испанией мир но здесь он был заблокирован Манном. Итоги кампании Таким образом политические и военные результаты кампании 1794 года подготовили для Франции благоприятную обстановку к началу кампании 1795 года которой Франция и воспользовалась. Французы упредили союзников на главном театре войны — Рейне успешно направили 2 свои армии (Журдана и Пишегрю) на правую сторону нижнего и среднего Рейна захватили в свои руки инициативу и сразу же поставили союзников в тяжелое положение. Однако в дальнейшем отсутствие единства и согласованности в действиях обеих армий а главное ошибки Пишегрю разрушили надежды на успех. Тем не менее этот хотя и неудачный опыт перенесения военных действий на правую сторону Рейна имел ту выгоду что Франция из стороны обороняющейся обратилась в наступавшую вне пределов её границ и открыла путь для последующих наступательных действий в Германии. Этот важный перелом в войне совершившийся в 1795 году заканчивает первый вступительный акт войн Франции с коалицией после него начинается другой имеющий уже совершенно иной более интересный и поучительный характер. Кампания 1796 года Политическая обстановка перед началом кампании в общем изменилась мало; внешние отношения Франции почти со всеми европейскими державами были большей частью неприязненные. Только Пруссия и Испания согласно Базельским договорам находились на стороне республики. Австрия хотя и желала мира но убедившись что нет надежды на скорое прекращение войны стала готовиться к новой борьбе и вступила (28 сентября 1795 года) в союз с Россией Англией королём неаполитанским и другими итальянским владетелями. Англия опасаясь союза Франции с Пруссией и Испанией всеми мерами возбуждала войну против Франции давая союзникам щедрые денежные субсидии. Россия ещё не могла принять деятельное участие в войне и вся её помощь выразилась в посылке нескольких кораблей в Северное море. Короли неаполитанский и сардинский вступили в союз с Австрией и Англией и обещали выставить вспомогательные войска; прочие же государства северной Италии хотя и не принимали открытое участие в войне но правительства их втайне более благоприятствовали Австрии. Швейцария волнуемая внутренними смутами признала французскую республику и держала нейтралитет. В Голландии установилось республиканское правление которое охраняли французский отряд генерала Бернонвиля. Внутри Франции волнения не прекращались; финансы были в полнейшем расстройстве ассигнации выпущенные в предыдущих годах не имели никакой цены; все меры к улучшению финансов не достигали цели; директория наконец прибегла к принудительному внутреннему займу в 600 млн франков. Эти средства были обращены на армию которая находилась в бедственном положении. Артиллерия и конница почти не имели лошадей; в пехоте за полным недостатком обмундирования и продовольствия исчезла дисциплина целые батальоны покидали знамена. Однако благодаря необычайной энергии директория уже в марте располагала многочисленной армией удовлетворительно устроенной и в важнейших отраслях снабженною. Военные действия происходили на 2 отдельных театрах войны — в Германии и Италии. Наибольшая опасность угрожала Франции со стороны Рейна и Альп. Директория сочла за лучшее первой начать наступательные действия так как эта мера служила залогом будущих успехов и перенося войну в неприятельские земли избавляла страну от разорения а директорию от расходов (содержание армий за счет неприятеля реквизициями). Военным министром Карно был составлен смелый и величественный план действий по которому 2 сильные армии должны были направиться от Рейна обоими берегами Дуная в пределы Германии и Австрии и соединиться под стенами Вены с 3-ей армией Бонапарта из Италии. Сообразно с этой главной целью выставлялись 3 армии: Журдана (около 80 тысяч) для наступательных действий на нижнем Рейне; Моро (около 80 тысяч) вызванного из Голландии для действий в Эльзасе и третья — (около 43 тысяч) вверенная молодому генералу Бонапарту едва достигшему 27-летнего возраста предназначалась для вторжения в Северную Италию с целью овладения Ломбардией освобождения Пьемонта а также отторжения мелких итальянских владений от коалиции. Кроме того имелись ещё 2 резервные армии по 20 тысяч каждая: одна Келлермана занимала проходы ведущие в Дофине и Савойю; другая — в графстве Ниццком и Провансе частью занимала крепости а частью предназначалась для поддержки армии Бонапарта. Австрия была намерена действовать также наступательно. Главная её цель — очистить Бельгию от республиканских войск. Для этого предназначалась армия численностью около 90 тысяч командование которой было возложено вместо Клерфе на молодого энергичного эрцгерцога Карла. В Италии австрийцы предполагали действовать также наступательно с армией в 57 тысяч под командованием генерала Болье; наконец третья армия (около 80 тысяч) Вурмзера — для действий на верхнем Рейне и для поддержания связи между двумя предыдущими армиями. Как видно из распределения сил обеих сторон никто из противников не ожидал что в Италии могут развернуться важные события. Между тем в Австрии всё по-прежнему зависело от гофкригсрата распоряжения которого только связывали руки главнокомандующих. Действия в Италии Итальянская кампания была весьма благоприятна для французов благодаря искусным действиям их молодого вождя. Приняв начальство над армией Бонапарт нашёл её в самом жалком материальном положении до которого довели её небрежность и казнокрадство прежних начальников и интендантства. Властной рукой он устранил все злоупотребления поставил новых начальников собрал нужные деньги и съестные припасы и сразу приобрёл этим доверие и преданность солдат. Операционный план свой он основал на быстроте действий и на сосредоточении сил против неприятеля придерживавшегося кордонной системы и несоразмерно растянувшего свои войска. Быстрым наступлением ему удалось разобщить войска сардинского генерала Колли и австрийской армии Больё. Сардинский король испуганный успехами французов заключил с ними 28 апреля перемирие которое дало Бонапарту несколько городов и свободный переход через реку По. 7 мая он переправился через эту реку и в течение месяца очистил от австрийцев почти всю Северную Италию. Герцоги Пармский и Моденский принуждены были заключить перемирие купленное значительной суммой денег; с Милана была тоже взята огромная контрибуция. А 15 мая Сардинский король заключил окончательный мир по которому Савойя и Ницца были уступлены Франции. 3 июня Бонапарт вступил в Верону. В руках австрийцев остались лишь крепость Мантуя и цитадель Милана. Неаполитанский король также заключил перемирие с французами примеру его последовал и Папа владения которого были наводнены французскими войсками: ему пришлось заплатить 20 миллионов и предоставить французам значительное число произведений искусства. 29 июля пала Миланская цитадель а затем Бонапарт осадил Мантую. Новая австрийская армия Вурмзера прибывшая из Тироля не могла поправить положения дел; после ряда неудач сам Вурмзер с частью своих сил принуждён был запереться в Мантуе которую перед тем тщетно пытался освободить от осады. В конце октября в Италию были выдвинуты новые войска под начальством Альвинци и Давидовича; но после сражения при Риволи они были окончательно оттеснены в Тироль понеся огромные потери. Действия в Германии Начатая 2 месяцами позже Итальянской кампании законченная 3 месяцами ранее и тотчас же возобновленная весной 1797 года кампания на Рейне хотя и бледнеет перед победной славой Бонапарта в Италии тем не менее принимая во внимание что на Рейнскую армию были возложены главные операции на них сосредоточивалось внимание правительств и народов они поглощали с обеих сторон большую часть сил и управлялись наиболее известными полководцами эта кампания для изучения эпохи также представляет большой интерес. Австрийцы увеличив свои силы до 170 тысяч расположили их к началу кампании следующим образом: армия Вурмзера (около 70 тысяч) стояла на верхнем Рейне имела левое крыло и центр по правому берегу от Швейцарии до Мангейма а правое крыло (Мессароша) на левом берегу около Мангейма и Кайзерслаутерна; другая армия Нижне-Рейнская (около 90 тысяч) под командованием эрцгерцога Карла имела правое крыло (70 тысяч) на реке Наге а левое (20 тысяч) — на реках Зиг и Лан; сверх того 10 тысяч находилось в Майнце; левое крыло этой армии как отдельно стоявшее отдано под командование герцогу Вюртембергскому. После назначения Вурмзера в конце июня с 25 тысячами войск в Италию эрцгерцог Карл вступил в командование обеими армиями. Это объединение власти имело весьма выгодные последствия в то время как обе французские армии были независимы одна от другой. Французы доведя свои силы до 150 тысяч были расположены так: Рейнско-Мозельская армия (775 тысяч) генерала Моро (сменившего Пишегрю) стояла правым крылом около Гюнингена центром за рекой Квейх левым крылом около Саарбрюкена; Самбро-Мааская армия генерала Журдана (745 тысячи) занимала: левое крыло (генерал Клебер) — укрепленный лагерь у Дюссельдорфа и все пространство до реки Виппер (Вуппер) центр и правое крыло по левому берегу Рейна от Кельна до Сен-Вендена. 21 мая австрийское правительство намереваясь решительным наступлением на Трир нанести удар французам между Мозелем и Сааром объявило что перемирие заключенное в конце 1795 года будет прекращено 31 мая; но после выделения 25 тысяч с Вурмзером австрийцы от этого намерения отказались. Между тем французы воспользовавшись медлительностью противника перешли в наступление. Журдан перешел через Гундсрюкский хребет и у Дюссельдорфа через Рейн; Клебер разбил герцога Вюртембергского 4 июня при Альтенкирхене и вынудил его отступить за реку Лан. Преследуя принца Вюртембергского Журдан расположился от устья Лана до Ветцлара. Узнав об этом эрцгерцог Карл перешел 8 и 9 июня обратно за Рейн и оставив в Майнце 20-и тысячный гарнизон поспешил навстречу французам. Между тем Журдан видя растянутое положение австрийцев на реке Лан решил прорвать его наступлением 3 колонн но предварительно для обеспечения левого фланга решил занять Ветцлар дивизией Лефевра что привело 15 июня к бою у Ветцлара. Победа клонившаяся на сторону французов с прибытием эрцгерцога Карла перешла к австрийцам. 16 июня австрийцы перешли через реку Лан и преследовали Самбро-Мааскую армию до левого берега Рейна. Три колонны Журдана отступавшие к Дюссельдорфу были настигнуты генералом Краем 18 июня при Кирхгейме и после упорного сопротивления отброшены за реку Виппер. Главные силы австрийцев стали у Нейвида (24 июня) а фельдцейхмейстер Вартенслебен сменивший герцога Вюртембергского — на берегу реки Зиг. Верхне-Рейнская армия Вурмзера ослабленная выделением войск в Италию отказалась от наступления в Эльзасе и ограничилась оборонительными действиями. Вурмзер (7 и 8 июня) занял между Регютте и Франкенталем крепкую позицию. Моро решил (14 июня) прогнать австрийцев за Рейн и переправиться у Страсбурга. Генерал Дезе взял приступом шанцы позади Регютте Сан-Сир овладел Франкенталем Оггерсгеймом и Мосбахом проникнув до Рейншанца при Мангейме; однако здесь французы были отброшены; только Дезе удержался при Ребахе и Мутерштадте. Вурмзер перешел 16 июня на правый берег Рейна оставив гарнизоны в Мангейме Рейнгенгейме и Мунденгейме. Рейнгенгейм после упорного боя был 20 июня взят Моро который 23 июня перевел свою квартиру в Нейштадт. Отсюда он форсированным маршем направился к Страсбургу. В это время Вурмзер отправился в Италию сдав армию генералу графу Латуру. 23 июня рано утром передовые французские войска переправились у Келя напротив Страсбурга через Рейн совершая в то же время демонстративные атаки по всей линии противника растянутой до Гюнингена и занятой слабыми корпусами генерала Старая и эмигрантов. Французы заняли все укрепления на рейнских островах овладели Келем и оттеснили неприятеля до реки Кинциг. После этого Моро решил проникнуть в Швабский округ: генерал Дезе 26 июня отбросил австрийцев из Неймюля генерал Ферино двинулся вслед за корпусом эмигрантов Конде в центре генерал Бопюи опрокинул неприятельский отряд при Корке. 27 июня Ферино направился на Оффенбург который и был занят 28 июня; тогда же Дезе вытеснил неприятеля из лагеря при Биме. В это время Латур приближался с сильным подкреплением из Мангейма. В свою очередь Дезе направленный в Ренхен оттеснил Старая к Штольгофену; другая французская колонна пройдя через Шварцвальд заняла с боя проход между Книбисом и Росбюлем (2 июля); третья — овладела 4 июля Фреденштадтом. Австрийцы отступили до реки Мург где Моро предполагал дать им решительное сражение которое и произошло 5 июля при Раштадте; австрийцы отступили. Эрцгерцог Карл узнав о переходе Моро через Рейн выступил 5 июля с частью войск к Дурмерсгейму намереваясь атаковать французов 10 июля; саксонцы подошли к Пфорцгейму. Однако Моро упредил и начал наступление 9 июля. Австрийцы упорно и удачно сражались против Дезе при Раштадте но генерал Кейм после упорного сопротивления был опрокинут при Ротензоле а саксонцы при Вильдбаде. Эрцгерцог Карл попав между двумя неприятельскими армиями (так как Журдан вновь перешел в наступление) отступил в полном порядке (10 и 11 июля) через Карлсруэ к Неккару. После ухода эрцгерцога Карла с нижнего Рейна Журдан получил строгое повеление безотлагательно перейти Рейн. Как и прежде движение началось с левого крыла. Клебер 28 июня перешел Рейн и отбросил австрийцев с левого берега реки Зиг; сам Журдан перешел Рейн 2 июля при Нейвиде. Вартенслебен поспешно стянул свои разбросанные отряды и 6 июля со всеми силами отступил на левый берег Лана а затем во Фридберг где держался до 10 июля. Французы вытеснив их отсюда заняли Франкфурт-на-Майне где нашли большие артиллерийские и продовольственные запасы. Столь быстрые успехи французов побудили герцога Вюртембергского маркграфа Баденского и весь Швабский округ заключить (27 июля) мир с республикой уплатив 6 млн ливров контрибуции и уступив владения на левом берегу Рейна. Эрцгерцог Карл отступил в Людвигсбург и Штутгарт с целью не допустить Моро переправиться через Неккар. Однако французы двинулись за ним тревожа его нападениями; наиболее упорные из них произошли 19 и 21 июля при Канштадте. Когда же эрцгерцог Карл убедился что Моро своим движением угрожает его отступлению в Донауверт то направился на Гмюнд и стал при Беменкирхе. Следовавший за австрийцами Сен-Сир отбросил 2 августа их арьергард из Гмюнда и 3 августа занял Гейденгейм. Эрцгерцог Карл отступил в Донауверт. При Бопфингене 5 августа французы потерпели неудачу но за то 8 августа Моро отбросил австрийцев из Нересгейма. Эрцгерцог получив к этому времени подкрепления решил напасть на правое крыло французов. Австрийцы проникли в тыл до Гейденгейма где находилась главная квартира Моро который едва успел спастись. Несмотря на успех эрцгерцог не преследовал а поторопился отойти снова в Донауверт и 16 августа был уже по ту сторону Дуная откуда пошел к реке Лех и в Баварию. К реке Лех также отступил и Латур; таким образом к 22 августа все австрийские силы успели собраться. Того же числа Моро занял Аугсбург. Во время этих событий Журдан преследуя Вартенслебена 18 июля занял Ашафенбург а 22 июля — Швейнфурт; 24 июля сдался Вюрцбург. Заняв 2 августа Кенигсгофен французы вступили 4 августа в Бамберг откуда двинулись к Форхгейму и заняли его 7 августа; после кавалерийского боя Лефевра с австрийской конницей при Аллендорфе Вартенслебен отступил к Дунаю и занял 9 августа позицию между Ротенбергом и Лауфом а 10 августа при Зульцбахе и Амберге генерал Ней с одной из колонн журдановской армии взял Ротенберг; с другой колонной генерал Бернадот овладел Неймарктом и двинулся к Альтдорфу; сам Журдан расположился напротив Вартенслебена при Зульцбахе. Австрийцы расположились за Зульцбахом на сильной позиции. Последовавший здесь 17 августа бой продолжался до ночи; австрийцы отступили за реку Вильс. Вартенслебен 22 августа занял сильную позицию у Шварценфельда. Журдан с дивизией Бернадота двинулся через Неймаркт до Дейнинга (к северу от Регенсбурга) откуда грозил прервать сообщения между Вартенслебеном и эрцгерцогом Карлом. В этом крайне опасном положении в то время когда из Италии приходили неблагоприятные известия эрцгерцог Карл проявил истинно полководческий талант. Поняв что единственным средством остановить успехи французов была атака сосредоточенными силами на одну из французских армий пока они были ещё разделены Дунаем и разбив данную ударить во фланг и тыл другой эрцгерцог решил: на реке Лех оставить корпус Латура и обманув Моро искусными маневрами внезапно перейти с остальными силами на левый берег Дуная и атаковать правый фланг Журдана. 21 августа главные силы эрцгерцога занимали возвышенности Гернрида в то время как генерал Готце с авангардом подошел к Верхингу и 22 августа имел там первое сражение с Бернадотом. Австрийцы взяли Дейнинг; Бернадот отступил преследуемый эрцгерцогом. 23 августа французы вторично были разбиты при Неймаркте откуда отступили на Нюрнберг. Армия Журдана попала в опасное положение: эрцгерцог не медля устремился во фланг и тыл Журдану разбил его 24 августа при Амберге и отбросил с большими потерями к Зульцбаху. В то же время князь Лихтенштейн взял Нюрнберг захватив много обоза и артиллерии Готце утвердился в Герспрук; Ротенберг также был занят австрийцами. Между тем Моро уяснив себе план действий эрцгерцога решил остановить его стремительным наступлением на Латура; 24 августа он перешел реку Лех разбил австрийцев при Гауштетене и Фридберге и преследовал их до Рейнталя. Курфюрст Баварский поспешил заключить договор в Мюнхене по которому Бавария обязалась заплатить 10 млн франков контрибуции и доставить французам огромное количество провианта. Однако желание Моро отвлечь Карла от преследования Журдана не исполнилось: эрцгерцог Карл отправив генерала Науендорфа с 15 тысячами на поддержку Латура продолжал теснить Журдана. Когда австрийцы овладели Гайфом Журдан был вынужден отступить в горы и через Вальдек и Вильсек с большим трудом достиг 25 августа Гильпольштейна и Петценштейна; в то же время колонна Клебера отступила по крайне трудной местности между Байрейтом и Бамбергом в Гольфельд потеряв все обозы и артиллерию. Австрийцы заняли левый берег Майна угрожая отрезать Самбро-Мааскую армию от Вюрцбурга; Журдан поспешил туда 30 августа через Швейнфурт. Готце двинувшись через Шварцбах 1 сентября достиг Вюрцбурга занял город но не смог склонить к сдаче коменданта цитадели и поручив её обложение генералу Кинмайеру занял позицию около Вюрцбурга. 2 сентября прибыли с одной стороны колонны Журдана с другой эрцгерцога Карла. 3 сентября произошло сражение в котором французы были совершенно разбиты потеряв обоз артиллерию и знамена и бежали к Ашафенбургу. 4 сентября сдалась цитадель Вюрцбурга. 8 сентября при Ашафенбурге была разбита дивизия Бернадота; в этот день французы оставили и Франкфурт; 9 сентября они сняли осаду Майнца на правом берегу Майна. На реке Зиг при Альтенкирхене 19 сентября произошло сражение в котором французы снова были разбиты. Журдан сложил командование армией передав его Бернонвилю который не замедлил отступить в Дюссельдорф и на левый берег Рейна. Бегство и совершенное расстройство Самбро-Мааской армии поставили Моро в весьма тяжелое положение тем более что эрцгерцог от берегов Зига повернул влево с целью идти к Келю и Штутгарту и отрезать Рейно-Мозельскую армию от Франции. Моро начал отступление которое впоследствии громко прославило его имя. Несмотря на то что левое крыло его армии с отступлением Журдана было обнажено и австрийцы угрожали его правому флангу из Тироля он успел благополучно возвратиться за Рейн. Он переправился 19 сентября при Аугсбурге через Лех отошел за Иллер и направился к Ульму откуда преследуемый Латуром 26 сентября двинулся в Биберах оставя понтоны и несколько магазинов австрийцам. При Биберахе 2 октября произошло сражение в котором Моро разбил Латура. Отделавшись от навязчивого преследования Моро беспрепятственно достиг Шварцвальдских гор (15 октября). При Эммендингене он впервые столкнулся с эрцгерцогом Карлом; после упорного боя 19 октября французы вынуждены были отступить и заняли весьма выгодную позицию при Шлингене; здесь они снова были атакованы 25 октября и 28 октября отступили при Гюнингене за Рейн. Вновь правый берег Рейна был свободен от французов. Вскоре после этого эрцгерцог Карл был назначен главнокомандующим войсками в северо-восточной Италии против Бонапарта и заключил на Рейне перемирие. Действия на море В 1796 году общая картина положения дел на море изменилась. Блестящая итальянская кампания Бонапарта 1796 года лишила Англию всякой опоры на берегах Италии и имела следствием усиление французской партии на Корсике которая при поддержке Франции начала серьезно грозить английским гарнизонам; последние держались только опираясь на силу английской эскадры которой с конца 1795 года командовал адмирал Джервис. Но и эта опора становилась ненадежной. 19 августа 1796 года Испания заключила с Францией оборонительно-наступательный союз и при первых слухах об этом Джервис отозвал Манна из Кадиса так как ему грозили теперь помимо отряда Ришери находившиеся там 20 испанских линейных кораблей. И действительно вскоре после ухода Манна 4 августа Ришери вышел в сопровождение всей испанской эскадры которая провела его на 300 миль в океан а испанцы вернулись в Кадис. Манн спеша соединиться с Джервисом сделал крупную ошибку не пополнив свои запасы в Гибралтаре. Между тем Джервис сам испытывал вследствие перемены в обстановке огромные затруднения в снабжении своей эскадры так что ему пришлось отправить Манна назад в Гибралтар за продовольствием и для остальных судов. Но в это время испанская эскадра из 19 кораблей под командованием адмирала Лангара уже вошла в Средиземное море и 1 октября Манн её встретил и едва ушел от неё в Гибралтар. Здесь он решил и военный совет его поддержал что раз между ним и Джервисом находится испанская эскадра возвращаться невозможно а потому он ушел в Англию ослабив этим в такую критическую минуту Джервиса. Между тем Лангар прошел к Картахене взял там ещё 7 кораблей и 26 октября вошел в Тулон где таким образом собралось 38 линейных кораблей против 14 кораблей Джервиса. Присоединение Испании к Франции привело английское правительство к решению очистить и Корсику и Средиземное море так как послать подкрепления Джервису не решались в виду приготовлений французов на севере к высадке в Англии с поддержкой испанского и голландского флотов. Джервис получил приказание об эвакуации 25 сентября и 1 декабря он был уже в Гибралтаре. Только бездеятельностью союзного французско-испанского флота в Тулоне можно объяснить то что он не помешал Джервису выполнить эту трудную операцию. На пути Джервис получил новые приказания вызванные временными успехами австрийцев в Италии — не очищать Корсики если это ещё не сделано; но теперь овладеть Корсикой уже было невозможно и английский гарнизон остался только на острове Эльба. По приходе в Гибралтар Джервиса ждали новые приказания — идти в Лиссабон так как Франция и Испания замышляли нападение на Португалию; кроме того ему приказано было очистить и Эльбу. Между тем в Бресте деятельно готовились к высадке в Ирландию причём для прикрытия к эскадре Вилларе должен был присоединиться Ришери из Северной Америки где он нанес серьезный вред английским рыбным промыслам и захватил около 100 английских торговых судов а также было приказано идти в Брест отряду из 6 линейных кораблей под командованием адмирала Вильнёва из Тулона. 1 декабря Вильнёв вышел в сопровождении всей испанской эскадры которая свернула в Картахену а Вильнёв 10 декабря с попутным штормом проскочил Гибралтарский пролив в виду эскадры Джервиса которому тот же шторм не только мешал сняться с якоря но и сорвал с якорей 3 линейных корабля. Ирландская экспедиция под командованием генерала Гоша и адмирала Морар-де-Галля вышла из Бреста 16 декабря но окончилась полной неудачей — не из-за встречи с английским морскими силами а из-за дурной организации и плохого личного состава и снабжения французского флота. Счастье же напротив благоприятствовало французам в том отношении что они добрались до берегов Ирландии не встретив английской эскадры канала и почти все их суда благополучно вернулись во Францию. Произошло это опять вследствие отсутствия тесной блокады Бреста от которого английские адмиралы часто уходили для исправления и снабжения в Портсмут оставляя перед Брестом только разведочные суда. Эта экспедиция хотя и неудавшаяся но показавшая что английский флот недостаточно охраняет берега возбудила большую тревогу в Англии. Между тем во Франции приготовления к высадке продолжались и по полученным англичанами сведениям испанский флот должен был перейти в Брест чтобы совместно с французским прикрывать эту высадку а голландский флот должен был отвлечь часть английского флота из Ла-Манша в Северное море. Задача остановить испанский флот возложена была на адмирала Джервиса который 16 декабря 1796 года вышел из Гибралтара в Лиссабон отправив коммодора Нельсона с 2 фрегатами для эвакуации острова Эльбы. Эскадру Джервиса преследовали несчастья. При шторме 10 декабря в Гибралтаре и в реке Тахо он потерял 5 кораблей и когда он 18 января 1797 года вышел в море чтобы преградить дорогу испанскому флоту у него оказалось всего 10 кораблей. 1 февраля испанская эскадра из 27 линейных кораблей под командованием адмирала Кордовы вышла из Картахены для следования в Брест. Между тем 6 февраля Джервис который занял позицию у мыса Сент-Винсент получил подкрепление из 5 линейных кораблей а 13 февраля к нему присоединился и Нельсон удачно выполнивший своё поручение. 14 февраля показалась испанская эскадра и Джервис несмотря на огромное неравенство сил атаковал и разбил Кордову при чём англичане взяли 4 испанских корабля. Победа эта произвела огромное впечатление в Англии где целый ряд неудач и страх перед высадкой французов привели к финансовой панике и к угнетению общественного мнения. Итоги кампании Кампания 1796 года в Германии как и в предыдущем году не привела к положительным результатам. Из хода военных действий мы видим что раз отступление какой-либо стороны началось то оно непрерывно продолжалось целый период до какого-либо серьезного рубежа (Рейн Дунай). Это объясняется все той же кордонной системой которая не допускала свободы маневрирования и войска к нему не были приучены; малейший намек на обход фланга и угроза сообщениям вынуждали к отступлению. Неудача французов во 2-й половине похода была в значительной мере результатом несогласованности действий Журдана и Моро; наоборот единовластие эрцгерцога Карла несмотря на стеснения оказываемые гофкригсратом и проявленная им решимость при правильной оценке обстановки свели к нулю успехи французов в 1-ю половину кампании. Сравнивая силы планы и действия обеих сторон в Италии и Германии мы видим большую разницу с той или другой стороны. В Италии Бонапарт с гораздо слабейшими силами бил австрийцев несколько раз завоевал всю Северную Италию овладел её твердынею — крепостью Мантуя и грозил границам Австрии. Столь большие успехи объясняются тем что Бонапарт обладая необыкновенными военными дарованиями действовал по совершенно новому методу существенно отличному от обычного старого способа — по методу весьма простому и вполне согласному с истинными принципами военного дела. Поэтому несмотря на военные дарования эрцгерцога Карла и его искусные действия весь поход этого года в Германии меркнет перед походом Бонапарта в Италии. Кампания 1797 года Политические отношения Франции к европейским державам в течение 1796 года почти не изменились. Внутри страны продолжались смуты и волнения. Финансы по прежнему находились в расстройстве хотя французские войска были большей частью расположены в чужих странах чем значительно сокращались расходы. После неудавшейся попытки французов высадиться на берегу Ирландии в конце 1796 года войсками участвовавшими в этой экспедиции были усилены Рейнсккая и Итальянская армии. Громкие успехи французов в Италии вынудили Австрию обратить особое внимание на этот театр и послать туда значительные подкрепления. Директория же наоборот видя в Бонапарте угрозу себе если бы его действия продолжали сопровождаться громкими успехами решила что главные действия должны происходить в Германии. Вследствие этого рейнским армиям было назначено вторгнуться в Швабию и Франконию чему Итальянская армия должна была содействовать; план этот был неправилен потому что при данных условиях пользуясь собранной 100-тысячной армией можно было рассчитывать на мир с Австрией только вторжением в пределы Австрии со стороны Италии. Кроме того нельзя было медлить открытием действий так как малейшая потеря времени способствовала эрцгерцогу Карлу назначенному главнокомандующим в Италию в доставке сюда подкреплений из Рейнской армии. Вследствие этого Бонапарту пришлось открыть кампанию не дожидаясь прибытия с Рейна в долину Дуная прочих армий. К этому времени Австрия не успела даже выработать плана действий. Действия в Италии Положение Мантуи где свирепствовали повальные болезни и голод сделалось отчаянным и Вурмзер в начале 1797 года капитулировал имея в распоряжении 18 тысяч человек. В Италии первым ударам французов подвергся Папа Римский нарушивший договор с Французской республикой: он поплатился уступкой нескольких городов и уплатой 15 млн франков. 10 марта Бонапарт двинулся против австрийцев ослабленные и расстроенные войска которых уже не могли оказывать упорного сопротивления. Через двадцать дней французы находились лишь в нескольких переходах от Вены. Эрцгерцог Карл с разрешения императора предложил перемирие на что Бонапарт охотно согласился так как и его положение становилось затруднительным вследствие отдалённости от источников довольствия армии; к тому же он был озабочен известиями о враждебных ему движениях в Тироле и Венеции. 18 апреля 1797 года перемирие было заключено в Леобене. Немедленно после этого Бонапарт объявил войну Венецианской республике за нарушение нейтралитета и умерщвление множества французов. 16 мая Венеция была занята его войсками а 6 июня подпала под французское владычество и Генуя наименованная Лигурийской республикой. В конце июня Бонапарт объявил самостоятельность Цизальпинской республики составленной из Ломбардии Мантуи Модены и некоторых других смежных владений. 17 октября в Кампо-Формио был заключён мир с Австрией закончивший Войну Первой коалиции из которой Франция вышла полной победительницей хотя Великобритания продолжала воевать. Австрия отказалась от Нидерландов признала границей Франции левый берег Рейна и получила часть владений уничтоженной Венецианской республики. Штатгальтеру Голландии и имперским владельцам лишившимся своих зарейнских земель было обещано вознаграждение путём упразднения независимых духовных владений в Германии. Для разрешения всех этих крайне запутанных вопросов положено было собрать в городе Раштате конгресс из уполномоченных Франции Австрии Пруссии и других германских владений. Действия в Германии После удаления эрцгерцога Карла с подкреплениями в Италию все силы имперских войск на Рейне достигали 80 тысяч и были разделены на 2 армии: Верхне-Рейнская группа Латура (40 тысяч) — центр её (генерал Старая) был расположен около Келя правое крыло протягивалось по Рейну до Мангейма а левое до Базеля; Нижне-Рейнская армия генерала Варнека (около 25 тысяч) стояла на реке Лан напротив французской Самбро-Мааской армии; австрийские резервы (до 10 тысяч) под командованием генерала Зимбшена стояли между Ашафенбургом и Майнцем для поддержания той или другой армии; затем гарнизоны крепостей Эренбрейтштейна Майнца Мангейма и Филиппсбурга около 20 тысяч не входили в состав армий. Французы на этом театре собрали до 130 тысяч разделенных на 2 армии: Рейно-Мозельская Моро (60 тысяч) расположилась после потери Келя и Гюнингенскаго тет-де-пона по левому берегу Рейна через Вогезы до Цвейбрюкена; Самбро-Мааская армия генерала Гоша (до 70 тысяч) размещенная также вдоль левого берега Рейна занимала Дюссельдорф и Нейвид. Смелое и быстрое наступление Бонапарта через Норические Альпы требовало содействия армий на Рейне; несмотря на это вследствие недостатка снабжения переход их на правый берег Рейна совершился только около середины апреля. Предположено было что обе армии перейдут одновременно: Моро в Келе Гош в Нейвиде — с целью отвлечения внимания австрийцев относительно истинного направления главных усилий. По стечению обстоятельств Гош перешел Рейн 2 днями ранее Моро но это имело хорошие последствия так как он привлек на себя главные силы неприятеля и облегчил переход Моро который не имел подобно Гошу обеспеченной переправы. 13 апреля Гош объявил о прекращении перемирия и 18 апреля перейдя левым крылом через Рейн проник до рек Виппер и Зиг; сам же с центром и правым крылом перейдя Рейн у Нейвида в тот же день разбил при Бендорф авангард армии Варнека бывший под командованием Крала. Последний отступил в Нахенбург а Варнек через Ветцлар во Франкфурт. Французы продолжали быстро следовать за отступавшими произошел ряд арьергардных боев. Вскоре последовало заключение мира и военные действия были прекращены река Нидда объявлена демаркационной линией для обеих сторон. Это спасло Варнека от неминуемой гибели так как Гош намереваясь отбросить австрийцев к Майну занял уже такое расположение которое не дало бы Варнеку возможности отступить к Вюрцбургу. Моро 20 апреля перешел Рейн у Кильштедта с боем а на следующий день произошли бои при Дирсгейме Фрейштадте и Ганау. 22 апреля Латур продолжал отступление; 24 апреля между Моро и Латуром заключено перемирие. Действия на море 22 февраля 1797 года у мыса Каррег-Уастад неподалёку от местечка Фишгард (Уэльс) высадился французский Чёрный легион под командованием ирландца Уильяма Тейта. Но пембрукские йомены а также группы моряков и партизан собранных лордом Каудором оказали им яростное сопротивление. В результате последняя попытка иностранной державы высадиться на территории Великобритании окончилась полным провалом. Английские морские силы в 1797 году были сосредоточены в Ла-Манше и у Кадиса где Джервис тесно блокировал испанский флот скрывшийся туда после сражения при Сент-Винсенте. Чтобы внести разнообразие в утомительную службу блокады Джервис посылал небольшие отряды для различных партизанских действий. Именно с этой целью он разрешил в июле 1797 года адмиралу Нельсону с несколькими судами произвести нападение на испанский остров Тенерифе где англичане надеялись захватить «серебряный галеон» но экспедиция эта окончилась полной неудачей. Нельсон был серьезно ранен и только в апреле 1798 года вновь присоединился к Джервису. В 1797 году французы оставив план отправления экспедиции из Бреста начали её готовить в Текселе. Но и эта экспедиция не могла быть осуществлена. 11 октября 1797 года адмирал Дункан с 15 линейными кораблями напал напротив деревни Кампердаун на голландскую эскадру тоже из 15 линейных кораблей под командованием адмирала Винтера и разбил её на голову при чём 9 голландских кораблей вместе с Винтером попали в плен. В Ирландию же в августе и сентябре были отправлены 3 небольших отряда но потерпели полную неудачу. С Австрией — главным противником Франции на суше 17 октября 1797 года был подписан Кампоформийский договор по которому Франция получила Нидерланды и Ионические острова и на севере Италии была создана Цизальпинская республика находившаяся под полным влиянием Франции. Теперь Англия оставалась почти одинокой и с этого года вплоть до своего падения Наполеон считал Англию главным и самым могущественным своим врагом и все его действия вытекали из основной задачи им себе поставленной — сломить теми или другими способами могущество Англии. Итоги кампании Таким образом и в этом году центр тяжести операций лежал в Италии. Смелое и решительное наступление Бонапарта в Тироль и Фриуль заставило Австрию просить мира в то время когда Рейнские французские армии ещё не перешли Рейн и далеко были от Дуная а потому и не могли оказать влияния на общий ход военных событий подтвердив этим всю ошибочность плана выработанного директорией. См. также Французская революция Монархия Республика Примечания Литература Военная энциклопедия / Под ред. В. Ф. Новицкого и др. — СПб.: т-во И. В. Сытина 1911—1915. Ссылки Кампания 1792 г. (Н. С. Голицын. Всеобщая военная история новых времен (1650—1791)).Карл Людвиг Юльке (нем. Karl Ludwig Jühlke; 6 сентября 1856 Эльдена Пруссия — 1 декабря 1886 Кисмайо Сомали) — немецкий исследователь Африки. Сын известного учёного-садовода Фердинанда Юльке. Биография Учился в Тюбингене Лейпциге Гейдельберге и Берлине после чего служил референдарием в Вердере и Потсдаме. В 1884 году вместе с Карлом Петерсом участвовал в создании Общества германской колонизации (позднее преобразованного в Германско-Восточноафриканское общество) 24 сентября отправился в составе первой экспедиции Общества в Восточную Африку первоначально в Занзибар для приобретения африканских земель с целью последующей колонизации Германией. С весны 1885 до конца 1886 года служил в Германско-Восточноафриканском обществе. За это время приобрёл для вновь основанной колонии Усамбара земли народа джагга близ Килиманджаро а также прибрежную полосу к северу от Виту вплоть до устья Джубы. В южном Сомали Юльке основал поселение Гогенцоллернхафен (ныне — Буур-Гаабо). 1 декабря 1886 года был убит сомалийцами. Сочинения Die Erwerbung des Kilima-Ndscharo-Gebietes. — Köln 1886. Литература Юльке Карл-Людвиг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шахрестан (перс. شهرستان‎) — малая административная единица Ирана (область) на которые делятся останы (провинции). Каждый шахрестан в свою очередь делится на бахши (районы). Руководителем администрации шахрестана является фармандар. Всего в Иране 324 шахрестана. Тегеран Демавенд Исламшехр Фирузкух Кередж Назарабад Пакдешт Рей Робат-Карим Саводжболаг Шахрияр Шемиранат Тегеран Варамин Кодс (шахрестан) Кум Кум Центральный остан Аштиан Делиджан Зарандийе Комиджан Мехеллат Саве Тафреш Хомейн Шазенд Эрак Казвин Абийек Буинзахра Казвин Такестан Эльборз Гилян Амлаш Астане-йе-Ашрафийе Астара Бендер-э-Энзели Лахиджан Ленгеруд Масаль Резваншехр Решт Рудбер Рудсер Сиахкаль Совме-э-Сара Талеш Фуман Шафт Ардебиль Ардебиль Билесевар Герми Коусар Мешкиншехр Намин Нир Парсабад Хальхаль Зенджан Абхар Зенджан Иджруд Махнешан Таром Ходабенде Хоррамдарре Восточный Азербайджан Аджабшир Азершехр Ахар Бонаб Бостанабад Верзекан Джульфа Калейбар Меренд Мелекан Мераге Меяне Оску Сераб Тебриз Харис Хаштруд Чароймак Шабестар Западный Азербайджан Букан Мехабад Маку Миандоаб Накаде Ошнавийе Пираншехр Сельмас Сердешт Текаб Урмия Хой Чалдоран Шахиндеж Курдистан Бане Биджар Дивандарре Камьяран Корве Мериван Секкез Сенендедж Сервабад Хамадан Асадабад Бехар Кабудараханг Малайер Нехавенд Разан Туйсеркан Хамадан Керманшах Гилангерб Далаху Джаванруд Исламабад-э-Герб Каср-э-Ширин Кангавар Керманшах Паве Равансар Селас-э-Бабаджани Сарполь-э-Захаб Сахне Сонкор Харсин Илам Абданан Даррешехр Дехлоран Илам Малекшахи Мехран Ширван и Чердавель Эйван Лурестан Алаштар Алигударз Боруджерд Доруд Доуре Кухдешт Нурабад Поль-Дохтар Хорремабад Эзна Хузестан Абадан Андика Эндимешк Ахваз Бави Багмалек Бехбехан Гетвенд Дешт-э-Азадеган Дизфуль Изе Лали Месджеде-Солейман Махшехр Омидийе Рамхормоз Рамшир Хефтгель Хендиджан Ховейзе Хорремшехр Шадеган Шуш Шуштер Чехармехаль и Бахтиария Ардаль Боруджен Кухранг Лордеган Фарсан Шехре-Корд Кохгилуйе и Бойерахмед Башт Бехмеи Бойерахмед Гечсаран Дена Кохгилуйе Черам Бушир Асалуйе Бушир Генаве Дейер Дейлем Дешти Дештестан Джем Кенган Тенгестан Фарс Абаде Баванат Гераш Дараб Джехром Зерриндешт Кевар Казерун Кир и Карзин Ламерд Ларестан Мамасани Марвдешт Мохр Нейриз Пасаргад Ростам Сервестан Сепидан Ферашбенд Феса Фирузабад Хераме Хондж Хоррембид Шираз Эклид Эрсенджан Эстехбан Хормозган Абумуса Бестек Бендер-Аббас Бендер-Ленге Джаск Кешм Минаб Парсиан Рудан Хаджиабад Хемир Систан и Белуджистан Далган Заболь Захак Захедан Ираншехр Конарек Мехрестан Никшехр Сераван Сербаз Сиб Соран Хаш Хирманд Чахбехар Керман Анар Анбарабад Бам Бардсир Бафт Джирофт Заранд Кале-йе-Гандж Кахнудж Керман Кухбонан Менуджан Рабер Равер Рафсанджан Рейган Рудбар Джануб Сирджан Фехредж Шехр-э-Бабек Йезд Абаркух Ардакан Бафк Бахабад Йезд Мейбод Мехриз Садук Табаз Тафт Хатем Исфахан Аран-и-Бидголь Борхар-э-Мейме Гольпайеган Дехакан Исфахан Кашан Ленджан Мобареке Наин Нетенз Неджефабад Семиром Тиран-и-Карван Фаридан Фелаверджан Ферейдуншехр Хвансар Хомейнишехр Хор-и-Бийабанак Чадеган Шахиншехр-и-Мейме Шехреза Эрдестан Семнан Арадан Гармсар Дамхан Мейами Мехдишехр Семнан Шахруд Мазендеран Аббас Абад Амоль Баболь Бабольсер Бехшехр Гелуге Джуйбар Каэмшехр Махмудабад Mийандоруд Нека Ноушехр Нур Рамсар Сари Севадкух Тонекабон Ферейдункенар Чалус Голестан Азадшехр Аккела Алиабад Бендер-э-Газ Гомишан Гонбад-э-Кавус Горган Келале Кордкуй Мераветепе Минудешт Рамиан Торкаман Северный Хорасан Боджнурд Герме Джаджром Исфараен Мане-о-Самалкан Фарудж Ширван Хорасан Резави Баджестан Бардаскан Бахарз Гондабад Даварзан Даргаз Джовин Джогатай Заве Калат Кашмер Кучан Мехвелат Мешхед Нишапур Раштхвар Себзевар Серахс Тайбад Торбете Джам Торбете Хейдерие Торкабе и Шандиз Фариман Фирузе Халилабад Хваф Хошаб Ченаран Южный Хорасан Бирдженд Бошруйе Гайен Дармиан Нехбандан Серайан Сербише Фердоус См. также Административное деление Ирана Города Ирана ПримечанияЦелий Кайлий (лат. Collis Caelius итал. Celio) — один из семи холмов Рима. Расположен юго-западнее Эсквилина. Вошёл в городскую черту Рима при Сервии Туллии. Был долгое время плебейским районом местом проживания небогатых людей. В начале I века н. э. стал районом проживания знати. На нём находятся развалины Храма Божественного Клавдия. На Целии располагалось святилище богини Карны. Церкви на Целии Санти-Джованни-э-Паоло (Рим) Сан-Грегорио-Маньо (San Gregorio Magno) Санта-Мария-ин-Домника (Santa Maria in Domnica) Сан-Томмазо-ин-Формис (San Tommaso in Formis) Санто-Стефано-РотондоЯдерная мина (ядерный фугас) — ядерный боеприпас для устройства ядерно-минных заграждений. Состоит из ядерного заряда системы инициирования предохранительного устройства системы приведения в действие источников питания. В годы холодной войны НАТО предложило создать по границам ФРГ и на самой её территории ядерно-минный пояс. Заряды должны были устанавливаться в стратегически важных для продвижения наступающих войск точках — на крупных автотрассах под мостами (в специальных бетонных колодцах) и т. д. Предполагалось что при подрыве всех зарядов будет создана зона радиоактивного заражения и труднопреодолимых преград что задержит продвижение советских войск на двое-трое суток. В настоящее время использование ядерных мин признано неэффективным. В культуре Ядерно-минные заграждения фигурируют в научно-фантастической повести А. и Б. Стругацких «Обитаемый остров» и во второй части кинодилогии по его мотивам — фильме Фёдора Бондарчука «Обитаемый остров. Схватка». См. также Специальный ядерный фугас Medium Atomic Demolition Munition (англ.) Фульдский коридор Ссылки Веремеев Ю. Г. Невзрывные заграждения армии США — раздел про ядерные фугасы. Ядерные мины согретые куриным теплом — Статья о британских ядерных минах времён «Холодной войны»Султанахме́т (тур. Sultanahmet) — район в старой части Стамбула расположенный в европейской части города на мысе между бухтой Золотой Рог Босфорским проливом и Мраморным морем. Название района происходит от одноименной мечети Султанахмет известной туристам как Голубая Мечеть расположенной в центре района. Район является историческим центром города древнейшим акрополем и первым холмом Второго Рима. В 1985 году историческая часть района занесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО. В районе расположены такие выдающиеся памятники мировой архитектуры как Собор Святой Софии Голубая мечеть Дворец Топкапы Цистерна Базилика и др. Ссылки Султанахмет на WikiMAPIAИракские туркмены также туркоманы туркманы — тюркский огузский народ проживающий на севере Ирака. Третий по численности народ этой страны после арабов и курдов. Язык Язык иракских туркмен относится к огузской ветви тюркских языков. Являясь самостоятельным языком в своей фонологии лексике морфологии и синтаксисе иракский туркменский имеет как коренные элементы так и следы влияния соседних турецкого и азербайджанского языков. Традиционно в письменном языке доминируют современные стандарты турецкого языка. Разговорный же язык значительно отличается от письменного испытывая дополнительное влияние официального в Ираке арабского языка а также соседних курдских диалектов таких как курманджи и сорани. Большинство туркмен владеют арабским языком а для некоторых он становится родным что свидетельствует о процессах ассимиляции и арабизации определённой части туркмен. Численность и расселение Численность достоверно неизвестна. Оценки численности туркмен Ирака лежат в диапазоне от 500—800 тыс. человек или 2-3 % населения страны (по оценкам большинства западных исследователей) до 2-3 млн или 75—11 % населения (по заявлениям туркманских организаций). Туркмены живут преимущественно на севере Ирака ареал расселения тянется от границы с Ираном на востоке до границы с Сирией на западе. Проживают в основном в городах Талль-Афар Алтынкёпрю Эрбиль Мосул и Киркук. Значительное число туркмен проживает и в столице Ирака — Багдаде. Как и иракские арабы иракские туркмены разделены религиозно: более половины из них — шииты остальные — сунниты. История По мнению туркманских исследователей первое пришествие туркмен в Ирак в качестве солдат набранных в мусульманскую армию датируется VII веком. Около 1000 тюркских солдат были доставлены в Ирак Убайд-Аллах ибн Зиядом который был назначен губернатором Ирака. В XI веке происходит более обширная миграция огузов-туркман в Анатолию в процессе которой впервые появляется существенное присутствие туркман и в Ираке. Последующая волна миграции связана с завоеванием этих земель тюрками-сельджуками а именно с вторжением Тогрул-бека тюркского правителя династии Сельджукидов захватившего в 1055 году Багдад и правившего Ираком. Сельджуки расселяли туркмен вдоль крупных торговых маршрутов Ирака главным образом у городов Талль-Афар Эрбиль и Киркук в регионе который в настоящее время неформально именуется «Туркменэли». Согласно туркманским источникам территория «Туркменэли» отображена на карте региона изданной Вильямом Гютре в 1785 году под английским вариантом названия — «Туркомания». В 1375 году на территории Ирака и соседних стран образуется государство туркменского племенного объединения Кара-Коюнлу которую в 1468 году сменяет государство созданное другим туркменским объединение Ак-Коюнлу (до 1508). Сохранившие свою этническую обособленность современные иракские и сирийские туркмены являются остатками этих племен. Расширение владений Османской империи завоевание Ирака Сулейманом Великолепным в 1535 году и осада Мурадом IV Багдада в 1638 году привели к следующим волнам усиленной миграции туркмен в Ирак. В XX веке общественно-политическое положение туркмен в Ираке часто менялось. В начале века в 1923 году с созданием Турецкой Республики в среде туркмен были сильно развито желание к объединению с ней путём вхождения Мосульского вилайета в состав Турецкой Республики. Эти мечты не сбылись однако это не помешало беспроблемному проживанию туркмен в Ираке в эпоху монархии. После свержения короля Ирака в результате революции 1958 года и прихода к власти 1963 году партии арабского социалистического возрождения БААС гонения на туркмен возросли лидеры туркманского национального движения часто арестовывались режимом Саддама Хусейна участились случаи убийств туркмен-шиитов на религиозной почве. Вследствие этого многие туркмены в тот период иммигрировали в европейские страны. Динамика развития положения туркмен в Ираке отражается и в различиях конституции страны в разные периоды. Так если в конституции Ирака от 1923 года туркмены признавались конституционной общиной Ирака наряду с арабами и курдами то данный статус в более поздних конституциях был утерян. Современное состояние После вторжения коалиционных сил в Ирак и свержения режима Саддама Хусейна отношения между туркменами и курдами обострились и нередко переходили в вооружённое противостояние что объяснялось совместным проживанием этих двух народов в северных районах Ирака и разницей в подходах по будущему устройству Ирака и политическому статусу северной части Ирака. Со временем эти споры утихли и вооружённые столкновения прекратились однако с созданием Курдской автономии в среде туркмен часто высказывались требования о предоставлении автономии туркменам и создании аналогичной Туркманской автономии. В 2006 году президент Ирака Джалал Талабани в ходе консультаций по проекту новой конституции Ирака заявил что необходимо разработать план и конституционально закрепить предоставление автономии туркменам в областях где туркмены составляют большинство. Однако этого не произошло и этот вопрос до сегодняшнего дня периодически поднимается политическими партиями туркмен и представителями туркмен в высших государственных органах Ирака. Иракские туркмены являются одной из ключевых политических сил в современном Ираке наряду с арабами-суннитами арабами-шиитами и курдами. Самыми влиятельными политическими партиями туркмен являются Иракский туркманский фронт которая поддерживается Турецкой Республикой и Туркманская народная партия сотрудничающая с властями Курдской автономии. Функционируют и ряд менее влиятельных организаций: Туркменский исламский союз и Общество племён туркман Ирака. Туркмены представлены и в общеиракских федеральных партиях Исламской партии Ирака и Объединённом иракском альянсе. В 2003 году лишь один представитель туркмен был включён в состав переходного Национального Совета Ирака что вызвало негодование и протест лидеров туркманских политических организаций которые ссылаясь на демографические показатели требовали более значительного присутствия туркмен в высшем органе управления Ирака однако эти требования были отвергнуты властями США. В 2005 году десять туркмен были избраны в Национальный совет Ирака шесть туркмен в Совет представителей Национальной ассамблеи Ирака. В 2007 году лидер Иракского туркманского фронта Саадеддин Эргеч (Saadettin Ergeç) в ходе поездок в Турцию и США высказался против проведения референдума по статусу Киркука по которому предполагалось включение Киркука в состав Курдской автономии и придание курдскому языку статуса государственного. Он заявил что туркмены выступают против предоставления особого статуса городу и категорически требуют предоставления городу статуса официальной столицы будущей Туркманской автономии. См. также Сирийские туркмены Турецкие туркмены — этническая группа в Турции. Примечания Ссылки «Туркмены грозятся создать в Ираке автономный Туркменистан.» ЦентрАзия 04.01.2004.Ма́лкинские минера́льные во́ды — это месторождение минеральных вод в Елизовском районе Камчатского края. Месторождение находится на правом берегу реки Быстрой у подошвы Малкинского хребта. В посёлке Малки Елизовского района находится завод по розливу минеральной воды. По химической структуре источники относятся к углекислым железисто-гидрокарбонатно-натриевым водам с минерализацией 38 г/л. В воде содержится железо — 195 мг/л. Это высокий показатель. Не менее высокое содержание свободной угольной кислоты — 26 г/л. Температура воды у выхода — 56 °C. Чуть южнее основного источника был обнаружен второй но с большей минерализацией — 52 г/л однако железа в нем содержится меньше — 11 мг/л. Воды этих двух источников по химическому регистру близки «Ессентукам № 4» и представляют большую лечебную ценность. Вода названа Малкинской. Несколько лет назад в скважине № 14 расположенной неподалеку добыта вода но уже аналогичная легендарной «Боржоми» — «Малкинская-1». По биохимической природе она хлоридно-гидро-карбонатно-натриевая с общей минерализацией 44 г/л. С 1988 г. выпускается вода под единым названием «Малкинская-1». Судя по пределу минерализации от 37 до 52 г/л она охватывает все добываемые сейчас воды Малкинского месторождения. Показания Хронический гастрит с пониженной и повышенной секреторной функцией желудка Неосложнённая язвенная болезнь желудка Неосложнённая язвенная болезнь двенадцатипёрстной кишки Колиты Сахарный диабет Оксалурия Панкреатит Мочекислый диатез Ожирение Фосфатурия Хронические заболевания мочевыводящих путей Противопоказания Не употреблять в стадии обострения вышеперечисленных заболеваний Ссылки Минеральная вода «Малкинская»Хузеста́н (перс. خوزستان‎ — Xuzestân) — остан на юго-западе Ирана. Граничит с останами Илам на северо-западе Лурестан — на севере Исфахан — на северо-востоке Чехармехаль и Бахтиария и Кохгилуйе и Бойерахмед — на востоке с Ираком — на западе. С юга омывается водами Персидского залива. Площадь — 64 055 км² население — 4 274 979 человек. Административный центр — город Ахваз. Этимология Название Хузестан что означает «Страна хузов» происходит от названия племени хуз населявшего эту землю до основания Ахеменидской империи. Название города Ахваз также происходит от персидского корня خوز (xuz) видоизменённого на арабский манер как основа ه-و-ز (ha-wa-za). Название древней столицы существовавшего в этом регионе до образования Ирана государства Элам — Сузы — является однокоренным с «Хуз» (имеет место закономерное для индоиранских языков чередование переднеязычного фрикативного «с» и увулярного «х»). Южная часть Хузестана в средние века была известна в Иране как «Арабистан» поскольку на XV—XVI века приходится значительный рост доли арабов в населении Хузестана. Современное название было официально закреплено лишь в 1923 году шахом Резой. История Остан Хузестан — один из древнейших в Иране. Именно здесь в 3 тысячелетии до н. э. образовалось первое государство на территории современного Ирана — Элам со столицей в Сузах. Территория Хузестана была включена в состав Ирана в 539 году до н. э. основателем первой Персидской империи Киром Великим Ахеменидом. Сепаратизм Арабское население Ирана сосредоточено в основном на юго-западе страны в частности в Хузестане также именуемом ими Арабистаном. До 1925 года эта территория называемая аль-Ахваз находилась под британским протекторатом. Однако затем территории проживания арабских племён попали под юрисдикцию Ирана. С 1946 года партия Эс-Саада ведёт борьбу за независимость Хузестана от Ирана. Помимо неё существует также Фронт Освобождения Арабистана. Во время ирано-иракской войны местные арабские сепаратисты поддерживали связи с режимом Саддама Хусейна. 30 апреля 1980 года арабскими сепаратистами из Ирана было захвачено посольство Ирана в Лондоне. С 1990 года несколько партий объединились в Организацию Освобождения аль-Ахваза (Al Ahwaz Liberation Organisation (ALO)). Её руководитель Абдулла аль-Мансури проживает в Маастрихте Голландия. Административное деление Провинция делится на 23 шахрестанов: Абадан Андика Ахваз Багмалек Бехбехан Гетвенд Дешт-э-Азадеган Дизфуль Изе Лали Месджеде-Солейман Махшехр Омидийе Рамхормоз Рамшир Хефтгель Хендиджан Ховейзе Хорремшехр Шадеган Шуш Шуштер Эндимешк Города Крупнейшие города — Ахваз Абадан Хорремшехр Дизфуль Месджеде-Солейман Шуштер Бендер-Хомейни Бендер-Махшехр Бехбехан см. также Категория:Города Хузестана Экономика В настоящее время Хузестан является «локомотивом» экономики всего юго-западного Ирана. Остан богат нефтью и газом а также водными ресурсами и плодородными землями. Основные отрасли экономики — добыча нефти и газа нефтеперерабатывающая химическая металлургическая пищевая текстильная кожевенная судостроительная промышленность энергетика транспорт торговля сельское хозяйство (хлопок сахарный тростник пшеница ячмень кукуруза рис картофель цитрусовые финики оливки рапс фисташки цветы эвкалипт лекарственные травы) рыболовство. В городе Ахваз базируется компания «Ахваз Пайп энд Роллинг Компани» (металлургия); среди крупнейших предприятий — нефтехимический завод «Нэшнл Ираниан Петрокэмикл Компани» нефтегазодобывающие комплексы «Нэшнл Ираниан Ойл Компани» металлургические заводы «Хузестан Стил Компани» («Имидро») и «Ахваз Пайп энд Роллинг Компани». В городе Абадан базируется компания «Абадан Транспортейшн энд Марин» (транспорт); среди крупнейших предприятий — нефтехимический завод «Нэшнл Ираниан Петрокэмикл Компани» нефтеперерабатывающий завод «Нэшнл Ираниан Ойл Рефайнинг энд Дистрибьюшн Компани». В городе Хорремшехр расположены нефтяной терминал судостроительный завод «Арвандруд». В городе Арвандкенар расположена Свободная торговая зона; среди крупнейших предприятий — нефтеперерабатывающий завод «Нэшнл Ираниан Ойл Рефайнинг энд Дистрибьюшн Компани». В городе Бендер-Хомейни расположены нефтехимический комбинат «Нэшнл Ираниан Петрокэмикл Компани» нефтяной терминал. В городе Бендер-Махшехр расположена Свободная экономическая зона «Петзон»; среди крупнейших предприятий — нефтехимический завод «Нэшнл Ираниан Петрокэмикл Компани». В городе Рази расположен нефтехимический завод «Нэшнл Ираниан Петрокэмикл Компани». В городе Ядараван расположены нефтегазодобывающие комплексы «Синопек» «Ойл энд Нэйчурал Гэс Корп» и «Нэшнл Ираниан Ойл Компани». В городе Азадеган расположены нефтегазодобывающие комплексы «Чайна Нэшнл Петролеум Компани» и «Нэшнл Ираниан Ойл Компани». В городе Марун расположены нефтегазодобывающие комплексы «Нэшнл Ираниан Ойл Компани». В городе Шуштер расположен сахарный завод «Карун Агро Индастри». Достопримечательности В городе Шуш расположены руины Суз (столица Элама Ахеменидов Парфии Сасанидов) гробница пророка Даниила и Пятничная мечеть эпохи Аббасидов. Возле Шуштера расположены ирригационная система Банд-э Кайсар и мост Шадерван эпохи Сасанидов крепость Саласель мост Гардар холм Чогха-Миш с руинами поселения эпохи Урука и Ура руины айвана Кархех («Айван Гермеса») и руины старинных водяных мельниц. В городе Месджеде-Солейман расположены руины дворца эпохи Ахеменидов зороастрийских храмов мечетей и стены Зарин-Калгех британское и армянское кладбища старые постройки британских нефтяников (госпиталь гольф-клуб и железная дорога) в окрестностях — руины храмового комплекса эпохи Селевкидов Парфии и Сасанидов. В городе Дизфуль расположены Пятничная мечеть гробницы Рудбанд и Сабз-э Гхаба руины древних крепости мостов и водяных мельниц. Возле Дизфуля расположены руины Дур-Унташ или Чогха-Занбиль (крупнейший храмовый комплекс эпохи Элама) холм Хафт-Тепе с руинами полиса Кабнак эпохи Элама руины полиса Гундешапур (культурный научный и медицинский центр эпохи Сасанидов) гробница Саффари и водопад Шеви. В городе Абадан расположены гробница пророка Ильи (Элийяху) старинные мечети гробницы и медресе. В городе Хорремшехр расположены руины эпохи Парфии и старинные мечети. В городе Изе расположены древний мост Харезад руины крепости караван-сарая медресе мечети и акведука. Возле города Эндимешк расположены руины эпохи Ура Элама и Сасанидов. Возле города Бехбехан расположены руины крепости Арджан эпохи Сасанидов. Возле города Хендиджан расположены руины древнего полиса Асак. В городе Ахваз расположены руины древнего полиса Тарьяна и «Белый мост». В городе Рамхормоз расположены руины полиса Саманган эпохи Элама и Сасанидов в окрестностях — крепость Дав-о-Дохтар. В городе Шадеган расположены древние руины и красивая лагуна. В городе Лали сохранился старинный мост. Также в провинции расположены руины зороастрийского храма на холме Чагадом. Примечания Ссылки Халф Тэйп. Археология в Хузестане Официальный сайт Официальный сайт правительства Хузестана Айяпир археологический сайт Департамент образования провинции Хузестан (перс.) The History of Khuzestan according to Bakhtiari tribes of Khuzestan Images of Khuzestan Khuzestan branch of the Iranian Students' News Agency (ISNA) Хузистан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вениамин Петрович Семенов-Тян-Шанский (8 апреля 1870 Санкт-Петербург — 8 февраля 1942 Ленинград) — русский и советский статистик и географ автор фундаментальных работ по районированию городскому и сельскому расселению. Образование Вениамин Петрович родился в семье выдающегося путешественника и географа П. П. Семёнова. С детства отец привил ему интерес к географии изучению природы и общества. В 1893 году Вениамин Семёнов (приставку к фамилии П. П. Семёнов и его дети получили в 1906 году) окончил естественное отделение физико-математического факультета Петербургского университета по кафедре геологии и палеонтологии. Студентом испытал сильное воздействие лекций Д. И. Менделеева по химии; позднее написал рецензию на книгу Менделеева «К познанию России» (Известия РГО 1906 т. 42 вып. 4). Вскоре В. П. Семёнов занялся научной работой (геологические исследования на Северо-Западе на Алтае в Казахстане и др.) и забросил подготовку к преподавательской деятельности. Научная деятельность В 1895—1897 годах В. П. Семёнов принимал участие в первой всероссийской переписи населения в качестве секретаря главной переписной комиссии. Затем служил в Центральном статистическом комитете в статистическом отделении канцелярии товарища министра финансов а в 1905—1917 годах был начальником статистического отделения в министерстве торговли и промышленности. На основе анализа и систематизации статистического материала В. П. Семёновым-Тян-Шанским были подготовлены к изданию (совместно с отцом и В. И. Ламанским) книги «Россия. Полное географическое описание нашего отечества…» (вышли в свет 11 томов из 22 запланированных). В 1909—1911 выходит в свет фундаментальная работа В. П. Семёнова-Тян-Шанского «Торговля и промышленность Европейской России по районам» (13 томов) содержащая подробное описание каждого из 1065 выделенных районов и детальную экономическую карту. Эта работа была удостоена Гран-при и золотой медали на Всемирной выставке в Турине (1911). В 1910 году была опубликована книга «Город и деревня Европейской России» в которой были подробно проанализированы зональные типы сельского расселения (в зависимости от природных условий) дана характеристика городов в зависимости от их людности и торгово-промышленного оборота. Эта работа считается первой в мире монографией по геоурбанистике и остается надежным ориентиром для современных исследователей в оценке экономико-географических сдвигов произошедших на территории Европейской России за ХХ век. П 1915-18 — член Комиссии Академии наук по изучению естественных производит. сил России (КЕПС) от Географического общества. Представлял также Географическое общество и Министерство торговли и промышленности в Междуведомственной комиссии по выработке пятилетнего плана железнодорожного строительства (1916—1917). Как ученый и общественный деятель В. П. Семёнов-Тян-Шанский считал себя продолжателем традиции «славных ученых и общественных деятелей глубже всех задумывавшихся над державным положением России» — П. П. Семенова-Тян-Шанского В. И. Ламанского Д. И. Менделеева и А. И. Воейкова. Переосмыслив наследие школы Ф. Ратцеля В. П. Семёнов-Тян-Шанский разработал оригинальные концепции антропогеографии и политической географии. Политическую географию он определял как «географию территориальных и духовных господств (или могуществ) человеческих сообществ» а экономическую географию как «географию производительных сил естественных или искусственных используемых или не используемых человеком». Преподавательская деятельность После начала Первой мировой войны и событий 1917 года издание научных работ стало проблематичным и Вениамин Петрович сосредоточился на преподавательской работе: с 1919 года — профессор страноведения в Педагогическом институте при университете с 1922 года — профессор сравнительного страноведения в Географическом институте и Педагогическом институте им. Герцена с 1925 года — профессор сравнительного страноведения антропогеографии и методологии районирования на географическом факультете ЛГУ. На основе лекционных курсов в 1928 году была издана работа «Район и страна» в которой были обобщены подходы В. П. Семёнова-Тян-Шанского к районированию. Он предлагал выделять т. н. ключи — узлы территории которые являются центрами притяжения населения и влияют на экономический облик страны. Характер же окружающей их зоны тяготения определяется природными условиями к которым адаптируется сельское хозяйство и сельское расселение. Преследования в 1930-е годы С 1922 года В. П. Семёнов-Тян-Шанский начинает работу над изданием 110-листной карты плотности населения Европейской России в которой должен был использоваться дазиметрический метод картографирования (определение плотности по фактическому сгущению населенных пунктов и их людности а не по каким-либо условным территориальным единицам). С начала 1930-х годов исследования в этой области которые могли вскрыть демографические последствия коллективизации оказались под запретом. Формальным предлогом к началу репрессий против учёного была его принадлежность к антропогеографии которая в вульгарной трактовке официальных кругов того времени сводилась исключительно к геополитике и соответствующими работам немецких авторов и была запрещена как научное направление. Несмотря на то что последняя работа по геополитике была написана В. П. Семёновым-Тян-Шанским в 1915 году а исследование политических вопросов в лекционных курсах профессора носило сугубо теоретический характер его имя оказалось включено в список «прорабатываемых» ОГПУ учёных. В 1932 году В. П. Семёнов-Тян-Шанский был вынужден оставить преподавательскую деятельность и целиком сосредоточил усилия на организации Географического музея в Санкт-Петербурге который по его замыслу должен был способствовать популяризации науки и давать наглядное представление о территориальном разнообразии природы и общества. Общее количество экспонатов музея превышало 16000 наименований а часть картин для него была нарисована лично В. П. Семёновым-Тян-Шанским. Также в это время он ведёт активную деятельность в Русском географическом обществе направленную на сохранение академических традиций географии. В обстановке стремительной политизации науки к середине 1930-х преследование всех «несоветских» научных течений внутри географии переходит на новый уровень. В написанной в 1935 году докладной записке УНКВД (текст) Географический музей и Центрографическая лаборатория занимавшаяся составлением дазиметрических карт подозреваются в «дискредитации всего хозяйственного строительства в СССР». В 1936 году критика в адрес В. П. Семёнова-Тян-Шанского появляется в широкой печати и вскоре он был вынужден уйти в отставку. Это однако не спасло музей от закрытия. Та же судьба постигла и лабораторию центрографии успевшую опубликовать всего 47 карт из планировавшихся 110. Смерть Вениамин Петрович Семёнов-Тян-Шанский умер в блокадном Ленинграде 8 февраля 1942 года отказавшись от эвакуации. Его сын Владимир сколотил из письменного стола гроб и похоронил отца на Богословском кладбище. Вклад в географическую науку Помимо фундаментальных работ по страноведению и описанию территории России В. П. Семёнов-Тян-Шанский внёс большой вклад в развитие теоретической базы географической науки. Он впервые применил для исследований расселения математические методы (дазиметрические карты) обогатил теорию и практику экономико-географического районирования (метод «ключей» микрорайонирование) считается первым отечественным теоретиком политической географии. В. П. Семёнов-Тян-Шанский был сторонником единой географической науки уделял большое внимание природному фактору в хозяйственной жизни людей выступал с инициативами по организации охраны особо ценных объектов природного и культурного наследия. Основные работы Россия. Полное географическое описание нашего отечества… (соавтор) 1899—1914 (11 томов) Торговля и промышленность Европейской России по районам 1900—1911 (11 томов) Семёнов-Тян-Шанский В. Город и деревня в Европейской России. Очерк экономической географии с 16 картами и картограммами / Записки Имп.русск. геогр. о-ва том X выпуск 2.. — СПб. 1910. — 212 с. Типы местностей Европейской России и Кавказа / Записки имп. рус. геогр. о-ва по общей географии; Т. 51. — Пг. 1915. — 114 с. О могущественном территориальном владении применительно к России. Очерк политической географии 1915 Дазиметрическая карта России 1923 Район и страна 1928 Статьи Семёнов-Тян-Шанский В. П. «Слово о полку Игореве» — глазами географа. Публикация предисловие и примечания П. М. Поляна // Альманах библиофила. Вып. 21. Слово о полку Игореве. 800 лет. — М.: Книга 1986. — 312 с. Литература Ковалёв С. А. Коровицын В. П. Ковальская Н. Я. Саушкин Ю. Г. Вениамин Петрович Семёнов-Тян-Шанский: К столетию со дня рождения // Вестник МГУ. Сер. 5. География. — 1970. — № 4. — С. 115—116. Полян П. М. Вениамин Петрович Семёнов-Тян-Шанский: 1870—1942 / Отв. ред. д-р геогр. наук Э. М. Мурзаев; Академия наук СССР. — М.: Наука 1989. — 128 с. — (Научно-биографическая литература). — 24 000 экз. — ISBN 5-02-002612-3. (обл.) Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен. Памяти В.П. Семенова-Тян-Шанского. Монографический сборник / Т. Г. Нефёдова П. М. Полян А. И. Трейвиш. — М.: ОГИ 2001. — 560 с. — (ОГИ / Полит.ру). — 2000 экз. — ISBN 5-94282-030-9. Гловели Г. Д. Геополитическая экономия в России: от дискуссий о самобытности к глобальным моделям. СПб. «Алетейя» 2009. 204 с. Гловели Г. Д. Пути обеспечения державного положения России в работах Д. И. Менделеева и В. П. Семенова-Тян-Шанского // Федерализм. 2008. № 4. Семёнов-Тян-Шанский В.П. [Издание подготовлено М.А.Семёновым-Тян-Шанским] То что прошло. В двух томах. Том первый 1870-1917. Том второй 1917-1942] / Научн. ред. д-р геогр. наук П. М. Полян;. — М.: Новый Хронограф 2009. — 678 + 658 с. — (От первого лица: история России в воспоминаниях дневниках письмах). — ISBN 978-5-94881-057-7; 978-5-94881-059-1. Ссылки Вениамин Петрович Семенов-Тян-Шанский — географ и статистик http://www.ecoethics.ru/b42/113.html http://www.allpersona.ru/people/75475.html В. П. Семенов-Тян-Шанский. То что прошло Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен. Памяти Вениамина Петровича Семёнова-Тян-Шанского О могущественном территориальном владении применительно к России (Часть I) 7 листов дазиметрической карты в онлайн-библиотеке Пражского университетаИму́щество — совокупность вещей которые находятся в собственности какого-либо физического лица юридического лица или публично-правового образования (включая деньги и ценные бумаги) а также их имущественных прав на получение вещей или имущественного удовлетворения от других лиц представляющие для собственника какую-либо полезность. См. также Активы Движимое имущество Недвижимое имущество Имущество предприятия Ссылки Статья «Имущество» в Большом юридическом словареДоговор о сокращении стратегических наступательных потенциалов (Договор о СНП) более известный на Западе как Московский договор был подписан в Москве 24 мая 2002 между Россией и Соединенными Штатами Америки. Условия договора ограничивают количество ядерных боеголовок стоящих на боевом дежурстве до 1700—2200 для каждой из сторон. Договор о СНП вступил в силу 1 июня 2003 после совместной ратификации Россией и США срок его действия истекает 31 декабря 2012. Любое государство может выйти из договора предварительно уведомив противоположную сторону за 3 месяца до этого. Договор о СНП является еще не самым последним из серии подписанных между СССР/Россией и США договоров по ядерному разоружению к которым относятся договоры ОСВ-I (1972) по ПРО (1972) ОСВ-II (1979) РСМД (1987) СНВ-1 (1991) СНВ-2 (1993) и СНВ-III (2010). Распространено мнение что условия договора о СНП составлены не из расчета на разрядку международной напряжённости а для возможности модернизировать стратегические вооружения. Договор подвергается критике по следующим позициям: Не оговорены условия постоянных взаимных проверок; Договор не требует постоянного сокращения вооружений боеголовки могут быть помещены в хранилище и позже восстановлены; Договор требует сокращения до оговоренного уровня не ранее срока истечения договора 31 декабря 2012; Каждая сторона вольна в выборе любого количественного уровня стратегических ядерных боезарядов в составе своих сил который она считает необходимым. См. также Российское ядерное оружие Ссылки Текст договора о СНП на русском Текст договора о СНП на английском Ядерные вооружения и подходы ВашингтонаПереработка отходов — деятельность заключающаяся в обращении с отходами с целью их безопасного уничтожения или обеспечения повторного использования в народном хозяйстве полученных сырья энергии изделий и материалов. Различные этапы обращения с отходами Под обращением с отходами понимается деятельность включающая различные виды управления отходами: документированный учёт и контроль образования и накопления отходов предупреждение и минимизацию образования отходов организационно-технологические операции регулирования работ с отходами сбор размещение транспортирование трансграничные перемещения отходов хранение утилизацию обезвреживание захоронение уничтожение переработку Предотвращение накопления отходов Один из главных методов управления отходами — предотвращение накопления отходов. Сюда входит вторичное использование различных предметов ремонт поврежденного оборудования вместо покупки нового изготовление изделий многократного использования (например тряпичные пакеты для продуктов взамен полиэтиленовых) пропаганда многоразовых предметов обихода (например одноразовые столовые приборы) очищение от пищевых остатков банок пакетов и т. д. и разработка изделий требующих для их изготовления меньше сырьевого материала (например использование более легких банок для напитков). Сбор отходов Сбор отходов — процесс перемещения отходов от мусорообразователя до процесса вывоза отходов. Мусорообразователь — физическое или юридическое лицо в процессе своей жизнедеятельности или хозяйственной деятельности образующее отходы. Мусорообразователь обременён затратами на содержание процессов сбора вывоза мусора и его утилизации. Методы сбора отходов: 1. Поквартирный — мусорообразователь с мусором подходит в установленные часы к мусоровозу и в его контейнер бросает мусор. Поквартирный метод менее затратный поскольку не требует оборудованных контейнерных площадок и контейнеров. Но в свою очередь неудобный для мусорообразователей так как мусорообразователь может воспользоваться данным методом сбора в определённое время. 2. Контейнерный — на специально оборудованных контейнерных площадках устанавливаются контейнеры мусорообразователи несут мусор в эти контейнеры. Контейнерный метод удобный для мусорообразователей но затратный. Высокая стоимость строительства контейнерной площадки контейнеров а также требуются постоянные затраты на ремонт содержание и обслуживание контейнеров и площадок. Технические средства Для сбора и разделения отходов используется различный инвентарь (Метла Совок Веник Мешок для мусора Мусорная корзина) технические приспособления (Мусоропровод Решётка (сооружение на станциях очистки сточных вод)) и технические средства (Подметально-уборочная машина Экскаватор). Раздельный сбор Раздельный сбор разных категорий отходов определяет эффективность и стоимость утилизации отдельных компонентов. Наиболее неудобны для утилизации смешанные отходы содержащие смесь биоразлагаемых влажных пищевых отходов пластмасс металлов стекла и пр. компоненты. Региональные особенности В разных странах и регионах методы сбора отходов сильно отличаются. Службы сбора отходов зачастую находятся в ведомстве местных властей либо частных организаций. В некоторых регионах в частности в развивающихся странах не существует официальной службы сбора отходов Согласно данным Австралийского бюро статистики процент перерабатываемых отходов довольно высок и продолжает расти. Так проведенное в 2003 году исследование показало что из 99 % из опрошенных семей отдают свои отходы на дальнейшую переработку или вторичное использование тогда как в 1992 году этот коэффициент составлял 82 %. Это дает основание предполагать что австралийцы стремятся сократить число свалок или вообще прекратить их существование отправляя все отходы на переработку. Так за период 2002-03 на переработку было отправлено 30 % отходов муниципальных организаций 44 % отходов коммерческих и промышленных предприятий и 57 % составлял строительный мусор. В Австралии также из отходов вырабатывают энергию: газ выделяющийся на свалках идет на получение топлива и выработку электроэнергии. Правительство не ограничивает в объеме производимых отходов ни промышленные предприятия ни отдельно семьи. Переработка и утилизация Переработка Переработку отходов следует отличать от утилизации. Целью переработки является превращение отходов во вторичное сырьё энергию или продукцию с определёнными потребительскими свойствами. Переработка отходов может включать или не включать их обработку (англ. processing; treatment) — деятельность направленную на изменение физического химического или биологического состояния отходов для обеспечения последующих работ по обращению с отходами. Обработке подвергается множество извлекаемых из отходов материалов включая стекло бумагу алюминий асфальт железо ткани различные виды пластика и органические отходы (источники многочисленных вредных веществ и даже бактерий и вирусов). Одним из видов обработки является разделение мусора. В некоторых случаях отдельные процессы переработки отходов бывают технически нецелесообразны или экономически невыгодны из-за непомерно больших затрат материальных транспортных финансовых и человеческих ресурсов. При переработке отходов могут образовываться отходы. Утилизация Под утилиза́цией отходов (от лат. utilis - полезный) понимается следующее: использование отходов на различных стадиях их технологического цикла обеспечение вторичного использования или переработки отходов и отслуживших свой срок или забракованных изделий. При проектировании современной продукции рассматривают её утилизируемость — комплекс показателей обеспечивающих эффективную утилизацию отходов образующихся при её производстве и эксплуатации и после вывода из обращения. Таким образом понятия утилизация и переработка пересекаются. Так переработка отходов может включать их утилизацию в части вторичного использования а утилизация может включать в себя переработку отходов в тех случаях когда она технически возможна технологически необходима или требуется законодательством. С другой стороны утилизация не рассматривает переработку там где отходы могут быть использованы в продукции напрямую без переработки. По мнению некоторых специалистов помимо вторичных ресурсов и отходов производства и потребления утилизации также подлежат ресурсы не находящие прямого применения. Рециклинг Также не следует отождествлять переработку отходов с рециклингом (син. рециклизация англ. recycling). Термин рециклинг используется для обозначения процесса возвращения отходов в процессы техногенеза. Другими словами рециклинг — это процесс а переработка отходов — это деятельность состоящая из отраслей деятельности и множества различных процессов. В этом смысле рециклинг является одним из элементов утилизации отходов которая в свою очередь является частью переработки отходов. Рециклинг отходов осуществляется повторным использованием отходов по тому же назначению например стеклянных бутылок после их соответствующей безопасной обработки и маркировки (этикетирования) либо путём возврата отходов после соответствующей обработки в производственный цикл (например жестяных банок — в производство стали; макулатуры — в производство бумаги и картона и т. п.). Сортировка Разделение и/или смешение отходов согласно определенным критериям на качественно различающиеся составляющие. Очистка Обезвреживание отходов Некоторые отходы требуют обезвреживания перед размещением на свалках полигонах или в отвалах. Так отходы титанового производства содержащие летучий и токсичный безводный хлорид алюминия перед вывозом обрабатывают известью. Одни из самых объёмных промышленных отходов — это отходы углесодержащие. Нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность угледобывающая и другие виды промышленности являются источниками опасных углеродсодержащих отходов. Для их обезвреживания используют различные методы и технологии. Современные научные разработки позволяют обезвреживать большую часть промышленных отходов уменьшать их объем и обеспечить максимальную безопасность. Сегодня обезвреживание опасных отходов можно провести термическими физико-химическими химическими и другими способами. Так например при помощи методов окислительно-восстановительных реакций реакций замещения происходит перевод различных токсичных и опасных соединений в нерастворимую форму. Сжигание Ещё один способ утилизации отходов — сжигание. Наиболее распространённым методом утилизации ТБО является сжигание с последующим захоронением образующейся золы на специальном полигоне. Сжигание мусора и другие способы обработки отходов с использованием высоких температур известны под термином «термальная обработка». Метод вызывает довольно таки много споров поскольку обладает серьёзными недостатками: в результате сжигания происходит образование сильно ядовитых химических соединений например диоксинов и фуранов и выброс веществ загрязняющих окружающую среду. Для их нейтрализации требуется так называемое «дожигание» (нагрев исходящих газов до температуры выше 850 градусов и поддержание её в течение как минимум двух секунд). Существует довольно много технологий сжигания мусора — камерное слоевое в кипящем слое. Мусор может сжигаться в смеси с природным топливом. Сжигание в печах не дает полной уверенности в том что опасные вещества полностью уничтожаются в связи с чем следует рассмотреть вопрос о предотвращении выделения в атмосферу загрязняющих микрочастиц. Особое беспокойство вызывают очень стойкие органические соединения — диоксины которые возможно образуются в процессе сжигания мусора и могут привести к серьёзным последствиям для окружающей среды местности находящейся в непосредственной близости от места сжигания. С другой стороны метод дает возможность вырабатывать тепло необходимое для электроэнергии. Значительная часть ТБО с успехом утилизируется в современных печах цементной промышленности. Существующие технологии позволяют производить данную операцию без снижения качества готовой продукции и без негативного влияния на окружающую среду. Мусор перед попаданием на цементный завод должен пройти стадию дробления и сортировки. Наличие передовых систем таких как By-pass и Hot Disc значительно повышает эффективность утилизации отходов в современных вращающихся печах. Сжигание проводится как в малых масштабах (частными лицами) так и в крупных (промышленными предприятиями). Метод используется для утилизации твердых жидких и газообразных а также некоторых видов опасных отходов (например медицинских). В мусоросжигательных печах из отходов получают тепло газ пар и пепел. Метод сжигания мусора наиболее распространен в таких странах как Япония вследствие нехватки там свободной земли. Для организации свалок требуется гораздо больше территорий. Отходы в энергию (WtE) или энергия из отходов (EfW) — это общепринятые термины для характеристики мест где мусор сжигают в специальных печах или котлах для выработки тепла пара и/или электричества. Транспортирование Перемещение отходов между местами или объектами их образования накопления хранения утилизации захоронения и/или уничтожения. Вывоз — процесс перемещения отходов от места сбора до полигона бытовых отходов. Вывоз может быть двухэтапным. Если полигон находится далеко от места сбора и экономически нецелесообразно чтоб мусоровоз ездил на полигон то как правило размещают мусоро-перегрузочные станции. Захоронение отходов Самый дешёвый способ избавиться от отходов — произвести их захоронение. Этот способ восходит к простейшему пути — выбросить что-либо из дома на свалку. Однако простое выбрасывание непригодных предметов проблему не решает. В XX веке пришлось перейти от стихийного создания свалок к проектированию и реализации специальных инженерных объектов полигонов для захоронения бытовых отходов. Проектом предусматривается минимизация ущерба окружающей среде строгое соблюдение санитарно-гигиенических требований. При захоронении отходов они транспортируются в назначенное место для хранения в течение неограниченного срока где исключается опасное воздействие захороненных отходов на незащищённых людей и окружающую природную среду. Уничтожение отходов Уничтожение безвозвратных отходов подразумевает их переработку с целью практически полного прекращения их существования как отходов и сопровождается прекращением управления этими отходами (обращения с ними). Причины и целесообразность вторичной переработки отходов Ресурсы многих материалов на Земле ограничены и не могут быть восполнены в сроки сопоставимые со временем существования человеческой цивилизации. Попав в окружающую среду материалы обычно становятся загрязнителями. Экономические факторы В условиях рыночной экономики решения о целесообразности применения тех или иных процессов переработки отходов принимаются с учётом текущей стоимости первичного и вторичного сырья топлива техники труда капитала и прочих ресурсов. К примеру рост стоимости горюче-смазочных материалов или падение цен на сырьё могут оказывать существенное влияние на принятие решения о целесообразности обработки отходов направленной на превращение во вторсырьё или энергию. Если такая обработка в силу совокупности факторов убыточна степень переработки отходов ограничивается их уничтожением или захоронением и связанными с этим процессами — сбором хранением и транспортированием к месту уничтожения или захоронения. В то же время отходы и закончившие свой жизненный цикл изделия часто (но не всегда) являются более дешевым источником многих веществ и материалов чем источники природные. Вторичное сырьё «Вторсырьём» называют только те отходы производства и потребления которые по своей природе являются материальными ресурсами и которые возможно и целесообразно использовать вторично в качестве сырья или изделий непосредственно или после дополнительной обработки. Отличительной их чертой является то что они не могут быть использованы повторно по прямому назначению (например открытая потребителем консервная банка не может быть использована повторно как контейнер для пищи) однако потенциально пригодны для повторного использования в народном хозяйстве для получения сырья или изделий. (Консервная банка может быть переплавлена в сырьё для изготовления других металлических изделий.) Некоторые отходы возможно повторно использовать только путём их превращения в энергию. Отходы которые используются повторно с выделением тепловой и/или электрической энергии называются не вторичным сырьём а вторичными энергетическими ресурсами. Виды вторичного сырья Биологическое: Пищевые отходы жиры ассенизация; Древесина: сучья стружка листва Макулатура: бумага картон газеты текстиль упаковка; Технологическое (неорганические вещества): Стекло: стеклотара стеклобой; Металлолом: чёрный цветной драгоценный; Строительные: кирпич бетон; Технологическое (органические вещества): Химикаты: кислоты щёлочи органика; Нефтепродукты: масла битум асфальт; Пластмассы: полиэтилентерефталат (ПЭТ) поливинилхлорид (ПВХ) полиэтилен высокого давления (ПВД) и низкого (ПНД) АБС-пластик полистирол (ПС) Резина: шины резина; Сточные воды. Технологическое (сложные изделия подлежащие разделению или разборке на более простые составляющие): Электроника: изделия платы аккумуляторы ртутные лампы провода; Транспорт: Автомобили и другая техника Механические приборы Архитектурные сооружения Одежда и обувь бывшие в употреблении Мебель Вторичные энергетические ресурсы Биогаз Свалочный газ Получение электроэнергии Энергосодержащие отходы можно использовать сразу без какой-либо переработки в качестве топлива для двигателей или переработав их в виде любого другого вида топлива. Обработка отходов посредством использования высоких температур позволяет использовать отходы как источник топлива как для приготовления пищи и отопления помещений так и для обеспечения работы котлов с помощью которых вырабатывается пар и электроэнергия для турбин. Пиролиз и газификация — две формы переработки отходов при высокой температуре с ограниченным доступом кислорода. Эти процессы происходят в герметичной ёмкости под высоким давлением. В процессе пиролиза твердых отходов получают твердые жидкие и газообразные вещества. При сжигании полученных жидких и газообразных веществ можно вырабатывать энергию а при их переработке получать другие необходимые материалы. При дальнейшем очищении твердого остатка (кокса) получают такие вещества как активированный уголь. Обычную и плазменнодуговую газификацию используют для прямой переработки органических веществ в синтетический газ в состав которого входят моноксид углерода и водород. При сжигании газа вырабатывают электричество и пар. История переработки отходов Человечество занималось переработкой отходов с глубокой древности. В частности в сельском хозяйстве всегда широко практиковалось повторное использование органических отходов получаемых в процессе сельскохозяйственной и бытовой деятельности. Начиная со второй половины 20-го века переработку отходов стали рассматривать как одно из средств борьбы с загрязнением окружающей среды и рационального использования природных ресурсов и энергии. Так для стран ЕС была подготовлена Пятая Программа действий по охране окружающей среды на 1992—2000 годы в рамках которой были установлены следующие требования: обязательность наличия в странах ЕС планов переработки отходов и создания рынка вторичного сырья; нормирование уровня использования наиболее распространённых отходов (для макулатуры стекла и пластиковой упаковки уровень сбора и переработки в расчёте на 2000 г. был установлен в объёме 50 %). Особые сдвиги имели место в международной координации организации сбора и переработки отходов упаковки. Именно под контролем государственных органов в основном в 90-х годах интенсивно создавались централизованно управляемые национальные системы сбора и переработки отходов функционирующие при финансовой поддержке за счет экологических платежей за использование упаковки или за счет лицензионных сборов за использование торговой марки «Зеленая точка» то есть без привлечения госбюджетных средств. В 1994 году была введена в действие специальная Директива ЕС № 62 «Об упаковке и отходах упаковки» обязывающая страны ЕС создавать организационные нормативно-правовые и экономические условия для сбора и переработки вышедшей из употребления упаковки. Были установлены соответствующие рубежи по уровню переработки таких отходов. В частности в соответствии с требованиями этой Директивы страны ЕС должны обеспечить переработку 50-65 % отходов упаковки уже через 5 лет после присоединения к этой Директиве. К началу 2002 года к этой директиве присоединились 17 стран ЕС в том числе Германия Франция Швеция Норвегия Австрия Испания и др. В СССР В СССР утилизации придавалось большое значение. Были разработаны унифицированные бутылки для молока прохладительных напитков по всей стране существовали пункты сбора стеклотары. Для сбора макулатуры и металлолома привлекались школьники и члены пионерской организации. Был налажен жёсткий учёт драгметаллов применяемых в промышленности в частности в электронике. Вторичное сырьё заготавливали четыре главка: Главвторсырьё (Министерство лёгкой промышленности) — сбор отходов в городах и рабочих посёлках; Центросоюз — сельские местности; Главвторчермет (Министерство чёрной металлургии) — промышленные предприятия совхозы и МТС; Главвторцветмет (Министерство цветной металлургии) — промышленные предприятия совхозы и МТС. Технологии переработки отходов Многие виды отходов могут быть использованы вторично и для каждого вида отходов есть соответствующая технология переработки. Для разделения отходов по материалу используются различные виды сепарации. Например для извлечения из мусора чёрных металлов используются магниты. Хлорвинил полиэтилен низкой плотности полипропилен и источники питания так же поддаются переработке хотя они обычно и не сортируются. Это вещества однородной консистенции что дает возможность легко вырабатывать из них новые материалы. Переработка многокомпонентных предметов(например компьютеры и другое электрооборудование) довольно затруднительна вследствие необходимого их демонтажа и сепарации. По типу отходов Бумага Стекло Металл Большинство металлов целесообразно обрабатывать для вторичного использования. Собранный металлолом идёт на переплавку. Особо выгодна переработка цветных металлов (меди алюминия олова) технических сплавов (победит) и некоторых чёрных металлов (чугун). Обработке подлежат изделия электроники — процессоры микросхемы радиодетали и проч. Из них извлекаются драгоценные металлы — в частности золотоплатина медь. Радиодетали вначале сортируют по размерам затем дробят и погружают в царскую водку в результате чего все металлы переходят в раствор. Из раствора золото осаждается определёнными вытеснителями и восстановителями другие металлы — сепарацией. Иногда после дробления радиодетали подвергаются отжигу. Резина Органические отходы Переработка органики невозможна без технологии превращения большинства из них в компост а затем и в гумус. ==== Биологическая переработка отходов ==== Органические по своей природе отходы (отходы растительного или пищевого происхождения макулатура) возможно перерабатывать посредством биологического компостирования и перегнивания. Получающееся в результате органическое вещество в дальнейшем используется в садоводстве и сельском хозяйстве как перегной или компост. Кроме того выделяющийся в процессе перегнивания газ (например метан) накапливается и затем используется для выработки электричества. Функция биологической переработки в системе управления отходами заключается в осуществлении контроля и ускорения естественного процесса разложения органических веществ. Существует множество различных способов и технологий биологической переработки начиная с небольших куч удобрений возле дома до переработки в специальных герметичных емкостях бытовых отходов в промышленном масштабе. Методы биологического перегнивания делят в основном на два типа: аэробный и анаэробный хотя существуют и смешанные типы. Одна из программ в рамках системы управления отходами посредством биологической переработки — программа «Зеленый контейнер» проводимая в Торонто Канада и призывающая бытовые органические отходы (например отходы пищевого и растительного происхождения) сортировать по отдельным контейнерам для упрощения их дальнейшей переработки. Вторичные пластмассы Ко вторичным пластмассам относят: ПЭТ (ПЭТФ) — Полиэтилентерефталат ПВХ — Поливинилхлорид ПП — Полипропилен ПЭНД — Полиэтилен низкого давления ПЭВД — Полиэтилен высокого давления ПВ — Полиэтиленовый воск ПА — Полиамиды АВС — Акрилонитрилбутадиенстирол ПС — Полистирол ПК — Поликарбонаты ПБТ — Полибутилентерефталат ==== Полиэтилентерефталат ==== Электроника ==== Различные электронные устройства ==== ==== Аккумуляторы и батареи ==== На настоящий день все типы батарей выпускаемые в Европе могут быть переработаны независимо от того перезаряжаемы они или нет. Для переработки не имеет значения заряжена ли батарея частично разряжена или разряжена целиком. После сбора батарей они подлежат сортировке и далее в зависимости от того к какому типу они принадлежат батареи отсылаются на соответствующий завод по переработке. К примеру щелочные батареи перерабатываются в Великобритании а никель-кадмиевые — во Франции. Переработкой батарей в Европе занимается около 40 предприятий. Ниже приведены типы батарей и методы их переработки: Эффективность переработки определяется в процентном соотношении материала поступившего на переработку и материала полученного после переработки. Стоит помнить что точную эффективность переработки невозможно знать заранее по следующим причинам: состав материала поступающего на переработку значительно разнится от партии к партии и от страны производителя — это происходит из-за смешения батарей от разных производителей и различной степени разрядки каждой конкретной батарейки; в процессе переработки батареи смешиваются с другими материалами поэтому определить точно эффективность переработки батарей и «добавочных» материалов невозможно; переработка включает в себя несколько стадий каждая из которых происходит на различных производствах поэтому границы в которых должна измеряться эффективность переработки неясна. Процесс HTMR состоит из трёх основных шагов: подготовка смеси; выжигание; плавка и отливка. На этапе подготовки смеси батарей различных типов смешиваются и из них изготавливаются брикеты затем брикеты помещают в печь с вращающимся нагревателем (RHF) при температуре 2300 °. В процессе нагревания в камеру подводятся различные газы для ускорения сжигания лишних компонентов мусора и плавке металлов. Получаемые газовые отходы проходят систему жидкостной очистки. Полученные в RHF слитки помещают в электродуговую печь (EAF) где происходит разделение жидкой фазы металла и шлаков. Шлаки являются безопасными для здоровья поэтому в дальнейшем они используются в строительстве зданий и дорог. Полученные слитки разделяются на болванки и плавятся с добавлением железа до достижения стандартного состава — никель от 8 до 16 % хром от 9 до 16 % железо — оставшееся незначительное содержание марганца углерода и молибдена. С 2013 года на территории России функционирует первый завод имеющий линию по переработке щелочных батареек гидрометаллургическим? способом — «Мегаполисресурс» в г. Челябинске. Федеральная программа по сбору и передаче батареек "Мегаполисресурс" осуществляется в ряде магазинов бытовой техники и электроники. В настоящее время процент батареек сдаваемых на переработку в России постепенно растёт. Текстиль и обувь Во многих странах Европы на мусоросборных площадках спальных районов помимо контейнеров для сбора металла пластика бумаги и стекла появились контейнеры для сбора использованной одежды обуви и тряпи. Весь текстиль поступает в сортировочный центр. Здесь происходит отбор одежды которая ещё может быть пригодна для использования она впоследствии поступает в благотворительные ассоциации для малоимущих церкви и Красный Крест. Непригодная одежда проходит тщательный отбор: отделяются все металлические и пластмассовые детали (пуговицы змейки кнопки и пр.) затем разделяют по типу ткани (хлопок лён полиэстер и т. д.). Например джинсовая ткань поступает на заводы по производству бумаги где ткань измельчается и отмачивается после этого процесс производства идентичен целлюлозному. Метод производства бумаги из ткани сохранился неизменным уже многие столетия и был завезён в Европу Марко Поло когда он впервые посетил Китай. В результате получается два типа бумаги: 1. «Художественная» бумага для акварели или гравюры со своей текстурой прочностью и долговечностью. 2. Бумага для производства банкнот. Обувь подвергается похожему процессу сортировки: подошва отделяется от верха компоненты сортируются по типу материала после чего поступают на предприятия по переработке резины пластмассы и т. д. В этом своего успеха достигла инновационная компания спортивной одежды NIKE в магазинах которой в США можно получить скидку оставив свои сношенные кроссовки. Бетон и отходы бетонного производства В процессе приготовления и применения бетонных смесей всегда образуются отходы и остатки свежего бетона в смесителях бетоновозах и бетононасосах в технологических машинах в формах и ёмкостях. Известно что технику чистят и промывают водой от остатков бетона иначе ресурс её нормальной работы будет очень быстро сокращаться. Остатки бетона после промывки техники содержат: инертные заполнители; воду и цементное молочко; жидкие химические добавки. Принцип работы любой установки сводится к отделению твёрдых частиц и жидкого остатка с последующим повторным использованием полученных компонентов (рециклирование). Центральное место в комплексе занимает установка промывки материала. При этом фактически происходит отделение мелких частиц менее 018 мм связанных с водой от более крупных (песка и различных фракций) что предотвращает затвердевание извлеченного материала. Промытый материал собирается в специальный контейнер и может применяться для приготовления бетона а полученная вода с частицами менее 018 мм подается в водный бак где с помощью мешалки они поддерживаются во взвешенном состоянии что препятствует накоплению и затвердеванию цементного молочка. Следующей ступенью процесса является подача сточных вод в очистительный конус где под действием силы притяжения происходит скапливание мельчайших частиц и образование шлама. В конусе шлам удерживается до определенного состояния и передаётся в шламовый бункер. Уровень очищенной воды в башне повышается и через переливное отверстие она попадает в промежуточный бункер откуда может быть извлечена и использована снова в бетонном производстве. Радиоактивные отходы Подлежат специализированной переработке. Перспективные разработки Учёные из Нидерландов представили последние разработки в сфере переработки отходов — улучшенную технологию которая без предварительной сортировки в рамках одной системы разделяет и очищает все отходы которые туда поступают до первоначального сырья. Система полностью перерабатывает все виды отходов (медицинские бытовые технические) в закрытом цикле без остатка. Сырьё полностью очищается от примесей (вредных веществ красителей и т. д.) пакуется и может быть использовано вторично. При этом система экологически нейтральна. В Германии построен и проверен TUV (немецкой Службой технического контроля и надзора) завод который успешно работает по данной технологии 10 лет в тестовом режиме. На данный момент правительство Нидерландов рассматривает вопрос о строительстве такого завода на территории своей страны. Кто занимается отходами Эта компания является самой крупной компанией перерабатывающей автомобили в России. [1] Люди Дворник Организации Жилищно-коммунальное хозяйство Мусоросжигательный завод Общественные движения Мусора.Больше.Нет Социальные группы В Египте - Заббалины Текущее положение дел В мире Государство играет ключевую роль в области переработки отходов обеспечивая необходимую законодательную базу и надзор за исполнением законов устанавливающих требования к производству эксплуатации и утилизации продукции и обращения с отходами а также создающих благоприятные условия для развития и внедрения ресурсосберегающих технологий и практики. С целью снижения себестоимости продукции с использованием отходов вводятся налоговые льготы. Для привлечения инвестиций в создание производств по переработке отходов создана система льготных кредитов в том числе частично возмещаемых и безвозмездных в случае неудачных решений. В целях стимулирования спроса на продукцию с использованием отходов в ряде стран накладываются ограничения на потребление продукции изготавливаемой без использования отходов наращиваются масштабы использования системы городского и муниципальных заказов на продукцию из отходов. Широкое распространение во многих странах получили экологические платежи на возмещение затрат по сбору и предварительной переработке ряда наиболее распространённых видов продукции создающей типовые проблемы по её утилизации после использования — батареек смазочных масел аккумуляторов изношенных шин. Особо широкое распространение получили платежи за использование упаковки или лицензионные сборы за использование торговой марки «Зеленая точка» за счет ресурсов которых осуществляется организация сбора и переработки отходов упаковки. Усилия зарубежных стран по сбору и переработке отходов координируются на международном уровне. Система государственного регулирования решения проблемы переработки отходов в странах Евросоюза продолжает совершенствоваться. Сформулированы основные положения новой стратегии создания экономически и финансово устойчивой системы обращения с отходами. Ключевые принципы этой стратегии включают в себя: соблюдение баланса экономических и экологических интересов; скоординированное использование экономических и административных инструментов; стимулирование инвестиций в области переработки отходов; введение механизмов налоговых льгот кредитов и государственных субсидий направленных на расширение производственной и технологической базы переработки отходов. В России Статистические показатели Образование отходов в экономике России составляет 34 млрд тонн в год в том числе 26 млрд тонн/год — промышленные отходы 700 млн тонн/год — жидкие отходы птицеводства и животноводства 35—40 млн тонн/год — ТБО 30 млн т /год — осадки очистных сооружений. Средний уровень их использования составляет около 26 % в том числе промотходы перерабатываются на 35 % ТБО — на 3—4 % остальные отходы практически не перерабатываются. На рынке вторичного сырья функционирует система «Агентство „Ртутная Безопасность“» (люминесцентные лампы и другие ртутьсодержащие отходы а также отходы ЛПУ нефтесодержащие отходы отработанная оргтехника стекло медицинские отходы резиновые изделия отходы бумаги и картона отходы ЛКМ и строительного мусора отходы полимерных материалов) «Вторнефтепродукт» «Вторчермет» и «Вторцветмет». В России основная часть макулатуры (до 75 %) используется для производства туалетной бумаги и картона (коробочного тарного гофрокартона). Низкий уровень использования отходов (за исключением их отдельных видов — лома черных и цветных металлов а также достаточно качественных в сырьевом отношении видов макулатуры текстильных и полимерных отходов) объясняется главным образом не отсутствием технологий а тем что переработка большей части отходов в качестве вторичного сырья характеризуется низкой рентабельностью или вообще нерентабельна. В условиях централизованно управляемой экономики бывшего СССР затраты на сбор и предварительную переработку отходов относились на себестоимость продукции отрасли. В новых хозяйственных условиях Минэкономики (Минэкономразвития) России не стало рассматривать вторичные ресурсы в числе объектов требующих специальных мер государственного регулирования а природоохранные ведомства пока не смогли создать эффективные нормативные ограничения и экономические инструменты государственного регулирования в этой области. Из-за заметного отставания индексации платежей за размещение отходов в сопоставлении с индексами инфляции стимулирующее воздействие платы за размещение отходов снизилось к 2002 году примерно в 6 раз. Накопленные отходы как правило не перерабатываются в России поскольку сложившиеся экономические условия не обеспечивают полную переработку даже текущего выхода отходов характеризующихся более высокими потребительскими свойствами в сравнении с накопленными отходами. В результате низкого уровня использования продолжается накопление отходов в окружающей природной среде. Согласно оценкам НИЦПУРО объёмы накопления неиспользуемых отходов достигли 80—90 млрд тонн. По данным МПР России учтено 24 тыс. объектов размещения опасных отходов. Условия размещения таких отходов во многих случаях не соответствует действующим в России экологическим требованиям и принятым в мире стандартам. В итоге воздействие мест накопления и захоронения отходов на окружающую среду часто превышает установленные ПДК. Имеется немало примеров когда такое превышение составляет десятки и сотни раз. Последние 10 лет снижалась роль государства в организации сбора и переработки отходов. С 1991 года ликвидирована государственная система вторичных ресурсов функционировавшая под эгидой Госснаба СССР. В рамках этой системы работало более пятисот предприятий по переработке вторичного сырья и около 6000 приёмных пунктов по заготовке и переработке вторичного сырья от населения. С 1996 года отменена статистическая статотчётность по формам 14-ВР (вторичные ресурсы) 14-лес (древесные отходы) 9-СН (лом черных металлов) 17-СН (лом цветных металлов). Несмотря на уменьшение количества образования отходов в результате спада производства в 90-х годах уровень переработки многих видов отходов заметно снизился. По оценкам НИЦПУРО уровень переработки доменных шлаков снизился со 100—120 % (с учётом вовлечения в переработку накопленных отходов) в 1990 г. до 53 % в 2000 г.; шин изношенных — с 87 % до 4 %; текстильных отходов — с 75 % до 44 %; полимерных отходов — с 235 % до 83 %; фосфогипса — с 14 % до 32 %; стеклобоя (в производстве стеклянной тары) — с 923 % до 546 %; макулатуры — с 648 % до 574 %; зол и шлаков ТЭС — с 116 % до 104 %. Наиболее высокие темпы снижения уровня переработки отходов были в период 1992—1995 годов. Возможные пути решения проблемы К настоящему времени сложились следующие основные предпосылки для необходимости и возможности решения проблемы сбора и переработки отходов в России: действующие инструменты государственного управления уже не могут обеспечить существенное повышение уровня сбора и переработки основной массы отходов по крайней мере без поддержки бюджетного финансирования муниципальных и городских органов административного управления; имеется зарубежный опыт создания централизованно-управляемых национальных систем сбора и переработки отходов функционирующих за счет экологических платежей то есть без целевого бюджетного финансирования (за исключением специальных государственных программ); имеется советский опыт 70-80-х годов по организации сбора и переработки традиционных видов вторичного сырья на территории России по территориальному принципу. Отдельные элементы этой системы продолжают функционировать и в сложившихся экономических условиях; имеется российский опыт создания в последние годы локальных систем сбора и переработки отходов в рамках крупных российских городов (Москвы Санкт-Петербурга и др.) работающих при финансовой поддержке их административных органов. Проведенные НИЦПУРО исследования проблемы управления отходами в Российской Федерации и за рубежом свидетельствуют о необходимости усиления государственного регулирования в области сбора переработки и хозяйственного использования отходов в России с учётом рыночной направленности проводимых Правительством Российской Федерации реформ хозяйственного механизма положений концепции устойчивого развития а также достижений отечественного и зарубежного опыта по решению этой проблемы без использования механизма прямого финансирования и средств федерального бюджета. Постановка такой задачи обусловлена следующими основными факторами: значительным количеством образования отходов в России; отсутствием в России экономических условий для переработки основной массы отходов в результате чего средний уровень переработки отходов не превышает 26 % а негативное воздействие постоянно накапливаемых отходов на окружающую среду и следовательно уровень экологической опасности постоянно возрастают; возможностью создания в рыночной экономике более благоприятных экономических условий для переработки наиболее распространённых отходов демонстрируемой развитыми зарубежными странами в последние 5-10 лет в том числе с использованием российского опыта функционирования в 70-х — 80-х гг. системы вторичных ресурсов; финансовыми потерями из-за отсутствия механизма взимания экологических платежей за некоторые виды импортируемых товаров а также за упаковку поступаемую в Россию с импортируемыми товарами; необходимостью ратификации Россией Директивы ЕС 1994 года № 62 «Об упаковке и отходах упаковки» поскольку руководством Российской Федерации принято решение о вступлении в ВТО (в данный момент — уже вступила). Для комплексного решения обострившейся с начала 90-х годов проблемы сбора и переработки отходов в Российской Федерации целесообразно создать принципиально новую систему вторичных ресурсов способную работать в рыночных условиях хозяйствования то есть без выделения целевых средств из Федерального бюджета на эти цели. По экономическим условиям функционирования такая система должна быть аналогична национальным системам сбора и переработки отходов упаковки созданным в последние годы в странах ЕС то есть работать при финансовой поддержке за счет системы экологических платежей и общих мер экономического стимулирования предпринимательской деятельности. Однако её функциональные задачи целесообразно расширить в направлении увеличения номенклатуры перерабатываемых отходов и с учётом специфических условий России. Элементы такого подхода фактически имеют место и в ряде стран ЕС. Деятельность государства в сфере переработки отходов ==== Программы переработки мусора которые уже работают ==== ==== Планируемые проекты ==== Учитывая актуальность и жизненную необходимость решения проблем с переработкой отходов (в том числе и ТБО) руководством Российской Федерации утверждена масштабная программа по переводу отечественной экономики в русло инновационного развития. В соответствии с поручением Президента РФ от 08.03.2011 г. № 574 и поручением Председателя Правительства от 12.06.2010 г. № ВП-П9-3955 компанией «Русэкойл» подготавливаются проекты мощностью 1 млн тонн в год в г. Санкт-Петербурге и Московской области. Впервые в рамках отечественных исследований поставлена задача объединить разрозненные передовые разработки по многим отраслям промышленности на основе чего будут разработаны несколько вариантов экологически чистых высокотехнологичных конкурентоспособных на мировом рынке отходоперерабатывающих комплексов для выпуска рентабельной продукции в виде топлив присадок и строительных материалов. При этом за счет оптимизации сырьевых тепловых газовых потоков обеспечивается максимальное получение жидких топливных фракций и стройматериалов — без каких-либо технологических отходов кроме сбросных каталитически очищенных газов. На 1-м этапе предполагается комплектация экспериментальной линии для проведения исследований испытаний сертификации и патентования. Данная работа будет проводиться совместно с Фондом «Сколково» участником которого является компания «Русэкойл». Также планируется строительство объектов по одному из вариантов мобильного или стационарного комплекса в составе 1-5 однотипных линий с годовым объёмом переработки 50-250 тыс. тонн подготовленных ТБО (вновь образуемых и полигонного захоронения) «хвостов» сортировки иловых осадков торфа углешламов деревоотходов и другой органики. Товарной продукцией будет дизельное топливо химпродукция (бензол толуол и нефрас или объединённая фракция БТК) цемент газопенобетон. См. также Отходы Разделение мусора Международные универсальные коды переработки Отраслевой журнал «Рециклинг отходов» Фандомат Сухое хранилище отработанного ядерного топлива Утилизация кораблей Утилизация атомных подводных лодок Примечания Литература Рута Бендере гл. ред. Управление твёрдыми бытовыми отходами. — NRJ 2008. — 97 с. Гринин А.С. Новиков В.Н. Промышленные и бытовые отходы. — ФАИР-ПРЕСС 2002. — 336 с. ГОСТ 30772-2001. Ресурсосбережение. Обращение с отходами. Термины и определения.. Катрин де Сильги. История мусора. М. Текст 2011. Статьи Вера Колерова Полезные НЕископаемые (рус.) // Бизнес-журнал : журнал. — М. 2015. — Ноябрь (№ 11 (235)). — С. 32-37. — ISSN 1819-267X. Ольга Тимофеева. Россия сортировочная. Русский репортёр (22 июля 2009). Проверено 9 сентября 2016. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012. Фоторепортажи Сергей Доля. Мусоро-сортировочный завод за Полярным кругом. ЖЖ (5 мая 2016). Проверено 9 сентября 2016. Фильмы Управление отходами. Латвия. 2008. — В рамках проекта Европейского Сообщества INTERREG IIIA «Кооперация в совместном создании системы управления отходами в Псковской области» подготовлен фильм в котором рассказывается о переработке и утилизации отходов Ссылки waste.org.ua Отраслевой портал «Всё об отходах!» www.new-garbage.com Отходы. Мусор.Выбросы.Утилизация.Переработка мусора : : WebDigest Все о переработке мусора! Новые научные разработки популяризация оборудования и технологий экология. Экспортная инициатива Германского правительства в области энергоэффективности Перспективная система сбора отходов в «городе будущего» New Songdo City (видео) д/ф «Вещи по кругу» из цикла «Вопрос времени» («Россия-2»)Разде́л А́фрики (также гонка за Африку или драка за Африку англ. Scramble for Africa фр. Partage de l'Afrique порт. Partilha de África) — период острой конкуренции целого ряда империалистических держав Европы за проведение исследовательских работ и военных операций в конечном счёте направленных на захват новых территорий в Африке. Несмотря на то что подобная деятельность имела место и раньше (о колонизации африканского континента подробнее см. колонизация Африки) наиболее острая конкуренция развернулась в период нового империализма в особенности после принятия Генерального акта Берлинской конференции в 1885 году. Кульминацией «драки за Африку» считается инцидент в Фашоде поставивший в 1898 году Великобританию и Францию на грань войны. К 1902 году европейские державы контролировали 90 % территории Африки. В Африке южнее Сахары самостоятельность сохраняли только Либерия (патронируемая США) и Эфиопия отстоявшая независимость от итальянцев. К концу XIX века к разделу Африки присоединилось молодое итальянское государство видевшее в «чёрном континенте» источник ресурсов. Особенно его привлекали африканские владения слабеющей Османской империи и территории Африканского Рога на котором располагались слабые мусульманские султанаты (см. Итальянское Сомали и Итальянская Ливия). Колониальный раздел Африки закончился в год начала Первой мировой войны когда Великобритания официально аннексировала Египет. За два года до этого состоялся раздел Марокко по Фесскому договору а Италия в результате итало-турецкой войны получила контроль над Ливией. Карты Ключевые темы Берлинская конференция (1884) Фашодский кризис Англо-бурские войны Свободное государство Конго Восстание махдистов Первая итало-эфиопская война Геноцид племён гереро и нама Сесиль Родс Литература Яковлева Е. В. Колониальный раздел Африки и позиция России : Вторая половина XIX в. — 1914 г. : диссертация … кандидата исторических наук : 07.00.03. — Иркутск 2004. — 317 с. См. также Большая игра Железная дорога Кейптаун — Каир Розовая картаИстория открытия Америки европейцами Доколумбова эпоха В настоящее время существует целый ряд теорий и исследований позволяющий с высокой вероятностью полагать что европейские путешественники достигали берегов Америки задолго до экспедиций Колумба. Однако несомненно что эти контакты не привели к созданию долговременных поселений или установлению прочных связей с новым континентом и таким образом не оказали существенного влияния на исторические и политические процессы как в Старом так и в Новом Свете. Подробнее см. Контакты с Америкой до Колумба Американские походы викингов Путешествия Колумба Колонизация Южной и Центральной Америки в XV—XVII веках Хронология важнейших событий: 1492 — Христофор Колумб высаживается на островe. 1499 — Америго Веспуччи и Алонсо де Охеда достигают устья Амазонки. 1502 — Веспуччи после второго путешествия окончательно приходит к заключению что открытый континент не является частью Индии. 1513 — После 100-дневного перехода по джунглям Васко Нуньес де Бальбоа пересекает Панамский перешеек и впервые выходит к тихоокеанскому побережью. 1513 — Хуан Понсе де Леон отправляется на поиски легендарного фонтана вечной юности. Потерпев неудачу в достижении объекта поисков он тем не менее обнаруживает месторождения золота. Даёт имя полуострову Флорида и объявляет его испанским владением. 1519 — Фернандо Кортес входит в Теночтитлан захватывает Императора Монтесуму начиная тем самым завоевание империи Ацтеков. Его триумф приводит к 300-летнему испанскому владычеству в Мексике и Центральной Америке. 1522 — Паскуаль де Андогойя открывает Перу. 1523 — Испания основывает постоянную военную базу и поселение на Ямайке. 1531 — Франсиско Писарро вторгается в Перу уничтожает тысячи индейцев и покоряет Империю Инков наиболее мощное государство южноамериканских индейцев. Огромное количество инков погибает от занесенной испанцами ветрянки. 1536 — Испанские поселенцы основывают Буэнос-Айрес однако через пять лет вынуждены покинуть город под натиском индейцев. 1538 — Основание Боготы. 1539 — В Мехико открывается первая типография в Новом Свете. 1540 — Открытие Великого Каньона. 1541 — Эрнандо де Сото достигает берегов Миссисипи. 1541 — Педро де Вальдивия основывает Сантьяго. 1551 — Первые университеты основаны в Лиме и Мехико. 1553 — Опубликована книга Педро Сьеса де Леона «Хроника Перу» впервые описывающая историю и географию Южной Америки. 1565 — Основан Сент-Огастин — первое поселение европейцев на территории современных Соединённых Штатов. 1567 — Основание Рио-де-Жанейро. 1580 — Повторное основание Буэнос-Айреса. 1605 (или 1609 по другим источникам) — Основание Санта Фе столицы испанской колонии Нью-Мексико (ныне штат США). См. также Конкистадор. Колонизация Северной Америки (XVII—XVIII века) К середине XVI века доминирование Испании на американском континенте было почти абсолютным колониальные владения простиравшиеся от мыса Горн до Нью-Мексико приносили огромные доходы королевской казне. Попытки других европейских государств основать колонии в Америке не увенчались заметными успехами.. Но в то же время стал изменяться баланс сил в Старом Свете: короли тратили потоки серебра и золота текущие из колоний и мало интересовались хозяйством метрополии которое под тяжестью неэффективного коррумпированного административного аппарата клерикального засилья и отсутствия стимулов к модернизации стало все больше отставать от быстро развивающейся экономики Англии. Испания постепенно утрачивала статус главной европейской сверхдержавы и владычицы морей. Многолетняя война в Нидерландах огромные средства затрачивавшиеся на борьбу с Реформацией по всей Европе конфликт с Англией ускорили закат Испании. Последней каплей стала гибель Непобедимой Армады в 1588 году. После того как английские адмиралы а в большей степени жестокий шторм разгромили самый крупный флот того времени Испания отошла в тень никогда больше не оправившись от этого удара. Лидерство в «эстафете» колонизации перешло к Англии Франции и Голландии. Английские колонии Идеологом английской колонизации Северной Америки выступил известный капеллан Гаклюйт. В 1585 и 1587 годах сэр Уолтер Рэли по приказу Королевы Англии Елизаветы I предпринял две попытки основать постоянное поселение в Северной Америке. Разведывательная экспедиция достигла американского берега в 1584 году и назвала открытое побережье Виргиния(англ. Virginia) в честь «королевы-девственницы» Елизаветы I никогда не выходившей замуж. Обе попытки закончились неудачей — первая колония основанная на острове Роанок недалеко от побережья Виргинии оказалась на грани гибели из-за атак индейцев и недостатка припасов и была эвакуирована сэром Френсисом Дрейком в апреле 1587 года. В июле того же года на остров высадилась вторая экспедиция колонистов численностью 117 человек. Планировалось что весной 1588 года в колонию прибудут корабли со снаряжением и продовольствием. Однако по разным причинам экспедиция снабжения задержалась почти на полтора года. Когда она прибыла на место все постройки колонистов были в целости однако никаких следов людей за исключением останков одного человека найдено не было. Точная судьба колонистов не установлена по сей день[1]. В начале XVII века в дело вступил частный капитал. В 1605 году сразу две акционерные компании получили от короля Якова I лицензии на основание колоний в Виргинии. Следует учитывать что в то время термином «Виргиния» обозначалась вся территория североамериканского континента. Первая из компаний — «Лондонская Виргинская компания» (англ. Virginia Company of London) — получила права на южную вторая — «Плимутская компания» (англ. Plymouth Company) — на северную часть континента. Несмотря на то что официально обе компании провозглашали основной целью распространение христианства полученная лицензия даровала им право «искать и добывать всеми способами золото серебро и медь». 20 декабря 1606 года колонисты отправились в плавание на борту трёх судов и после тяжёлого почти пятимесячного плавания во время которого несколько десятков людей умерло от голода и болезней в мае 1607 года достигли Чесапикской Бухты (англ. Chesapeake Bay). В течение следующего месяца ими был построен деревянный форт названный в честь короля Форт Джеймс (английское произношение имени Яков). Позднее форт был переименован в Джеймстаун — первое постоянное британское поселение в Америке[2]. Официальная историография США считает Джеймстаун колыбелью страны история поселения и его лидера — капитана Джона Смита (англ. John Smith of Jamestown) освещена во многих серьёзных исследованиях и художественных произведениях. Последние как правило идеализируют историю города и населявших его первопроходцев (например популярный мультфильм Покахонтас). В действительности первые годы колонии были чрезвычайно трудными в голодную зиму 1609—1610 гг. из 500 колонистов в живых осталось не более 60 и по некоторым свидетельствам[3] выжившие были вынуждены прибегнуть к каннибализму чтобы пережить голод. Американская марка выпущенная к трёхсотлетию основания Джеймстауна В последующие годы когда вопрос физического выживания уже не стоял столь остро двумя важнейшими проблемами были напряжённые отношения с коренным населением и экономическая целесообразность существования колонии. К разочарованию акционеров «Лондонской Вирджинской Компании» ни золота ни серебра колонистами найдено не было и основным товаром производившимся на экспорт была корабельная древесина. Несмотря на то что этот товар пользовался определённым спросом в метрополии порядком истощившей свои леса прибыль как и от других попыток хозяйственной деятельности была минимальной[4]. Ситуация изменилась в 1612 году когда фермеру и землевладельцу Джону Рольфу (англ. John Rolfe) удалось скрестить местный сорт табака выращиваемого индейцами с сортами завезёнными с Бермудских островов. Получившиеся гибриды были хорошо приспособлены к Вирджинскому климату и в то же время отвечали вкусам английских потребителей. Колония приобрела источник надёжного дохода и на долгие годы табак стал основой экономики и экспорта Вирджинии а словосочетания «вирджинский табак» «вирджинская смесь» употребляются в качестве характеристик табачных изделий и по сей день[5][6]. Через пять лет экспорт табака составил 20 000 фунтов ещё через год он был удвоен а к 1629 году достиг 500 000 фунтов[5]. Джон Рольф оказал ещё одну услугу колонии: в 1614 году ему удалось договориться о мире с местным индейским вождем. Мирный договор был скреплен браком между Рольфом и дочерью вождя Покахонтас. В 1619 году произошли два события оказавшие существенное влияние на всю дальнейшую историю США. В этом году губернатор Джордж Ярдли (англ. George Yeardley) принял решение передать часть власти Совету Бюргеров (англ. House of Burgesses) основав тем самым первое в Новом Свете выборное законодательное собрание. Первое заседание совета состоялось 30 июля 1619 года[7]. В том же году колонистами была приобретена небольшая группа африканцев ангольского происхождения. Хотя формально они не были рабами а имели длительные контракты без права расторжения с этого события принято отсчитывать историю рабовладения в Америке[8]. В 1622 году почти четверть населения колонии была уничтожена восставшими индейцами. В 1624 году лицензия Лондонской Компании дела которой пришли в упадок была отозвана и с этого времени Виргиния становится королевской колонией. Губернатор назначался королём однако совет колонии сохранил значительные полномочия. Заселение Новой Англии Корабль «Мейфлауэр» который перевез «отцов-пилигримов» в Новый Свет. Полотно Уильяма Холсалла 1882 год. В сентябре 1620 года на Атлантическое побережье Массачусетса прибыл корабль «Мэйфлауер» со 102 пуританами-кальвинистами («отцы-пилигримы»). Это событие считается началом целеустремлённой колонизации англичанами континента. Они заключили между собой соглашение получившее название Мэйфлауэрского. В нём нашли отражение в самой общей форме представления первых американских колонистов о демократии самоуправлении и гражданских свободах. Позже были заключены аналогичные соглашения между колонистами Коннектикута Нью-Хемпшира и Род-Айленда. Роберт Уир (Robert W. Weir). Отцы-пилигримы садятся на корабль. 1844 год. После 1630 года в Плимутской колонии — первой колонии Новой Англии ставшей позднее колонией Массачусетского залива новые английские переселенцы-пуритане основали не менее дюжины небольших городков. Иммиграционная волна 1630—1643 годов доставила в Новую Англию около 20 тысяч человек ещё не менее 45 тысяч поселились в колониях американского юга или на островах Центральной Америки. Тринадцать колоний На протяжении 75 лет после появления в 1607 году первой английской колонии Виргиния возникло ещё 13 колоний — Нью-Хемпшир Массачусетс Род-АйлендКоннектикут Нью-Йорк Нью-Джерси Пенсильвания Делавэр МэрилендСеверная Каролина Южная Каролина и Джорджия. Первые колонисты Северной Америки не отличались ни едиными религиозными убеждениями ни равным социальным статусом. Например незадолго до 1775 г. не менее трети населения Пенсильвании уже составляли немцы (лютеране) меннониты и представители других религиозных верований и сект. В Мериленде обосновались английские католики в Южной Каролине осели французские гугеноты. Шведы заселили Делавэр польские немецкие и итальянские ремесленники предпочли Вирджинию. Из их числа фермерами вербовались наёмные рабочие. Колонисты часто оказывались беззащитными перед индейскими набегами один из которых послужил в 1676 г. толчком к восстанию в Виргинии известному как восстание Бэкона. Восстание завершилось безрезультатно после неожиданной смерти Бэкона от малярии и казни 14 наиболее активных его соратников. Начиная с середины XVII века Великобритания старалась установить полный контроль над экономическими операциями американских колоний реализуя схему при которой все промышленные товары (от металлических пуговиц до рыболовецких судов) импортировались в колонии из метрополии в обмен на сырье и сельскохозяйственные товары. При этой схеме английские предприниматели равно как и английское правительство было крайне не заинтересовано в развитии промышленности в колониях а также в торговле колоний с кем бы то ни было кроме метрополии. Тем временем американская промышленность (главным образом в северных колониях) достигла значительных успехов. Особенно американские промышленники преуспели в постройке судов что позволило быстро наладить торговлю с Вест-Индией и тем самым найти рынок сбыта для отечественной мануфактуры. Английский парламент счел эти успехи настолько угрожающими что в 1750 году издал закон запрещающий строить в колониях прокатные станы и железообрабатывающие мастерские. Внешняя торговля колоний также подвергалась притеснениям. В 1763 были приняты законы о судоходстве по которым товары разрешалось ввозить и вывозить из американских колоний только на британских судах. Кроме того все предназначенные для колоний товары должны были грузиться в Великобритании независимо от того откуда их везли. Таким образом метрополия старалась поставить всю внешнюю торговлю колоний под свой контроль. И это не считая множества пошлин и налоговых сборов на товары которые колонисты собственноручно ввозили домой. Предпосылки войны за независимость Ко второй половине XVIII века население американских колоний все явственнее выступало как общность людей находившихся в конфронтации с метрополией. Значительную роль в этом сыграло развитие колониальной прессы. Первая американская газета появилась в апреле 1704 года а к 1765 их было уже 25. Масла в огонь подлил Закон о Гербовом сборе тяжело ударивший по американским издателям. Недовольство проявляли и американские промышленники и торговцы крайне недовольные колониальной политикой метрополии. Присутствие английских войск (оставшихся там после семилетней войны) на территории колоний также вызывало недовольство колонистов. Все чаще звучали требования о предоставлении независимости. Чувствуя серьёзность ситуации как Великобритания так и американская буржуазия искали решение которое удовлетворило бы интересы как метрополии так и колоний. Так в 1754 по инициативе Бенджамина Франклина был выдвинут проект по созданию союза североамериканских колоний с собственным правительством но во главе с президентом назначаемым британским королём. Хотя проект и не предусматривал полной независимости колоний у британского правительства он вызвал крайне негативную реакцию. Все это стало предпосылками Войны за независимость США. Канада Основная статья: История Канады В 1497 году несколько экспедиций на остров Ньюфаундленд связанных с именами Каботов положили начало притязаниям Англии на территорию современной Канады. В 1763 году по Парижскому договору Новая Франция перешла во владение Великобритании и стала провинцией Квебек. Британскими колониями были также Земля Руперта (район вокруг Гудзонова залива) и остров принца Эдварда. Флорида В 1763 году Испания передала Флориду Великобритании в обмен на контроль над Гаваной которую англичане заняли во время Семилетней войны. Англичане разделили Флориду на Восточную и Западную и занялись привлечением переселенцев. Для этого переселенцам предлагали землю и финансовую поддержку. В 1767 году северная граница Западной Флориды была существенно передвинута так что Западная Флорида включила части современных территорий штатов Алабама и Миссисипи. Во время войны за независимость США Великобритания сохранила контроль над Восточной Флоридой но Испания смогла захватить Западную Флориду благодаря союзу с Францией находящейся в состоянии войны с Англией. По Версальскому мирному договору 1783 года между Великобританией и Испанией вся Флорида отошла Испании Острова Карибского региона Первые английские колонии появились на Бермудских островах (1612) островах Сент-Киттс (1623) и Барбадос (1627) и были затем использованы для колонизации других островов. В 1655 году под контролем англичан оказалась Ямайка отнятая у Испанской империи. Центральная Америка В 1630 году агенты англичан основали компанию «Провиденс» (Providence Company) президентом которой был граф Уорик а секретарём — Джон Пим заняли два небольших острова около Берега Москитов и установили дружеские отношения с местными жителями. С 1655 года по 1850 год Англия а затем Великобритания претендовали на протекторат над индейцами мискито однако многочисленные попытки основать колонии были малоуспешными и протекторат оспаривался Испаниейцентральноамериканскими республиками и США. Возражения со стороны США были вызваны опасениями что Англия получит преимущество в связи с предполагавшимся строительством канала между двумя океанами. В 1848 году захват города Грейтауна (сейчас называется Сан-Хуан-дель-Норте) индейцами мискито при поддержке англичан вызвал большой ажиотаж в США и чуть не привёл к войне. Однако подписанием договора Клейтон-Булвера 1850 года обе державы обязались не укреплять не колонизировать и не доминировать ни над какой частью территории Центральной Америки. В 1859 году Великобритания передала протекторат Гондурасу. Первая английская колония на берегу реки Белиз возникла в 1638 году. В середине XVII века были созданы и другие английские поселения. Позднее британские поселенцы занялись заготовками древесины кампешевого дерева из которого извлекалось вещество используемое при изготовлении красителей для тканей и имевшее большое значение для шерстопрядильной промышленности в Европе (смотри статью Белиз#История). Южная Америка В 1803 году Британия захватила голландские поселения в Гвиане а в 1814 году по Венскому договору официально получила земли объединённые в 1831 году под названием Британская Гвиана. В январе 1765 британский капитан Джон Байрон исследовал остров Сондерс на восточной оконечности архипелага Фолклендские острова и заявил о присоединении его к Великобритании[9]. Находящуюся на Сондерсе бухту капитан Байрон назвал Порт-Эгмонт. Здесь в 1766 году капитан Макбрайд основал английское поселение. В том же году Испания приобрела у Бугенвиля французские владения на Фолклендах и закрепив здесь свою власть в 1767 г. назначила губернатора. В 1770 году испанцы напали на Порт-Эгмонт и изгнали британцев с острова. Это привело к тому что две страны оказались на грани войны однако заключённый позднее мирный договор позволил британцам вернуться в Порт-Эгмонт в 1771 г. при этом ни Испания ни Великобритания от своих притязаний на острова не отказались[9]. В 1774 году в преддверии надвигавшейся Войны за независимость США Великобритания в одностороннем порядке оставила многие свои заморские владения включая Порт-Эгмонт. Покидая Фолкленды в 1776 британцы установили здесь памятную табличку в подтверждение своих прав на данную территорию. С 1776 до 1811 года на островах сохранялось испанское поселение управляемое из Буэнос-Айреса как часть Вице-королевства Рио-де-ла-Плата. В 1811 испанцы покинули острова также оставив здесь табличку в доказательство своих прав. После провозглашения независимости в 1816 Аргентина объявила Фолкленды своими. В январе 1833 британцы вновь высадились на Фолклендах и уведомили аргентинские власти о намерении восстановить свою власть на островах. Хронология основания английских колоний 1607 — Виргиния (Джеймстаун) 1620 — Массачусетс (Плимут и Поселение бухты Массачусетс) 1626 — Нью-Йорк 1633 — Мэриленд 1636 — Род-Айленд 1636 — Коннектикут 1638 — Делавэр 1638 — Нью-Гемпшир 1653 — Северная Каролина 1663 — Южная Каролина 1664 — Нью-Джерси 1682 — Пенсильвания 1732 — Джорджия Французские колонии К 1713 году Новая Франция достигала наибольших своих размеров. Она включала пять провинций: Акадия (современные Новая Шотландия и Нью-Брансуик). Гудзонов залив (современная Канада) Новая Земля Луизиана (центральная часть США от Великих Озёр до Нового Орлеана) подразделённая на два административных региона: Нижняя Луизиана и Иллиноис (фр. le Pays des Illinois). Испанские колонии Испанская колонизация Нового Света ведет начало с открытия испанским мореплавателем Колумбом Америки в 1492 году которую сам Колумб признал восточной частью Азии восточным берегом или Китая или Японии или Индии потому за этими землями закрепилось название Вест-Индия. Поиск нового пути в Индию продиктован развитием общества промышленности и торговли потребностью найти большие запасы золота на которое резко взрос спрос. Тогда считалось что в «стране пряностей» его должно быть много. Сменилась геополитическая обстановка в мире и старые восточные пути в Индию для европейцев которые проходили теперь занятыми Османской империей землями стали более опасными и труднопроходимыми тем временем была растущая потребность в реализации иной торговли с этим богатым краем. Тогда у некоторых уже были идеи что земля круглая и что в Индию можно попасть с другой стороны Земли — плывя на запад от известного тогда мира. Колумб совершил 4 экспедиции в регион: первая — 1492 -1493 годы — открытие Саргассова моря Багамских островов Гаити Кубы Тортуги основание первого селения в котором он оставил 39 своих моряков. Все земли он объявил владениями Испании; вторая (1493—1496) годы — полное покорение Гаити открытие Малых Антильских островов Гваделупы Виргинских островов островов Пуэрто-Рико и Ямайки. Основание Санто-Доминго; третья (1498—1499) годы — открытие острова Тринидад испанцы ступили на берег Южной Америки Португальские колонии Колониальная Бразилия Нидерландские колонии Новые Нидерланды Шведские колонии Новая Швеция Русские колонии Аляска (1744—1867) Форт Росс (1812—1841) Елизаветинская крепость (Гавайи) (1816—1817) Чириков — 18 век Г. И. Шелихов которого называли российским колумбом создал первые русские поселения в Америке. Он основал торговую компанию содействовал промыслу пушного зверя на северных островах Тихого Океана и на Аляске. Г. И. Шелихов вёл активную торговлю с местными жителями и содействовал исследованию и освоению Аляски — Русской Америки Шотландские колонии Курляндские колонии Мексиканские колонии Испанская корона со временем поручила Мексике управлять архипелагом Филиппины в Азии. Таким образом последние стали колонией колонии. Примечания См. также Алфавитный список зависимых территорий Реконструкция панорамы Джеймстауна на сайте Virtual Jamestown (англ.) Литература Берналь Диас дель Кастильо. Правдивая история завоевания Новой Испании / Сост. пер. А. Захарьян. — М.: Форум 2000. — 400 с. — Серия «Материалы по всеобщей истории». Верлинден Ч. Матис Г. Покорители Америки. Колумб. Кортес / Пер. с нем. А. Д. Дэра И. И. Жаровой. — Ростов-на-Дону: Феникс 1997. — 320 с. — Серия «Исторические силуэты». Григулевич И. Р. Крест и меч. Католическая церковь в Испанской Америке. XVI—XVIII вв. — М.: Наука 1977. — 293 с. Гуляев В. И. По следам конкистадоров. — М.: Наука 1976. — 160 с. — «Научно-популярная серия». Гуляев В. И. Под личиной ацтекского бога. Испанское завоевание Мексики. — М.: Таус 2006. — 312 с. — Серия «Популярная археология». Диего де Ланда. Сообщение о делах в Юкатане / Пер. со старо-испан. Ю. В. Кнорозова. — М.: Ладомир 1994. — 2-е изд. — 321 с. Дюверже Кристиан. Кортес. — М.: Молодая гвардия 2005. — 304 с. — Серия «Жизнь замечательных людей». Инка Гарсиласо де ла Вега. История государства Инков / Пер. со староисп. В. А. Кузьмищева. — Л.: Наука 1974. — 748 с. — Серия «Литературные памятники». Иннес Хэммонд. Конкистадоры. История испанских завоеваний XV—XVI вв. — М.: Центрполиграф 2002. — 400 с. Кабеса де Вака А. Н. Кораблекрушения / Пер. с исп. Ю. В. Ванникова. — М.: Мысль 1975. — 128 с. Кофман А. Ф. «Рыцари Нового Света ». Как покорялась Америка. — М.: Пан-Пресс 2006. — 261 с. Кофман А. Ф. Кортес и его капитаны. — М.: Пан-Пресс 2007. — 352 с. Кофман А. Ф. Конкистадоры. Три хроники завоевания Америки. — СПб.: Симпозиум 2009. — 320 с. Кофман А. Ф. Испанский конкистадор. От текста к реконструкции типа личности. М.: Изд-во ИМЛИ РАН 2012. — 304 с. Лас Касас Бартоломе де. История Индий / Пер. с исп. — СПб.: Наука 2007. — 2-е изд. — 470 с. — Серия «Литературные памятники». Лиелайс Артур. Конкистадоры / Пер. с латыш. В. Беркович. — Рига: Лиесма 1973. — 464 с. Пол Джон Робинсон Чарльз. Ацтеки и конкистадоры. Гибель великой цивилизации. — М.: Эксмо 2009. — 176 с.: ил. — Серия «Военная история человечества». Прескотт Уильям Хиклинг. Завоевание Мексики. Завоевание Перу. — М.: Изд-во «В. Секачев» 2012. — 672 с. Снегирев В. Л. Конкистадоры (испанские завоеватели). Историческая хроника XVI столетия. — М.: Молодая гвардия 1936. — 264 с. Созина С. А. На горизонте — Эльдорадо! Из истории открытия и завоевания Колумбии. — М.: Мысль 1972. — 200 с. Субботин В. А. Великие открытия. Колумб. Васко да Гама. Магеллан. — М.: Изд-во УРАО 1998. — 272 с. Фиске Джон. Открытие Америки с кратким очерком древней Америки и испанского завоевания: В 2-х тт. / Пер. с англ. П. Николаева. — М.: Тип. Рихтера 1892-1893. — 339 IX+372 IX с. Хемминг Джон. Завоевание империи инков. Проклятие исчезнувшей цивилизации / Пер. с англ. Л. А. Карповой. — М.: Центрполиграф 2009. — 584 с. — Серия «Загадки и тайны всемирной истории». — ISBN 978-5-9524-3876-7 Хроники открытия Америки. Новая Испания. Книга I. Исторические документы / Пер. Е. М. Лысенко Я. М. Света. — СПб.: Академический проект 2000. — 490 с. — Серия «Библиотека Латинской Америки». λ Ссылки И. Супоницкая. Колонизация земель: Сибирь и американский Запад (вторая половина XIX в.) // Одиссей: Человек в истории. — М.: Наука 1989 с. 219—240 Витторио Мессори. Чёрные страницы истории Церкви Мифы о Конкисте Реконструкция панорамы Джеймстауна на сайте Virtual Jamestown (англ.)Коммунальное движение — в Западной Европе X—XIII вв. движение горожан против сеньоров за самоуправление и независимость. Вначале требования горожан сводились к ограничению феодального гнёта и сокращению поборов. Затем возникли политические задачи — обретение городского самоуправления и прав. Борьба велась не против феодальной системы в целом а против сеньоров тех или иных городов. Южнофранцузские города добились независимости без кровопролития (IX—XII вв.). Города Северной Франции — Амьен Лан Бове Суассон и др.— и Фландрии — Гент Брюгге Лилль — стали самоуправляющимися в результате упорной в основном вооруженной борьбы. Горожане выбирали из своей среды совет его главу — мэра и других должностных лиц имели собственный суд военное ополчение финансы самостоятельно устанавливали городские налоги. Эти города освобождались от ренты и сеньориальных повинностей. Взамен они уплачивали сеньору определённую небольшую денежную ренту в случае войны выставляли небольшой военный отряд. Нередко такой город являлся городом-сеньором по отношению к крестьянам окрестных территорий. Города Северной и Средней Италии — Венеция Генуя Сиена Флоренция Лукка Равенна Болонья и др. — стали коммунами в IX—XII вв. В Германии в XII—XIII вв. появились так называемые имперские города — формально они подчинялись напрямую императору Священной Римской империи но де-факто были независимыми городскими республиками (Любек Нюрнберг Франкфурт-на-Майне и др.) В государствах с относительно сильной центральной властью города расположенные на королевской земле не могли добиться полного самоуправления. Под властью сеньоров оставались и большинство мелких городов — особенно принадлежавшие духовным сеньорам. Важнейший результат борьбы городов с сеньорами — освобождение большинства их жителей от личной сеньориальной зависимости. Было установлено также правило согласно которому бежавший в город сеньориально зависимый крестьянин прожив там «год и один день» становился свободным. Средневековая пословица гласящая «городской воздух делает свободным» тогда понималась буквально. См. также Средневековый город Ссылки Статья в БСЭ В.В. Карева. История Средних веков.Средневековый городА́вгуст Кли́нгенхебен (нем. August Klingenheben 11 мая 1886 Бармен — 26 января 1967 Гамбург) — известный немецкий филолог африканист. Биография Учился в Тюбингене и Марбурге где изучал богословие и востоковедение. С 1906 по 1911 год был аспирантом университета в Халле по востоковедению. Учителями Клингенхебена были Франц Преториус и Карл Броккельман. После защиты диссертации стал сотрудником Карла Майнхофа в семинаре по колониальным языкам при Колониальном институте в Гамбурге; в 1914 году впервые отправился в Африку (регион Кордофан в английском Судане). Во время Первой мировой войны воевал в Галиции позже в Малой Азии и Месопотамии. После окончания войны работал в новосозданном Гамбургском университете. В 1924 году защитил докторскую диссертацию (Habilitationsschrift) в которой доказал что язык фула принадлежит не к «хамитской» (афразийской) языковой семье а к атлантической. Тем самым он фактически похоронил «хамитскую теорию» Майнхофа окончательно опровергнутую Дж. Гринбергом. С 1930 по 1936 год Клингенхебен возглавлял созданный им Институт африканских языков в Лейпцигском университете. В 1936 году он занял пост профессора африканистики в Гамбурге (старейший в мире) который сохранялся за ним до 1954 года. В годы правления НСДАП Клингенхебен выступал против всевозможных расовых теорий хотя и состоял в этой партии (из-за чего в 1945 году был временно уволен со всех должностей). Август Клингенхебен внёс важный вклад в изучение языков Западной Африки (фула ваи хауса и др.) и Эфиопии (особенно много он занимался амхарским). В круг его интересов входило не только описание языков но и историческая реконструкция. Кроме того Клингенхебен публиковал сборники текстов на разных языках (в том числе фольклорных). Основные труды Die Präfixklassen des Ful // Zeitschrift für Eingeborenensprachen 14 (1923/24) 189—222 290—315 Die Permutation des Biafada und des Ful // Zeitschrift für Eingeborenensprachen 15 (1924/25) 180—213 266—272 Vai-Texte. Nach dem Diktat von M. Massaquoi // Zeitschrift für Eingeborenen-Sprachen 16 (1925/26) 58-133 Die Laute des Ful // Zeitschrift für Eingeborenen-Sprachen Beiheft 9 1927 Hochschulschrift: Hamburg Univ. Habil.-Schr. Die Silbenauslautgesetze des Hausa // Zeitschrift für Eingeborenen-Sprachen 18 (1927/28) 272—297 Der Bau der Sprache der Vai in Westafrika. In: Nachrichten von der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen Philologisch-Historische Klasse 1933 III. Allg. Sprachwiss. Östl. Kulturkreise 9 (1933) 373—404 Die Poesie der afrikanischen Völker. Afrika-Rundschau 3.7 (1937) 221—223 Die Sprache der Ful. Dialekt von Adamaua. Grammatik Texte u. Wörterverzeichnis. Afrikanistische Forschungen 1 1963 Deutsch-amharischer Sprachführer: Nebst einer grammatischen Einführung ins Amharische. Wiesbaden 1966 Примечания Ссылки Более подробная биография (нем.)СНВ-II Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений был подписан Джорджем Бушем и Борисом Ельциным в январе 1993 года. Договор запрещает использование баллистических ракет с разделяющимися головными частями. Хотя договор был ратифицирован парламентами обоих государств он так и не вступил в силу. В ответ на выход 14 июня 2002 года США из договора по ПРО от 1972 года Россия вышла из СНВ II. Он был заменён более мягким договором СНП подписанным в мае 2002 года. Причины запрета РГЧ ИН Баллистические ракеты с разделяющимися головными частями (далее — РГЧ ИН) воспринимались многими экспертами как потенциальная угроза для мировой стабильности и фактор увеличивающий риск эскалации международных конфликтов. Проблема заключалась в том что МБР оснащенные РГЧ ИН значительно усиливали возможный удар без увеличения числа ракет как таковых; ввиду этого ядерный арсенал становился значительно более концентрированным (вместо ввода в строй большого числа моноблочных ракет появилась более дешевая возможность ввода в строй небольшого числа ракет с РГЧ ИН) и более чувствительным к превентивному неприятельскому удару. Эта ситуация описывалась двумя моделями: Если обе стороны имеют по 100 моноблочных ракет то агрессор чтобы поразить ядерный арсенал оппонента (и нейтрализовать его ответный удар) должен нацелить каждую свою МБР на каждую ракету оппонента. При этом по каждой МБР оппонента может быть нанесён всего один ядерный удар что не гарантирует уничтожения всех атакованных МБР. Ракетный же арсенал агрессора будет полностью истощён этой единственной атакой. Если обе стороны имеют по 100 ракет с разделяющимися головными частями индивидуального наведения (по 10 на каждой) то агрессор чтобы поразить ядерный арсенал оппонента (и нейтрализовать его ответный удар) может направить всего половину своих ракет — 50 единиц с 10 боеголовками каждая — против ядерного арсенала оппонента. За счет применения РГЧ ИН агрессор может всего 50 ракетами атаковать 100 ракет оппонента причем по каждой ракете оппонента будет нанесено по 5 ядерных ударов — что существенно повышает шансы на полное уничтожение ядерного арсенала оппонента. При этом агрессор сохраняет половину своего ракетного арсенала в резерве. Таким образом массовое развертывание ракет с РГЧ ИН подталкивает конфликтующие стороны к агрессивным действиям делая выгодным для каждой из сторон ударить первой и создавая возможность для частичной либо полной нейтрализации ядерного арсенала другой стороны превентивным ударом. Ввиду этого РГЧ ИН являются дестабилизирующим фактором. Подписание договора 3 января 1993 года за несколько недель до истечения срока своих президентских полномочий Буш-старший посетил Москву. В ходе его визита был подписан российско-американский Договор о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-2 Start II). При подписании стороны исходили из того что договор вступит в силу после того как Украина Белоруссия и Казахстан ратифицируют договор СНВ-1 от 1991 года и присоединятся к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в качестве неядерных государств. Договор предусматривал сокращение к январю 2003 года числа ядерных боеголовок у России и США до 3500 единиц. Договор был ратифицирован Конгрессом США в январе 1996 года. В России ситуация была сложнее. 12—13 января 1993 года Верховный Совет России провёл слушания по СНВ-2. 12 февраля 1993 года Комитет по безопасности ВС России издал постановление в котором проблема ратификации СНВ-2 была увязана с рядом дополнительных условий. 21 июня 1995 года он был внесён на ратификацию в Федеральное Собрание России. 18 июля 1995 года прошли слушания комитета по обороне Государственной Думы. С докладом выступил первый заместитель начальника Генштаба генерал-полковник В. М. Журбенко отметивший что на развитие стратегических ядерных сил России в рамках Договора СНВ-2 ежегодно требуется 5—6 трлн руб в ценах 1995 года не считая средств на утилизацию устаревшего вооружения и строительства ядерных систем нового поколения. Это стало ключевым аргументом против ратификации СНВ-2. В августе 1995 года в Государственной Думе прошли слушания по вопросу о ратификации СНВ-2. В ходе слушаний был выявлен ряд невыгодных для России условий договора. В марте 1996 года Государственная Дума второго созыва отказалась рассматривать вопрос о ратификации СНВ-2. Расторжение договора Процесс ратификации затянулся до 2000 года. Российский депутатский корпус не соглашался утвердить договор официально ввиду отсутствия в бюджете средств на реализацию обязательства по замене разделяющихся головных частей российских ракет моноблочными боеголовками. На самом деле позиция депутатов была связана с начавшимся к тому времени обострением российско-американских разногласий из-за вмешательства стран НАТО в Боснии и планов расширения НАТО на восток в которых Москва усматривала угрозу для российских интересов. Правительство России в целом увязывало ратификацию договора СНВ-II с сохранением договора по ПРО с чем было не согласно американское правительство. В 2002 году американцы в соответствии с договором по ПРО объявили о намерении выйти из такового. В ответ правительство России отказалось от ратификации СНВ-II. Несмотря на расторжение договора СНВ-II США в одностороннем порядке всё же демонтировали свои МБР типа MX оснащённые разделяющимися головными частями индивидуального наведения. Ссылки сравнение СНВ-1 и СНВ-2 в картинке «Как заключались договоры ущербные для безопасности СССР и России» ВПК № 10 (176) 14—20 марта 2007 года Мясников Е. «Морские стратегические ядерные силы России: сокращение или развал?» Море 1996 № 3 Комитеты ВС о сокращении ядерного порога. На карту поставлена судьба СНВ-2 Коммерсантъ 13 февраля 1993 Борис Грызлов отстаёт на 27 лет Б. Обама попросит конгресс ускорить принятие договора СНВ-2 текст договораРимская Галлия (лат. Gallia фр. Gaule romaine) — название территорий в одноимённой исторической области входивших в состав Римской республики и Римской империи в I в до н. э. — V в. н. э. Была создана римским государственным аппаратом после крупных завоеваний римского полководца Юлия Цезаря в ходе Галльской войны. На юге граничила с Испанией на юго-востоке — с Италией на востоке — с Германией. С севера от непокорённых римлянами кельтских племён Римскую Галлию защищала Британия. После ухода римлян из Британии около 406 года рубежи Галлии стали подвергаться нашествиям германских племён. Галлия получила название по имени одного из крупнейших кельтских племён (галлы) населявших обширный регион до и отчасти после покорения его Римом. В народной этимологии романских народов слово было связано с лат. «gallus» (петух) который и стал национальным символом Галлии а затем и современной республики Франция которая включает большую часть территории бывшей Римской Галлии и фактически является её культурно-языковой наследницей. Развитие Галлии в римскую эпоху До римского завоевания Галлия представляла собой нечёткую географическую область населённую разрозненными кельтскими племенами находящимися на стадии общинного строя. После римского завоевания началась усиленная (хотя не до конца завершённая в силу больших размеров) централизация Галлии а также её интенсивная колонизация римскими поселенцами из Италии. Вся провинция (а не только район Массилии/Марселя) оказалась активно вовлечена в торговлю со средиземноморским регионом получили развитие товарно-денежные отношения была построена сеть дорог соединившая окраины провинции с крупными городами и Римом. В отличие от кельтов на пересечении торговых путей и в районах выхода ключей римляне возводили городские поселения со временем достигшие значительных размеров. Города имели улицы здания акведуки и амфитеатры. Столицей Галлии стал античный Лугдунум (современный Лион). Административное деление Несмотря на то что при римлянах Галлия впервые получила формальное политико-административное единство экономико-социальные различия между её регионами сохранялись. Во многом они были обусловлены различиями в рельефе и климате. Римская власть это прекрасно осознавала разделив Римскую Галлию на несколько единиц более мелкого административного порядка. К слову под словом «Галлия» в раннем римском государстве подразумевали две территории населённые кельтами: Цизальпинскую Галлию и Трансальпинскую Галлию. Цизальпинская Галлия находилась на севере Италии (нынешняя Паданская низменность и южные предгорья Альп) из неё кельты были вытеснены рано а земли заселены римлянами и италиками. Цизальпинская Галлия со временем стала неотъемлемой частью Италии хотя её романские диалекты сохранили близость трансальпийским благодаря общему кельтскому субстрату. Романизация Трансальпинская Галлия то есть расположенная за Альпами приблизительно совпадала с нынешней Францией. Античная романизация началась и за Альпами но гораздо позднее. Процесс романизации начался с юга страны продвигаясь вверх по долине р. Рона а затем затронул и более северные области (Валлония). Тем не менее мощный кельтский субстрат в Галлии сохранялся довольно долго. Даже спустя столетия после завоевания римлянами галлы составляли подавляющее большинство сельского населения в центре и на севере страны. Лишь в крупных городах и на южном побережье жило много потомственных римлян. Получили распространение и смешанные семьи (римляне кельты греки и др.). Но и в конце III века в окрестностях Лиона сохранялись кельтские поселения где невозможно было общаться без переводчика. И всё же после эдикта императора Каракаллы 212 года римское гражданство получили все жители империи в том числе и Галлии независимо от национальности. Это ускорило процесс перехода на латинский язык который к тому же в отличие от кельтских языков имел хорошо развитую письменность. Со временем потомки галлов не только стали называть себя римлянами но и утеряли свой язык полностью перейдя на вульгарную латынь. К концу римского периода в Галлии проживало по разным оценкам от 10 до 12 млн жителей большинство из которых составили галло-римляне исповедующие христианство и говорящие на латинском языке. См. также Римская Дакия Ссылки Романизация Галлии и кельтское наследие(недоступная ссылка)Огаде́н (амх. ኦጋዴን сомал. Ogaden) — территория на востоке Эфиопии на которой живут сомалийцы и которая являлась спорной территорией между Эфиопией и Сомали в 1970-х годах. В административном отношении соответствует современному эфиопскому региону Сомали. Площадь территории около 200 000 км² граничит с Джибути Кенией и Сомали. Столицей региона является город Джиджига. Огаден — это плато его высота над уровнем моря: 1500 метров на северо-западе вдоль южной границы высота падает на 300 метров. Области Огадена с высотой от 1400 до 1600 метров характеризуются как полузасушливые здесь выпадает 500—600 мм осадков в год. Более типично для остальной части Огадена количество осадков 350 мм и менее. Пейзаж состоит из плотных кустарников лесных лугов и холмов. В последние годы в Огадене наблюдается снижение уровня осадков что в свою очередь приводит к увеличению количества крупных засух: самые засушливые времена были в 1984 1985 1994 1999 и 2000 году. По утверждениям огаденских скотоводов они потеряли порядка 70-90 % от общего числа своих животных. История Существует не так много исторических текстов описывающих то какие люди жили в сегодняшнем регионе Эфиопии — Огаден. Огаден являлся частью мусульманского султаната в XIII веке и в начале XIV века. Границы султаната распространялись на две области Эфиопии: Шоа и Аддис-Абеба. Позже в Огадене появилось своё собственное государство — Адал существовавшее с конца XIV и до последней четверти XIX века. Между султанами Адала и правителями Абиссинии на протяжении всего этого времени не затухал конфликт. В первой половине XVI века большинство из абиссинских территорий были завоеваны и попали под контроль адалцев. Ахмед ибн Ибрагим аль-Гази командир сомалийцев из Адала возглавил завоевание абиссинских земель. В последней четверти XIX века Огаден был завоеван императором Эфиопии — Менеликом II. В 1897 году было подписано перемирие согласно которому Огаден вошел в состав Эфиопии. Огаден был присоединен к Итальянскому Сомали в 1936 году после победы Италии во Второй итало-эфиопской войне. Сомалийцы (коренное население Огадена) с восторгом восприняли объединение с другими областями населёнными сомалийцами. В 1945 году Эфиопия обратилась с просьбой к Великобритании и США правительство Эфиопии хотело получить обратно Огаден и Эритрею. Однако просьбы Эфиопии остались неуслышанными и данные области оставались под контролем Великобритании. По итогам переговоров Огаден был вновь передан Эфиопии в 1954 году. В конце 1970-х годов внутренние беспорядки в Огадене возобновились. Фронт освобождения Западного Сомали прибёг к партизанской тактике чтобы противостоять эфиопским властям. Сомали поддержало повстанцев и объявило войну Эфиопии. В результате Эфиопия одержала победу и Огаден вновь вернулся в конституционное поле страны. В 2007 году Эфиопия ввела войска в Огаден после того как сепаратисты убили десятки гражданских служащих и сотрудников охраны на объекте по добыче нефти. Главная повстанческая группировка теперь называется Фронт национального освобождения Огадена целью которой является борьба против эфиопского правительства. Некоторые из сомалийцев которые населяют Огаден утверждают что эфиопские военные убивают мирных жителей грабят и разворовывают средства к существованию многих этнических сомалийцев и совершают преступления против кочевников в регионе. Некоторые международные правозащитные организации обвиняют эфиопский режим в совершении преступлений против этнического большинства Огадена. Эти утверждения получили подтверждение в недавнем докладе Хьюман Райтс Вотч. Другие доклады о ситуации в регионе показали что повстанцы в Огадене также ведут борьбу без всяких правил осуществляя подрывы автоколонн с эфиопами и убивая представителей власти этой страны. В то же время представители США официально заявили о том что эфиопская армия убивала мирных людей занималась пытками гражданских лиц и совершала прочие преступления против населения Огадена. Экология Этот регион был исторической средой обитания находящихся под угрозой исчезновения гиеновидных собак впоследствии их там не осталось. См. также Война за Огаден (1977—1978) Война в Огадене Примечания Ссылки gerikombe.com (англ.) wardheernews.com (англ.) Ogaden — Kilil 5 (англ.) Ogaden online (англ.) ONLF (англ.) Ogaden Video Sharing Site (англ.)Война за Огаден (также известна как эфиопо-сомалийская война) — война между Эфиопией и Сомали за контроль над спорным регионом Огаден в 1977—1978 годах. Причиной войны стала попытка Сомали присоединить населённую преимущественно сомалийцами эфиопскую провинцию Огаден. В конце осени 1977 года был разорван советско-сомалийский договор о дружбе и сотрудничестве так как Советский Союз и его союзники поддержали Эфиопию. При помощи 18-тысячного кубинского и 2-тысячного южнойеменского контингентов эфиопские войска вынудили сомалийскую армию покинуть территорию Эфиопии. Предпосылки Сразу же после провозглашения независимости в 1960 году Сомали выдвинуло территориальные претензии к соседним государствам. Правительство страны опубликовало манифест о воссоздании так называемой «Великой Сомали» в которое должны были войти населённые сомалийцами части Эфиопии Кении и Джибути. В 1969 году в результате Октябрьской революции к власти пришёл Мохаммед Сиад Барре провозгласивший курс на построение социализма что привело к сближению между Сомали и СССР. Однако Барре не отказался от территориальных претензий к соседям. Одной из территорий принадлежность которой оспаривала Сомали была эфиопская провинция Огаден населённая преимущественно сомалийцами. Претензии привели к тому что уже в 1964 году между двумя странами произошёл кратковременный пограничный конфликт. Эфиопия была полной противоположностью молодому сомалийскому государству. Одна из древнейших стран мира никогда не терявшая своей независимости (за исключением короткого периода итальянской оккупации в 1936—1941 годах). К 1960-м годам она уже семь веков являлась империей и на этот момент поддерживала тёплые отношения с США. Однако страна стала испытывать возрастающие проблемы связанные с сепаратизмом в некоторых регионах особенно в Эритрее где началась партизанская война. В 1974 году в результате военного переворота император Хайле Селассие был свергнут а к власти пришла хунта левых военных. Нестабильностью в Эфиопии воспользовалось Сомали начавшее оказывать поддержку Фронту освобождения Западного Сомали (ФОЗС). С середины 1970-х Фронт вёл вооружённую борьбу за отделение Огадена от Эфиопии и присоединение его к Сомали. Видя сложную постреволюционную ситуацию в соседней стране и будучи уверен в советской поддержке (так что даже не пожелал проконсультироваться с советским руководством) Мохаммед Сиад Барре принял решение захватить Огаден военным путём. Армия Эфиопии имела на вооружении в основном американскую технику и готовилась американскими военными инструкторами. Ход войны В июле 1977 года сомалийская армия вторглась в Огаден. Эфиопия разорвала дипломатические отношения с Сомали только 8 сентября 1977 года ссылаясь на то что Сомали 23 июля «предприняло ничем не спровоцированную и открытую агрессию против Эфиопии используя регулярные наземные и воздушные части. С этого дня между Сомали и обороняющейся Эфиопией идёт настоящая война». Продвижение сомалийцев на севере оказалось небольшим: лишь 13 сентября они наконец сумели взять Джиджигу а к концу месяца подошли к Харару. Здесь наступление было окончательно остановлено и бои перешли в позиционную стадию. Некоторые военные успехи сомалийцев были перечёркнуты их дипломатическими неудачами. Вопреки ожиданиям Барре Советский Союз не поддержал его в войне. Наоборот советское руководство видело в революционном эфиопском режиме очевидного союзника. Ещё в начале 1977 года Эфиопия свернула контакты с США и начала налаживать отношения с СССР. Советская позиция по вопросу эфиопо-сомалийского конфликта была окончательно прояснена осенью когда с небольшим перерывом Москву посетили Мохаммед Сиад Барре (29—31 августа) встретивший холодный приём и новый эфиопский лидер Менгисту Хайле Мариам получивший заверения в полной поддержке. 13 ноября правительство Сомали объявило о денонсации советско-сомалийского договора о дружбе и сотрудничестве и предложило всем советским гражданам покинуть страну в недельный срок (в те же дни Могадишо посетил председатель Комитета по делам вооруженных сил Палаты представителей США Мелвин Прайс). В конце месяца СССР организовал «воздушный мост» для переброски в Эфиопию военной техники. Разрыв советско-сомалийских отношений стал одним из самых парадоксальных событий холодной войны. Эфиопия прежний союзник США превратилась в страну социалистической ориентации а советские военные советники в составе эфиопских войск теперь противостояли сомалийской армии воевавшей по советским военным уставам и советским оружием. В конце года в Эфиопию для выполнения «интернационального долга» стал прибывать 18-тысячный кубинский контингент под командованием Арнальдо Очоа. В январе 1978 года на фронте возобновились активные боевые действия в результате которых сомалийские войска были отброшены от Харэра. 3 марта началась операция по освобождению Джиджиги. Основными ударными силами в ней были бронетанковые подразделения кубинцев а план операции составил глава оперативной группы Министерства обороны СССР в Эфиопии генерал армии В. И. Петров. Выполняя отвлекающий манёвр кубинцы пошли в лобовую атаку на сомалийскую оборону в то время как основной удар был нанесён с севера где высадился крупный вертолётный десант. К 15 марта 1978 года последние подразделения армии Сомали покинули территорию Эфиопии и война закончилась. Последствия После ухода сомалийских войск война в Огадене не прекратилась. ФОЗС продолжал действовать в провинции до начала 1980-х годов когда интенсивность его операций пошла на спад. Для Сомали последствия войны оказались гораздо более тяжёлыми. Национальная армия так и не сумела оправиться от поражения в Огадене. С 1981 года уже в самой Сомали развернулось партизанское движение которое в 1991 году свергло правительство Мохаммеда Сиада Барре после чего страна погрузилась в хаос и безвластие. Эфиопо-сомалийская война характеризовалась необычайно активным для вооружённых конфликтов в Африке применением авиации сыгравшей значительную роль в боевых действиях. Руководил авиационной группировкой Герой Советского Союза генерал Г.У. Дольников. Неожиданностью для экспертов в области авиации стало более удачное и грамотное применение американских истребителей F-5 имевшихся у ВВС Эфиопии в сравнении с советскими МиГ-21 составлявшими основу ВВС Сомали. Так 26 июля 1977 года пара F-5 встретилась со звеном МиГ-21 и без потерь сбила два самолёта противника а оставшиеся два МиГа столкнулись друг с другом пытаясь уклониться от атаки. Другим знаменательным событием воздушной войны стало первое боевое применение вертолёта Ми-24. В наземных сражениях достаточно активно применялась бронетехника. В основном это были советские танки Т-54 и Т-55 имевшиеся у обеих сторон однако у эфиопской армии к началу войны ещё оставались американские M41 и M47. Использовались также боевые машины пехоты БМП-1 зенитные самоходные установки ЗСУ-23-4 артиллерийские самоходные установки АСУ-57. Примечания Ссылки Tom Cooper. Ogaden War 1977—1978 (англ.) Война за Огаден на OnWar.com (англ.) Война за Огаден на GlobalSecurity.org (англ.) Кубинская авиация в войне за Огаден (исп.) См. также Список войн XX векаУ́жупис (лит. Užupis рус. Заречье) — район Вильнюса частично расположенный в Старом городе. Считается районом художников и деятелей искусств часто сравнивается с районом Монмартр в Париже. Сегодня в районе располагаются художественные галереи и мастерские многочисленные кафе. Расположение и общая характеристика Ужупис — маленький и изолированный район. С одной стороны он отделён от Старого города рекой Виленкой (Вильняле) с другой стороны находятся крутые холмы а с третьей — индустриальная зона построенная в советские времена. В XVI веке были построены первые мосты через реку. Квартал был населён в основном ремесленниками. С конца XIX века на Заречьи стали селиться военные и мелкие служащие однако большую часть жителей составляла городская беднота. От одного из мостов над Виленкой (Бернардинский Bernardinų tiltas) начинается улица Малуну (Malūnų g. ul. Młynowa) своим названием обязанная некогда стоявшим на ней королевским мельницам. Всю левую сторону короткой улицы занимает здание (длиной 132 м) бывшего заречного монастыря бернардинок (основан в 1495 году Варварой Радзивилл и Анной Олехнович; нынешнее здание сооружено после вызванного бомбардировкой пожара в 1794 года). По упразднении монастыря в 1864 году российские власти устроили из него казармы с 1876 года до Первой мировой войны здание принадлежало православному Свято-Духову братству. В период между мировыми войнами в помещениях бывшего монастыря были устроены жилые квартиры государственных служащих. В 1934—1936 гг. здесь жил польский поэт Константы Ильдефонс Галчинский. Ныне в здании бывшего монастыря частные квартиры. В летнее время на уличной стене монастыря проходит выставка известных литовских фотографов организованная Александрой Дивовой. Выставка обновляется каждые две недели в числе участников в 2015 году Марюс Абрамавичус Макс Фрай лауреат национальной премии Альгирдас Шешкус и другие. Улица Малуну выходит на улицу Ужупё (Užupio g. ul. Zarzeczna) в её самом широком месте и к перекрёстку с улицей Паупё (Paupio g. ul. Popławska). Улица Ужупё в этом месте значительно расширяется объяснением чему служит то что здесь некогда была небольшая церковь Петра и Павла сгоревшая в 1610 году и не восстановленная; в середине XVII века на её месте был воздвигнут крест в середине XIX века сооружена псевдоготическая часовенка после Второй мировой войны разрушенная. Некоторое время на оставшемся невысоком возвышении стояла водокачка ныне в том же месте возвышается колонна с Ужупским ангелом. К этому же перекрёстку ведёт улица Ужупё (Заречная) начинающаяся за другим вторым мостом на Виленке (Заречный мост Užupio tiltas) напротив памятника Мечиславу Дордзику. Значительный участок на углу улиц Заречной и Поплавской занимает внушительный дворец строгих классицистских форм. Дворец был построен в конце XVIII века по проекту архитектора Августина Коссаковского и в начале XIX века перестраивался. С 1840 года он принадлежал различным учреждениям и собственникам в нём размещалась гостиница корчма пекарня. В 1863 году дворец перешёл семейству Гонестов которому владели им до 1940 года благодаря чему закрепилось его название (pałac Honestich) в 1877 году реконструировался. Ныне часть первого этажа дворца занимает продуктовый магазин. От него извилистая Поплавская улица (Паупё) ведёт к ещё одному третьему Поплавскому мосту на Виленке. На стене по улице Паупё установлены таблицы с Конституцией Республики Ужупис. По улице Заречной в восточном направлении за воротами по правой стороне располагается костёл Святого Варфоломея. За ним у небольшого парка на котором некогда был рынок улица раздваивается на улицы Полоцко (Polocko g.) и Кривю (Krivių g.). На улице Полоцко располагался Научно-исследовательский институт онкологии. Здесь работал известный онколог профессор Университета Стефана Батория Казимир Пельчар (расстрелян немецкими оккупантами в Понарах). От улицы Полоцко начинался старинный тракт Батория на Полоцк а ныне она выходит к Бельмонту (Belmontas) и улице Стефана Батория (Stepono Batoro g.) ведущей к Новой Вильне. Первый поворот направо по Полоцко короткой улицей Жвиргждино (Žvirgždyno g.) выводит к Бернардинскому кладбищу. Улица Кривю до 1915 года называлась Поповским переулком и мимо горы могилы Гедимина где был по преданию сожжён великий князь литовский выводила к улице Голендерской (ныне Оланду Olandų) и Антоколю (Antakalnis). От Поповского переулка вправо ответвлялся переулок Пономарский (ныне Филарету Filaretų). С советских времён в Ужуписе жили или имели свои мастерские многие известные люди. Многолетний мэр Вильнюса Артурас Зуокас живёт в Ужуписе и принимает участие в некоторых событиях происходящих там. Символом Ужуписа является ангел с тех пор как на главной площади был установлен монумент изображающий трубящего ангела. Бронзовая скульптура установлена на колонне высотой 85 метров. Колонна была установлена в 2001 году. Первоначально на нём покоилось огромное яйцо проданное в марте 2002 года на устроенном Клубом ангела Ужуписа аукционе. 1 апреля 2002 года на колонне была торжественно открыта установленная там скульптура (посереберённая и позолоченная бронза общая высота 1250 м). Авторы монумента — скульптор Ромас Вильчяускас и архитектор Альгирдас Умбрасас. Средства на сооружение монумента (около полумиллиона литов) были пожертвованы частными лицами и компаниями. Ангел символизирует возрождение и художественную свободу квартала. Республика Ужупис Позднее квартал стал домом многих художников и людей искусства. В 1997 году жители квартала провозгласили Республику Ужупис со своим собственным флагом президентом конституцией и даже армией из 12 человек. Они празднуют полушуточный день независимости 1 апреля. Сейчас Ужупис имеет свою валюту гимн таможню почётных граждан послов и консулов в 320 городах мира выборы и карнавалы. Конституция республики Ужупис — Стена переводов Конституции Ужуписа на улице Paupio Lane Почётные граждане Республики Ужупис Йонас Мекас Ссылки Официальный сайт Республики Ужупис (англ.) The Republic of Užupis (англ.) Об Ужуписе на Privet-Litva.ru Как это делают в Ужуписе // strana.lenta.ru Источники«No Logo. Люди против брендов» (англ. No Logo. Taking Aim at the Brand Bullies) — книга канадской журналистки Наоми Кляйн. Впервые опубликована Knopf Canada и Picador в декабре 1999 года. Структура Книга состоит из четырёх частей: «Без пространства» (No Space) — о давлении маркетинга на культуру и образование. «Без выбора» (No Choice) — о сужении спектра культурных альтернатив. «Без рабочих мест» (No Jobs) — о рынке труда. «Без брендов» (No Logo) — об альтернативах власти транснациональных корпораций. Награды Книга удостоилась следующих наград: National Business Book Award 2001; French Prix Médiations 2001. В 2000 году No Logo попала в список номинантов на премию Guardian First Book. См. также Альтерглобализм Маркетинг Бренд Поколение X «Чёрная книга корпораций» Ссылки Сайт Наоми Кляйн ПримечанияСудетская область также Судетенланд (нем. Sudetenland чеш. Sudety польск. Kraj Sudetów) — пограничный регион Чехии промышленно развитая богатая полезными ископаемыми область на севере и северо-западе Чехии и сельская область на юго-западе и юге Чехии получившая своё название от расположенных на её территории гор Судеты. До 1945 года — место компактного проживания судетских немцев. История После распада Австро-Венгрии В 1918 году при распаде Австро-Венгрии на немецкоязычных территориях была провозглашена республика Немецкая Австрия которая в ноябре 1918 года объявила о создании на территории приграничной Чехии провинций Немецкая Богемия и Судетенланд. Однако попытки присоединения чешских территорий были подавлены чехословацкими войсками. И в 1919 году Сен-Жерменский договор закрепил суверенитет Чехословакии над Судетской областью. Аннексия Третьим рейхом В 1938 году пронацистская Судетская немецкая партия спровоцировала крупные беспорядки в приграничных областях Чехословакии обратившись к германскому руководству с просьбой о помощи. Согласно Мюнхенскому соглашению 1938 года Судетская область на территории бывших австрийских провинций Немецкая Богемия и Судетенланд вошла в состав нацистской Германии в качестве рейхсгау Судетенланд (нем. Reischsgau Sudetenland) со столицей в Рейхенберге (Либерце) и делилась на три округа — Ауссиг Карлсбад и Троппау. Площадь аннексированной территории составила 41 тыс. кв. км население - 49 млн. человек. Другие районы Судетской области были присоединены к Баварии и к расположенным на территории бывшей Австрии альпийским и дунайским рейхсгау Верхний Дунай и Нижний Дунай. Рейхсгау просуществовали до 1945 года. Герб рейхсгау Судетенланд состоял из двух частей. На левой стороне: герб Богемии — святовацлавский орёл; на правой стороне: герб Судетской Силезии и Моравии — моравско-силезский орёл; внизу — герб Эгерланда. После войны После Второй мировой войны в соответствии с декретами Бенеша этнические немцы из Чехословакии были депортированы. В настоящее время термин «Судетская область» имевший прежде всего этническое содержание не употребляется. См. также Протекторат Богемии и Моравии Судетские немцы Изгнание немцев из Чехословакии СсылкиКле́мент Ма́ртин Док (редко встречается более правильная передача Доук) (англ. Clement Martyn Doke) (16 мая 1893—1980) — южноафриканский лингвист африканист один из крупнейших специалистов по языкам банту первой половины XX века. Док прекрасно знал многие языки Африки и был сторонником «бантуской грамматики для языков банту» то есть отхода от европоцентризма. Система Дока стала стандартной для описания языков банту в ЮАР хотя её критиковали за невнимание к достижениям тогдашней лингвистики и неприменимость к языкам другого строя. Отец Дока был миссионером и сам Док довольно рано стал много ездить по Южной Африке. В 1923 году он отправился в Ламбаленд (в Северной Родезии). Док опубликовал множество описательных и прескриптивных работ по языкам Южной Африки и вообще языкам банту занимался сравнительной грамматикой и историей бантуистики. Долгое время работал в Университете Витватерсранда (с 1923 по 1953 год). Доку принадлежат подробные описания щёлкающих звуков в банту и койсанских языках для которых он придумал буквенные обозначения. Док также разрабатывал практические орфографии для многих языков (так он предложил новое правописания для шона и сесото) которые однако далеко не всегда принимались властями. Среди важнейших трудов Дока — его подробнейшая грамматика зулу (Text-book of Zulu grammar 1947) и словарь составленный совместно с зулусским поэтом и учёным Бенедиктом Вилакази (1948). Работая над библиографией по бантуистике Док попутно предложил новую классификацию южных языков банту (зоны S по Гасри) оказавшуюся наиболее адекватной и до сих пор общепринятую. Кроме того Док был создателем одной из авторитетных классификаций всех языков банту весьма популярной до появления классификации Гасри. Примечания Основные труды Bantu linguistic terminology. London; New York: Longmans Green 1935. Text-book of Lamba grammar. London 1938. Outline grammar of Bantu. Johannesburg: University of the Witwatersrand 1943. Bantu: Modern grammatical phonetical and lexicographical studies since 1860. London 1945. Text-book of Zulu grammar. Johannesburg: Witwatersrand University Press 1947 Zulu-English Dictionary. Johannesburg: Witwatersrand University Press 1948. (with Benedict Wallet Vilakazi) The Southern Bantu languages. London; New York: Oxford University Press 1954. Contributions to the history of Bantu linguistics. Johannesburg: Witwatersrand University Press 1961. (with D. T. Cole) В русском переводе была опубликована одна работа Дока: Языки банту флективные с тенденцией к агглютинации // Д. А. Ольдерогге (ред.). Африканское языкознание: Сб. статей. М. 1963 с. 189—227.Pax Americana (с лат. — «Американский мир») — период экономической и общественно-политической стабильности сложившейся в западных странах после окончания Второй мировой войны и окончательного размежевания сфер влияния США и СССР ставшего центром Pax Sovietica (с лат. — «Советский мир»). Эти две новые державы установившие биполярный мир были своего рода аналогами древней Римской империи во времена своей стабильности — Pax Romana. США в частности были явным преемником бывшего могущества во многом идентичного Pax Britannica. Роль США как доминанты западного мира во многом объяснялась тем что эта страна не пострадала от разрушительных последствий Второй мировой войны и смогла легко распространить своё влияние в странах Запада. Во многом роль США после 1945 года была даже значительней чем после распада СССР в 1991 году. Неоднократно однако несмотря на прочные экономические узы между странами составившими Pax Americana был явный некий идейный раскол — в первую очередь с Францией заметившей явное германское доминирование коалиции.Оппозиция севера и юга — эмпирическое деление мира на богатые северные и бедные южные страны глобальное противоречие между развитыми и развивающимися странами. Среднедушевые доходы в 20 наиболее богатых странах мира в 37 раз превышают соответствующий показатель в 20 беднейших странах причем за последние 40 лет этот разрыв удвоился. По оценкам аналитиков Программы развития ООН на начало XXI в. совокупное богатство 225 богатейших людей планеты превышало 1 трлн долларов что равнялось ежегодному доходу 25 млрд бедняков составляющих 47 % населения мира. Доходы 500 богатейших людей в мире из перечня журнала «Forbes» превышают общий доход 416 млн беднейших людей мира. По оценкам Программы развития ООН доля богатейших стран в мировом ВВП составляет 86 % доля средних — 13 % а на долю беднейших приходится лишь 1 %. Различные значения темпов экономического роста приводят к увеличению разрыва между богатыми и бедными странами. Например в 1960-е гг. уровень среднедушевого дохода в среднестатистической латиноамериканской стране составлял примерно одну треть дохода среднестатистической развитой страны сегодня он составляет менее 20 %. В 1960-е годы доход типичной развивающейся страны составлял примерно 12 % от дохода типичной развитой страны сейчас этот показатель приближается к 5 %. Последствия глобального неравенства. Неравенство в уровне развития «глобального Севера» и «глобального Юга» приводит к тому что основным направлением трудовой миграции в мире является миграция с Юга на Север. Неравенство в уровне развития «глобального Севера» и «глобального Юга» многие исследователи называют в качестве причины роста антиамериканизма и ненависти к западной цивилизации в целом причины популярности исламского фундаментализма и распространения исламистского терроризма. По мнению политолога Ф. И. Гобозова рост поляризации между богатыми и бедными государствами ведёт к росту национализма Гобозов уточняет что бедные народы пытаются сформировать собственные государственные образования надеясь тем самым поднять национальную экономику и получить подлинную независимость как и развитые государства стремятся к национальному обособлению. Разрыв между севером и югом внутри некоторых стран Разрыв между индустриальным севером и аграрным югом часто наблюдается внутри отдельных стран. Типичные примеры: Южные (Ошская Баткенская) и северные (Чуйская) области в Кыргызстане. Южная Италия и Падания. Фландрия и Валлония. Каталония Страна Басков и остальная Испания. Новая Англия и юго-восточные штаты США. Север и Юг Казахстана. Разрыв между северными и южными регионами заметен также в Мексике Франции Ираке и т. д. В Южном полушарии «наоборот» эти различия заметны внутри ЮАР Аргентины Австралии и т. д. Запад — Восток Кроме контрастов между севером и югом некоторые экономисты выделяют различия по линии запад—восток заметные внутри некоторых государств: Западная и Восточная Германия Западная и Восточная Венгрия Западная Белоруссия Европейская часть России СССР и СНГ в приведённых случаях сравнение складывается не в пользу востока. Однако в отличие от объективно наблюдаемой эмпирической закономерности Север-Юг она не может быть применена ко всему миру поскольку одинаково многочисленны противоположные примеры Восток-Запад — Китай Парагвай Бразилия Австралия Украина и Канада в каждой из этих стран восточная часть более населена и экономически развита. Особый случай условного деления на «Запад — Восток» наблюдается на Украине (аграрный Запад и промышленный Восток). См. также Золотой миллиард Регионы мира БРИКС ВИСТА МИНТ КИВЕТС Примечания Ссылки В. Штепа. Пост-Запад и прото-Север В. Штепа. Сoincidentia oppositorum как философия Глобального Севера Элисеос Вагенас. «Нищенский юг» против «роскошного севера»? А. А. Кулябин С. С. Сёмин. Некоторые аспекты эволюции национальной экономики государства в системе международного экономического порядка. — Владивосток: ДВО АН СССР 1991.Дидрих Вестерман (нем. Diedrich Hermann Westermann 24 июня 1875 Баден Нижняя Саксония — 31 мая 1956 Баден) — немецкий миссионер и лингвист крупнейший африканист первой половины XX века один из основателей современной африканистики. Труды по генетической классификации языков Африки фонетике и письменности африканских языков образцовые грамматические описания целого ряда языков Африки. Биография Родился в крестьянской семье. Попал в Африку в качестве миссионера был одним из первых европейцев свободно владевших языками Тропической Африки. В дальнейшем работал как профессиональный африканист сначала в Германии впоследствии в Великобритании. Один из создателей и первый директор Международного института по изучению африканских языков и культур в Лондоне. Внёс значительный вклад в фонетические исследования языков Африки в разработку практической орфографии для этих языков а также в генетическую классификацию языков Африки: до появления классификации Дж. Гринберга именно классификация Вестермана считалась общепринятой. Гринберг сохранил многие предложения Вестермана уточнив главным образом лишь номенклатуру «верхних» уровней классификации (семьи и макросемьи). Составленные Вестерманом ещё в 1903—1907 гг. грамматика и словарь языка эве до сих пор не утратили своего значения и являются едва ли не лучшими образцами грамматики и словаря африканского языка: это удивительный пример научного долголетия описательной грамматики. Труды Westermann Diedrich H. (1907) Grammatik der Ewe-Sprache. Berlin: Reimer. Westermann Diedrich H. (1911) Die Sudansprachen. Westermann Diedrich H. (1912) The Shilluk People. Berlin. Westermann Diedrich H. (1924) Die Kpelle-Sprache in Liberia: grammatische Einführung Texte und Wörterbuch. Berlin: Reimer Hamburg: Boysen. Westermann Diedrich H. (1927) Die westlichen Sudansprachen und ihre Beziehungen zum Bantu. Berlin: de Gruyter. Westermann Diedrich Hermann & Ward Ida C. (1933) Practical phonetics for students of African languages. London: Oxford University Press for the International African Institute. Westermann Diedrich H. (1948). The missionary and anthropological research. Oxford University Press for the International African Institute. Westermann Diedrich H. (1949). Sprachbeziehungen und Sprachverwandtschaft in Afrika. Sitzungsberichte der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin Philosophisch-Historische Klasse 1948 (Nr. 1). Berlin: Akademie-Verlag. Westermann Diedrich H. (1952). The languages of West Africa. Oxford: Oxford University Press. Примечания Ссылки Статья в «Биобиблиографическом церковном словаре» (2005)Автоно́мная о́бласть — форма государственной автономии в СССР сегодня существующая в России (ЕАО) и Таджикистане (ГБАО). Список автономных областей в Советском Союзе ПримечанияВсемирная антикоммунистическая лига (кит. 世界反共聯盟憲章 англ. World Anti-Communist League WACL); сейчас известна под названием Всемирная лига за свободу и демократию (кит. 世界自由民主聯盟總會 англ. World League for Freedom and Democracy WLFD) — международная организация антикоммунистических политиков и групп основанная в 1966 году по инициативе Чан Кайши. Объединяла преимущественно ультраправые и либертарианские структуры действовала при поддержке правоавторитарных режимов Восточной Азии и Латинской Америки. Активно участвовала в Холодной войне с антикоммунистических и антисоветских позиций. С 1990 года изменила название и характер деятельности но сохранила традиции и прежние связи. Объединяет представителей более 100 стран имеет 8 региональных подразделений. Штаб-квартира Лиги базируется на Тайване в Тайбэе. Создатели идеи активность ВАКЛ была создана объединением Антикоммунистической лиги народов Азии (АЛНА) и Антибольшевистского блока народов (АБН). Первая структура была создана правительствами стран Восточной и Юго-Восточной Азии — Тайваня Южной Кореи Южного Вьетнама — находящихся в непосредственном военно-политическом конфликте с коммунистическими режимами. Вторая представляла эмигрантские и подпольные организации 14 народов СССР и стран Восточной Европы. К Лиге присоединились многие праворадикальные организации всех континентов. Задачей Лиги являлось «сдерживание и отбрасывание» коммунизма всеми возможными методами. В организации участвовали многие бывшие коллаборационисты из стран Европы (сторонники ОУН БЦР усташи и др.). Хартия Всемирной антикоммунистической лиги была принята в Сеуле 7 ноября 1966 года. Этот день (символически совпавший с 49-й годовщиной прихода большевиков к власти) считается датой основания ВАКЛ. Проведение учредительной конференции взяло на себя правительство Китайской Республики. Наиболее известные участники Руководящими активистами ВАКЛ в различные периоды являлись видные государственные и общественные деятели нескольких континентов: Президент Китайской Республики Чан Кайши Президент Республики Корея Пак Чон Хи Президент Республики Вьетнам Нгуен Ван Тхиеу Премьер-министр Таиланда Таном Киттикачон Президент Филиппин Фердинанд Маркос Президент Парагвая Альфредо Стресснер Президент Аргентины Хорхе Рафаэль Видела Президент Боливии Уго Бансер Вице-президент Гватемалы основатель террористической организации Mano Blanca Марио Сандоваль Аларкон Бывший президент Коста-Рики Хосе Фигерес Феррер Лидер ОУН и АБН Ярослав Стецько Лидер национал-республиканцев и эскадронов смерти Сальвадора председатель Конституционной ассамблеи Роберто д’Обюссон Лидер крайне правого движения Коста-Рики Берналь Урбина Пинто Кубинская диссидентка сестра коммунистических правителей Хуанита Кастро Член правительства Лесото Беренг Секхоньяна Крупный японский бизнесмен Рёити Сасакава Криминальный авторитет якудза Ёсио Кодама Видный деятель Гоминьдана доктор Гу Чжэнган (Ку Ченкан) Германский ультраконсервативный политик в прошлом национал-социалист Теодор Оберлендер Активист французской террористической организации ОАС Ив Жиньяк Бывший начальник штаба американских войск в Южной Корее генерал Джон Синглауб Американский конгрессмен-демократ Ларри Макдональд (погиб в результате инцидента в советском воздушном пространстве 1 сентября 1983 года) Американский сенатор-республиканец Джон Маккейн Британо-американский учёный-антрополог Роджер Пирсон Французская писательница и политолог Сюзанна Лабин Американский экономист политолог и военный стратег профессор Гуверовского института Стефан Поссони Активно сотрудничали с ВАКЛ: Основатель Церкви Объединения Мун Сон Мён Сотрудник Совета национальной безопасности США Оливер Норт Лидер ангольского ФНЛА Холден Роберто Лидер Мозамбикского национального сопротивления Афонсу Длакама Деятели правого крыла никарагуанских контрас Члены королевской семьи Саудовской Аравии и близкие к ним представители саудовской бизнес-элиты. Таким образом на уровне государственных руководителей ВАКЛ была в наибольшей степени представлена в Юго-Восточной и Восточной Азии и Латинской Америке. От Латинской Америки и Японии заметно также участие парамилитарных формирований криминалитета и отчасти предпринимателей. Среди представителей США доминировали конгрессмены военные активисты ультраправых общественных организаций. Западную Европу представляли правоконсервативные политические и научные круги а также деятели ультраправого подполья. Восточную Европу — антикоммунистическая эмиграция. Мировоззренческие основы Идеология Лиги сообразно её названию основывалась на бескомпромиссном антикоммунизме. Сдерживание отбрасывание и уничтожение коммунизма рассматривалась создателями ВАКЛ как необходимое условие выживания и развития человечества. Решение этих задач относилось к ближайшей исторической перспективе. Под коммунизмом при этом понималась не только марксистско-ленинская идеология система «реального социализма» и коммунистические партии. В это понятие включалось всё что может так или иначе способствовать продвижению коммунизма — вплоть до либерализма. Враждебность к коммунизму идеологи ВАКЛ обосновывали его тоталитарным характером. В качестве положительного идеала выдвигалось понятие свободы как естественной жизненной среды. При этом нельзя не отметить что многие организации и деятели Лиги отнюдь не являлись носителями демократических взглядов. Часто хотя не всегда они были склонны к практике противоположного характера. Методы ВАКЛ практически не имели ограничений: от научно-теоретических конференций Сюзанны Лабин до террористических расправ Марио Сандоваля Аларкона. Ультраправый менталитет считает насилие ординарным путём реализации политических целей. Тому способствовали и известные свойства противника ВАКЛ. Кровь и железо рассудят нас.Ярослав Стецько В ВАКЛ изначально были сильны элементы неофашизма и «Третьего пути». Мы боремся с двумя врагами. Первый — реакционные правительства правящие с кнутом в руке. Второй — разрушители человеческих ценностей чья система основана на демагогии голоде и преступлениях.Марио Сандоваль Аларкон На определённых этапах её истории эти идеи и структуры выходили на первый план. В этом наряду с активным применением террористических методов и альянсе с криминалитетом заключалась важная специфика ВАКЛ отличающая Лигу от других антикоммунистических сил. Главные направления деятельности Состав руководства и актива ВАКЛ отражал основные направления деятельности: государственная политика в том числе военная направленная против коммунистических партий системы «реального социализма» союзных им левых и «потворствующих» либеральных сил формирование антикоммунистических структур в гражданском обществе ультраправая антикоммунистическая пропаганда экономическое обеспечение антикоммунистической политики социологические политэкономические и политологические исследования опровергающие теоретические построения марксизма-ленинизма прямое насилие в в отношении коммунистов и лево-либеральных «попутчиков». Ни АБН ни АЛНА ни ВАКЛ изначально не являлись произведениями американских спецслужб. Эти организации создавались антисоветскими повстанцами Восточной Европы бывшими коллаборационистами правящими кругами Восточной Азии ультраправыми политиками и боевиками Европы и Америки. Однако ЦРУ и СНБ США быстро установили оперативные контакты и оказывали серьёзное влияние на их деятельность. Прежде всего это относилось к тайваньской резидентуре ЦРУ во главе с Рэем Клайном. История WACL Конец 1960-х. Фиксация на Вьетнамской войне I конференция ВАКЛ открылась 25 сентября 1967 года в Тайбэе. С программной речью выступил Чан Кайши президентом Лиги был избран Гу Чжэнган (известен также как Ку Ченкан). В 1968 и 1969 конференции также проводились в Юго-Восточной Азии — в Сайгоне и Бангкоке председательствовали Нгуен Ван Тхиеу и Таном Киттикачон. Основной тематикой форумов являлось военное противостояние в Индокитае мобилизация против ДРВ Вьетконга и их союзников. Роль ВАКЛ состояла в прямом вовлечении в войну вооружённых сил Южной Кореи и Таиланда гражданского персонала Филиппин специалистов-инструкторов Тайваня. 1970 Киото. Глобальный подход Крупной вехой в истории ВАКЛ стала IV конференция (сентябрь 1970 года) в Киото. Перед участниками выступили премьер-министр Японии Эйсаку Сато. Ку Ченкан охарактеризовал этот форум как «новую веху мировой антикоммунистической борьбы». Несмотря на трудное положение Сайгона обозначившееся поражение США во Вьетнаме смену власти в ФРГ и общий сдвиг влево ВАКЛ разрабатывала программу глобального политико-идеологического противостояния коммунизму. Акцент делался на привлечение молодёжи к антикоммунистическим проектам. Особый резонанс вызвало выступление Хуаниты Кастро. Мы должны перейти от защиты свободы к наступлению свободы.Хан Сун Су южнокорейский делегат Киотская конференция сопровождалась массовыми мероприятиями акциями сторонников и противников Лиги. Вижу группа левых радикалов проникла в этот зал. С удовольствием предлагаю им свою терапию. Но если пациенты не послушаются моё лечение будет грубым.Рёити Сасакава V конференция ВАКЛ в Кесон-Сити (Филиппины) безуспешно призывала президента США Ричарда Никсона отказаться от политики сближения с КНР. Первая половина 1970-х. Антикоммунизм в обороне VI конференция ВАКЛ (июль 1972 года) впервые состоялась вне Азиатского континента — в Мексике. Была учреждена Латиноамериканская антикоммунистическая конфедерация. Обозначился постепенный перенос приоритетной активности из Юго-Восточной Азии в Западное полушарие. В этой связи сообразно местным условиям на первый план выдвигались неправительственные структуры часто террористического характера. Конференции 1973 и 1974 состоялись соответственно в Лондоне и Вашингтоне. Общее положение в мире на тот период не способствовало успехам ВАКЛ. Характерно что правительство Великобритании не допустило присутствия делегатов Тайваня. В Вашингтоне собрание было более широким. Участвовали представители администрации Никсона и конгресса присутствовал президент Никарагуа Анастасио Сомоса выступали Ярослав Стецько Сюзанна Лабин были приняты в состав ВАКЛ организации из Камбоджи Ливана и болгарской эмиграции. На конференции 1975 года в Рио-де-Жанейро учредился Совет солидарности Ближнего Востока — новое региональное подразделение ВАКЛ. Его основу составили ливанские национал-либералы и Ливанская фаланга. Появлялась информация об участии ВАКЛ в формировании правохристианских ополчений в ливанской гражданской войне. Период 1971—1975 годов был сложным для ВАКЛ. Усиливались международные позиции СССР западные правительства шли на серьёзные уступки коммунисты одержали победу в в Индокитае сдвиги влево произошли в Западной Европе и Африке. Противоположная тенденция концентрировалась в Латинской Америке: приход генерала Бансера к власти в Боливии военный переворот 1973 года в Чили переворот президента Бордаберри в Уругвае деятельность Антикоммунистического альянса Аргентины ультраправых сил Гватемалы и отчасти Мексики. В 1975 году началась реализация операции «Кондор». Координационный центр находился в Боливии наиболее активные формирования в Аргентине и Гватемале. Ультраправые боевики провели серию удачных терактов против латиноамериканских левых. Участие в «плане Кондор» считается периодом «первого расцвета» ВАКЛ. Латиноамериканские оперативные методологии основанные на взаимодействии правоавторитарных режимов с гражданскими парамилитарными формированиями легли в основу политики ВАКЛ следующего десятилетия. Нарабатывались также новые идеологические и культурные установки — антикоммунизм как культ свободы обращение к молодёжи романтизация ультраправого подполья. Вторая половина 1970-х. Антикоммунистические контрудары IX конференция ВАКЛ открылась 1 мая 1976 года в Сеуле. Приветственную телеграмму направил президент Южной Кореи Пак Чжон Хи. 1976 был отмечен активизацией неофашистов в Западной Европе — действия Сандро Саккуччи в Италии Армии освобождения Португалии резня Монтехурра в Испании. Оперативно-координационные совещания проведённые Стефано Делле Кьяйе разработали программу силового противодействия компартиям и их союзникам. Де-факто продолжалась деятельность структуры Aginter Press. Официально учредилось североамериканское региональное отделение ВАКЛ. Структура взаимодействовала с Советом противодействия коммунистической агрессии (Council Against Communist Aggression; с 1980 — Council for the Defense of Freedom Совет защиты свободы) и Советом за мировую свободу (Council for World Freedom) — основанным Джоном Синглаубом при участии Рэя Клайна. Постепенно в США сложился сильный организационно-финансовый комплекс ВАКЛ. Его сформировала сеть политических групп и исследовательских центров типа Совета за мировую свободу Коалиции за мир с позиции силы Всемирного молодёжного крестового похода за свободу Фонда консервативного действия Консервативного кокуса Совета по национальной политике и т. п. Главной фигурой являлся генерал Синглуаб среди участников были конгрессмены сенаторы известные общественные деятели крупные предприниматели. Важную роль в американском отделении ВАКЛ играл профессор Поссони. Однако пронацистские тенденции латиноамериканских структур Лиги привели мексиканских и боливийских неофашистов к серьёзному конфликту с убеждённым либералом Поссони. Государственный переворот в Аргентине привёл к власти военную хунту генерала Виделы — подавившую ультраправых парамилитарес но возведшая антикоммунизм в ранг активной государственной политики (в том числе на международном уровне и во взаимодействии с ВАКЛ). Жестокая расправа над левыми студентами и государственный переворот в Таиланде остановили распространение коммунизма в Индокитае. X конференция ВАКЛ — 18 апреля-23 апреля 1977 года Тайбэй — утвердила доктринальную позицию Лиги: Идеология политическая система и образ жизни коммунизма противоречат природе человека. Политика мирного сосуществования характеризовалась как «примирительная стратегия коммунистов» и «катастрофа для свободного мира». Одновременно был сделан жест в адрес только что пришедшей к власти администрации Джимми Картера: Антикоммунистическое движение идёт рука об руку с движением защиты прав человека. Основным докладчиком на Тайбэйской конференции был Марио Сандоваль Аларкон. Это снова продемонстрировало рост влияния и значения латиноамериканских антикоммунистических структур в том числе парамилитарных формирований типа Mano Blanca. На форуме ВАКЛ звучали неожиданные предвидения точно спрогнозировавшие сроки и ход событий: Марксизм воюет против времени. Тенденции развития на нашей стороне. Ближайшие десять лет будут решающими. Дадут о себе знать разрушительные силы в самом марксистском царстве.Отто фон Габсбург выступление на конференции ВАКЛ Год спустя XI конференция ВАКЛ в Вашингтоне утвердила создание африканской региональной структуры (в её состав вошли организации из стран с прозападными правительствами — Либерии Малави Кении Лесото Кот д'Ивуара Марокко). Конференция призвала правительства свободного мира усилить пропаганду концепции прав человека а администрацию США — не снижать мер безопасности в АТР (отражение беспокойства Тайваня в связи с нормализацией американо-китайских отношений). На XII конференции ВАКЛ в Асунсьоне прозвучала резкая критика президента Картера за недостаточно жёсткий антисоветский курс и сближение с коммунистическим Китаем: Мы собравшиеся здесь свободные люди обвиняем администрацию Картера в предательстве человечества.Марио Сандоваль Аларкон В той же тональности были выдержаны принятые резолюции. Между организациями ВАКЛ и ведущими западными правительствами того периода особенно американским обозначился серьёзный конфликт. Антикоммунисты требовали более активной и жёсткой политики а также прекращения либеральной критики правоавторитарных режимов и ультраправых сил. В то же время лозунги защиты прав человека продолжали активно использоваться — но только применительно к государствам «реального социализма». В целом 1970-е годы были периодом отступления ВАКЛ. Коммунистические либо прокоммунистические партии пришли к власти более чем в десяти государствах Индокитая Африки Среднего Востока Центральной Америки и Карибского бассейна. В Западной Европе и Северной Америке усилились лево-либеральные тенденции. В ответ структуры ВАКЛ активизировались во внеправовом поле вплоть до терроризма подключились к операциям «Гладио» «Кондор» «Чарли» сформулировали наступательную антикоммунистическую доктрину всячески поддерживали правые антикоммунистические правительства. 1980-е. Антикоммунистическое наступление Резкое обострение международной обстановки в 1980 году конец «разрядки» избрание Рональда Рейгана кардинально изменили положение дел. Администрация Рейгана и ЦРУ США установили с ВАКЛ системные оперативные связи. Деятельность ультраправого интернационала укладывалась в русло доктрины Рейгана. Характерно что в 1980-х во главе ВАКЛ стоял генерал Джон Синглауб глава американского Совета свободы бывший командующий американскими войсками в Южной Корее снятый с этого поста решением Картера. Синглауб возглавивший Совет за мировую свободу выступал связующим звеном между Лигой и американскими официальными инстанциями прежде всего СНБ. Основная активность переместилась в Центральную Америку. Это было связано с сандинистской революцией в Никарагуа 1979 года создавшей ещё один очаг «красной опасности» и с ожесточённой гражданской войной в Сальвадоре. Региональный центр ВАКЛ сложился в Гватемале под руководством Сандоваля Аларкона. Активно действовала и сальвадорская партия АРЕНА Роберто д’Обюссона. Главным методом стала деятельность парамилитарных формирований в оперативном взаимодействии с армейскими и полицейскими силами. В результате наступление левых сил было остановлено. Символично что элитный батальон сальвадорской армии назвался «Рональд Рейган». Никарагуанское движение Контрас дистанцировалось от ВАКЛ. В нём были представлены левоцентристские и левые силы для которых сотрудничество с такой организацией являлось совершенно неприемлемым. Однако связь поддерживалась через Адольфо Калеро и аргентинских инструкторов. База обеспечения была создана активистами ВАКЛ в Коста-Рике при участии оперативника ЦРУ Джона Халла и крайне правой организации Движение свободы Коста-Рики во главе с Берналем Урбина Пинто. Американские члены ВАКЛ закупили для контрас вертолёт. К афганскому конфликту ВАКЛ подключалась на стороне моджахедов через структуру Комитета за свободный Афганистан (Committee for a Free Afghanistan) и бизнес группы бен Ладена занимавшейся материально-техническим обеспечением и подбором кадров вооружённой оппозиции. Начало 1980-х отмечалось также активным проникновением ВАКЛ на Африканский континент. 31 мая 1980 года в Рабате учредилась аффилированная с Лигой African Organization for Freedom and Democracy — Африканская организация за свободу и демократию. Председательствовал мэр Монровии Натан Росс. В заключительном слове он призвал африканские народы к антикоммунистическому единению. Видную роль в африканской структуре ВАКЛ играл также заместитель председателя парламента Кот д'Ивуара известный писатель Морис Улати. Либерия Кот д'Ивуар Кения Лесото Свазиленд отчасти Нигерия Сьерра-Леоне Верхняя Вольта играли для антикоммунизма в Африке роль сходную с Боливией Чили Аргентиной Парагваем в Южной Америке. Расширение присутствия ВАКЛ в Африке вынудило дистанцироваться от режима апартеида в ЮАР. ВАКЛ подключилась к мозамбикскому военно-политическому конфликту оказывая помощь РЕНАМО. С Лигой сотрудничал лидер ангольского ФНЛА Холден Роберто. В гораздо меньшей степени наладилось взаимодействие с крупнейшим в Африке антикоммунистическим партизанским движением — УНИТА что объяснялось левыми взглядами Жонаса Савимби. С другой стороны по некоторым данным оперативное сотрудничество с УНИТА осуществляли итальянские неофашисты Стефано Делле Кьяйе и Пьерлуиджи Конкутелли. 25 июля 1980 года XIII конференция ВАКЛ в Женеве призвала правительства США Западной Европы и Японии объединиться в противостоянии советскому вторжению в Афганистан. Конференция также категорически отвергла обвинения ВАКЛ в фашизме. Из Лиги был демонстративно исключён британский антрополог-расист Роджер Пирсон занимавший видное место в американском отделении. XIV конференция ВАКЛ в Тайбэе 3 августа 1981 года проходила совместно с форумами АЛНА и Молодёжной антикоммунистической лиги народов Азии Председательствовал доктор Ку Ченкан. Конференция призвала к выработке глобальной антикоммунистической стратегии и вновь — как всегда на тайваньских мероприятиях — приняла резолюцию об объединении Китая на демократических основах. В ВАКЛ были приняты Организация защиты мира справедливости и свободы Мориса Улати и Американская Лига свободы генерала Синглауба. Стало предельно ясно: свобода и рабство не могут сосуществовать. Не может быть реального мира пока сплочение свободных наций не уничтожит коммунистическую напасть. История неуклонно движется вперёд. Свобода победит рабство. Люди мира уже отвергли коммунизм и поднимаются против него. Мы призываем свободные народы поддержать борцов сражающихся против коммунистических штыков. Доведём нашу борьбу до победного конца уничтожим коммунистические режимы освободим порабощённых и откроем новую эру свободы и демократии. Свобода и антикоммунизм победят.Цзян Цзинго президент Китайской Республики обращение к XIV конференции ВАКЛ XV—XVII конференции (Токио 1982 Люксембург 1983 Сан-Диего 1984) выступали со сходными воззваниями. 5 февраля 1982 года состоялась первая учредительная конференция европейской структуры ВАКЛ — под почётным председательством Ку Ченкана. Символически знаменательной оказалась XVIII конференция 9 сентября 1985 года в Далласе. Впервые к ВАКЛ прямо обратился президент США — была зачитана телеграмма Рональда Рейгана. На конференции председательствовал президент Китайской Республики Цзян Цзинго сын и преемник основателя ВАКЛ Чан Кайши. На XX конференции ВАКЛ 16 августа 1987 года в Тайбэе зачитывались послания уже трёх президентов — Цзян Цзинго Альфредо Стресснера и Рональда Рейгана. Я приветствую участников благородного дела. Наши совместные усилия продвигают ход истории к всемирной свободе. Мы должны быть упорными и никогда не колебаться. Шлю наилучшие пожелания всем кто участвует в крестовом походе за свободу. Да благословит вас Бог.Рональд Рейган телеграмма XVIII конференции ВАКЛ Но при всём тесном сотрудничестве отношения между ВАКЛ и администрацией Рейгана отнюдь не являлись беспроблемными и безоблачными. Именно в 1980-е годы с санкции Вашингтона были демонтированы правоавторитарные режимы в Аргентине Бразилии Чили Уругвае Парагве Южной Корее на Филиппинах. Идеологически Вашингтон более симпатизировал рейганистским повстанческим движениям Демократического Интернационала нежели околокриминальным «эскадронам» характерным для ВАКЛ. Наиболее серьёзный конфликт произошёл в Боливии где осенью 1981 при американском участии участии был отстранён президент Луис Гарсиа Меса и его режим максимально приближенный к модели ВАКЛ. Конец 1980-х. Изменение обстановки Потепление американо-советских отношений в 1986—1989 годах начатые переговоры о мирном урегулировании военно-политических конфликтов в Афганистане Никарагуа Гватемале Сальвадоре Анголе Мозамбике наконец скандал Иран-контрас сильно подорвали позиции ВАКЛ и снизили её активность. В то же время на конференциях в августе 1988 (Швейцария) и августе 1989 (Австралия) отмечалась роль Лиги в достигнутом кардинальном изменении соотношения мировых сил. В июне 1988 была произведена смена руководства ВАКЛ: Ку Ченкан передал председательство одному из руководителей Тайбэйского городского совета президенту Тамканского университета Клементу Чану. Год спустя он оставил этот пост получив назначением министром транспорта Китайской Республики. Председателем ВАКЛ был избран тайваньский политик Чжао Цзычи. XXI конференция ВАКЛ в Женеве сопровождались физическими столкновениями. Коммунистические и левые активисты предприняли атаку на церемонию открытия. Беспорядки были пресечены швейцарской полицией. XXII конференция в Брисбене сопровождалась политическим скандалом: лейбористское правительство Австралии во главе с Робертом Хоуком отказалось выдать въездные визы Чао Цзычи и приёмному сыну Чан Кайши генералу Цзян Вэйго также крупному деятелю ВАКЛ. Программные установки Лиги в период 1987—1989 акцентировали лозунги мира демократии справедливости национального суверенитета и рыночной экономики. 1990-е. Переход от WACL к WLFD Второй этап XXII конференции переименовал Всемирную антикоммунистическую лигу во Всемирную лигу за свободу и демократию — WLFD. Решение было принято в Брюсселе 23 июля 1990 года. При этом сохранялось правопреемство идейно-политические основы полномочия руководящих органов и нумерация форумов. Организационные вопросы связанные с трансформацией Лиги решались на XXIII конференция в Сан-Хосе 21 августа 1991 года (по символическому совпадению — день окончательного поражения ГКЧП в Москве). Собравшихся приветствовал президент Коста-Рики Рафаэль Кальдерон Фурнье. Был учреждён пост президента Лиги который занял Чжао Цзычи. По его представлению генеральным секретарём был утверждён Ву Чжэ Сун (Южная Корея). Первое публичное собрание Лиги на территории Восточной Европы состоялось в ходе XXIV конференции открывшейся 10 августа 1992 года в Будапеште. Председательствовал лидер венгерской Независимой партии мелких хозяев Йожеф Торгиан. Был проведён также академический симпозиум «Поддержка движения к свободе и демократии». XXV конференция — октябрь 1993 — прошла в Берлине (присутствовал Далай-лама XIV). XXVI конференция (август 1994) — в Москве. XXVII конференция WLFD состоялась 28 июля 1995 года в Нью-Йорке и прошла под знаком 50-летия ООН. XXVIII конференция открылась 21 мая 1996 года в Тайбэе (первоначально планировалась в Кейптауне). XXIX конференция под совместным председательством Чао Цзычи и губернатора Арканзаса Майкла Хакаби проходила 17 сентября 1997 года в Вашингтоне. XXX конференция собралась 28 августа 1998 года в Бангкоке; председательствовали Чжао Цзычи и генерал ВВС Таиланда председатель таиландского отделения Лиги Чакорн Даттананда. Обсуждались проблемы развития демократии в условиях глобализации. 17 мая 1997 года Чжао Цзычи заявил об отставке с поста президента WLFD. В исполнение обязанностей вступил глава тайваньского отделения Лиги известный гоминьдановский политик Жао Инци. Официально Жао Инци избран президентом WLFD 5 августа 1998 года. Он стал четвёртым главой WACL-WLFD после Ку Ченкана Клемента Чана и Чжао Цзычи. Таким образом от создания организации и до сего дня её первыми лицами являются китайцы Тайваня. Идеология и политический курс партии Гоминьдан во многом определяет программу и деятельность Лиги. Дезактуализация антикоммунистической борьбы переместила акценты на проблемы глобального развития и прав человека взаимодействие с ООН в качестве неправительственной организации. Основным направлением деятельности стало проведение международных форумов семинаров симпозиумов. (15 июля 1991 года в симпозиуме WLFD «Новый мировой порядок после войны в Персидском заливе» с речью «Расширение границ мировой свободы» выступил Рональд Рейган.) Элементы конфронтационности сохранялись в отношении Лиги к КНР. Жао Инци с группой тайваньских государственных деятелей на рубеже 1998—1999 принимал в Тайбэе делегацию диссидентов с материкового Китая. В то же время по мере продвижения китайских реформ наметилось сближение позиций Гоминьдана и КПК. Деятельность оперативно-террористического характера была прекращена неофашистские мотивы перестали быть заметны. Антикоммунизм как таковой отведён на задний план. Антибольшевистский блок народов в 1996 году объявил о самоупразднении в связи с выполнением поставленных задач. WACL 1960—1980-х и WLFD 1990—2000-х производят впечатление разных организаций. 2000-е. Современная WLFD В 2000-х годах деятельность WLFD практически целиком свелась к представительным мероприятиям и торжественному празднованию Всемирного дня свободы 23 января (дата возвращения 14 тысяч тайваньских солдат в Китайскую Республику из плена Корейской войны в 1954 году). В начале 2000-х годов в руководстве WLFD возник конфликт между сторонниками Жао Инци и Клемента Чана урегулировать который удалось только при посредничестве президента Китайской Республики Чэнь Шуйбяня. Президентский пост в Лиге сохранил Жао Инци. Ежегодные конференции 2000—2013 годов обычно проводились в Тайбэе. Исключения составили форумы 2003 (Мельбурн) 2009 (Манила) 2010 (Инчхон) 2012 (Мельбурн). Принимались декларации по проблемам прав человека в эпоху глобализации обеспечения всеобщего мира и разоружения консолидации демократических сил и развития гражданского общества. В конференциях участвовали официальные лица разных уровней в том числе главы государств и правительств (Китайская Республика Республика Корея) министры парламентские руководители. Лига активно сотрудничает с ООН в качестве неправительственной организации. 23 января 2013 года в тайбэйском Гранд-Отеле состоялась совместная конференция Всемирной лиги за свободу и демократию и Азиатско-Тихоокеанской лиги за свободу и демократию (APLFD). Участвовали более 400 делегатов гостей из 60 стран среди них видные парламентарии из Франции Испании Уругвая Монголии Непала. Председательствовал Жао Инци. На форуме выступил президент Китайской Республики Ма Инцзю. Жао Инци и Ма Инцзю вместе зажгли символический факел свободы. В своём выступлении Ма Инцзю выразил надежду что торгово-экономический диалог между Китайской Республикой и КНР распространится на гуманитарную и политическую сферу. Наша конечная цель заключается в поддержании мира в Восточной Азии и в приобщении к ценностям свободы и демократии людей по обе стороны Тайваньского пролива. Хотя демократия — импортированная система за шестьдесят лет мы доказали что она может развиваться на почве китайской культуры.Ма Инцзю президент Китайской Республики Имидж организации кардинально изменился. Деятельность времён ВАКЛ вспоминается крайне редко ассоциации не поддерживаются. Несмотря на то что в тот период Лига была гораздо более активна а в известном смысле и более эффективна. В структуру WLFD входят шесть континентально-региональных объединений: Азиатско-Тихоокеанская лига за свободу и демократию (APLWD) Африканская организация за свободу и демократию (AOFD) Европейский совет за мировую свободу (ECWF) Федерация демократических институтов Латинской Америки (Fedal) Совет солидарности Ближнего Востока (MESC) Североамериканская антикоммунистическая лига (NARWACL) С Лигой аффилирована молодёжная организация — Всемирная молодёжная лига свободы (WYFL). Президентом Всемирной лиги за свободу и демократию является Жао Инци. Генеральным секретарём после отставки Клемента Чана 1 августа 2008 года стал Се Вэньхуан. 23 января 2016 года руководители WLFD выступали на очередном праздновании Всемирного дня свободы. Жао Инци и Се Вэньхуан говорили о демократических достижениях Тайваня как примере для мира о развитии социальных проектов Лиги. Лига в России В СССР ВАКЛ подвергалась критике как средоточие самой крайней реакции «ударный отряд империализма и фашизма». При этом о конкретных действиях Лиги в советской печати сообщалось крайне скупо. В период распада СССР некоторые авторы указывали на Лигу как на силу криминальной фашизации постсоветского пространства. Отделение WLFD существует в России с 1992 года. XXVI конференция Лиги — уже под названием WLFD — состоялась 3 августа — 6 августа 1994 года в Москве. Председательствовали тогдашний мэр Москвы Гавриил Попов и председатель WLFD Чжао Цзычи. Присутствовали американский консервативный политик Майкл Хакаби (на тот момент — вице-губернатор штата Арканзас) бывший премьер-министр Болгарии Филип Димитров бывший премьер-министр Монголии Дашийн Бямбасурэн президент Республики Крым Юрий Мешков последний министр обороны СССР Евгений Шапошников. С председателем WLFD встретился премьер-министр Российской Федерации Виктор Черномырдин. Юрий Мешков высказывал намерение посетить Тайвань и установить торгово-экономические связи Республики Крым с Китайской Республикой. Несмотря на символичный характер мероприятия московская конференция WLFD не получила широкого освещения и не имела заметного резонанса (не было зафиксировано даже протестов коммунистических организаций). Это могло быть связано с тем что WLFD в отличие от WACL не имела правоэкстремистского имиджа а знаковые фигуры Лиги 1970—1980-х (типа Синглауба или Сандоваля Аларкона) не прибыли в Москву. В апреле 1995 года делегация WLFD вновь посетила Москву и встречалась с исполнительным секретарём СНГ Иваном Коротченей. Несколько месяцев спустя российская делегация в составе генерального секретаря российского отделения Лиги Николая Жданова-Луценко руководителя администрации президента Российской Федерации Сергея Филатова мэра Санкт-Петербурга Анатолия Собчака посетила Тайбэй. Политических организаций имеющих сходство с WACL-WLFD в российском политическом спектре почти не отмечается. Некоторые программно-структурные и риторические пересечения демонстрируют национал-демократы и отдельные элементы Народно-трудового союза. Большую статью к 50-летию ВАКЛ опубликовал 7 ноября 2016 на Интернет-ресурсе Руфабула представитель санкт-петербургской «Солидарности». Первым председателем российского отделения Всемирной лиги за свободу и демократию является Гавриил Попов. Его сменил учёный-японовед Николай Жданов-Луценко. В 2008 году Жданов-Луценко участвовал в церемонии президентской инаугурации Ма Инцзю. Бывшие коммунисты и личности ушедшие из лиги Один из создателей Всемирной антикоммунистической лиги Пак Чон Хи начинал свою политическую деятельность в качестве коммуниста. Коммунисткой была в молодости и Сюзанна Лабин. На антикоммунистические позиции она перешла после разочарования в сталинизме но при этом осталась левой социалисткой. Известный итальянский неофашист Стефано Делле Кьяйе участвовал в конференции ВАКЛ 1980 года в Буэнос-Айресе. Впоследствии он отказался от сотрудничества с Лигой поскольку усмотрел недостаточную антикоммунистическую активность и чрезмерное влияние ЦРУ США. См. также Джамбори Интернационал сопротивления Антибольшевистский блок народов Антикоммунистическая лига народов Азии Примечания Литература Андерсон С. Андерсон Й. Л. Тайны «Черной лиги». — М.: Политиздат 1990. — 272 с. — ISBN 5-2500-1068-7. Torben Gülstorff: Warming Up a Cooling War: An Introductory Guide on the CIAS and Other Globally Operating Anti-communist Networks at the Beginning of the Cold War Decade of Détente (Cold War International History Project Working Paper Series #75) Washington 2015. Ссылки Всемирная антикоммунистическая лига — преступный интернационал World Anti-Communist League background on WACL from Right Web [1]Антибольшевистский блок народов (укр. Антибільшовицький Блок Народів англ. Anti-Bolshevik Bloc of Nations) АБН — международное объединение антикоммунистических и прометеистских эмигрантских организаций из СССР и других стран «социалистического блока». Был создан по инициативе ОУН(б) возглавлялся супругами Стецько. Являлся активной структурой и координационным центром радикального антисоветизма в период Холодной войны. Предыстория Организационно-политическая база АБН была заложена на тайной Конференции порабощённых народов Востока Европы и Азии проведённой 21 ноября—22 ноября 1943 года в селе Будераж на Ровенщине по инициативе руководства ОУН. Делегаты представлявшие 13 народов СССР — украинцы белорусы грузины армяне татары осетины азербайджанцы узбеки казахи черкесы кабардинцы чуваши башкиры (почти все они выступали под псевдонимами) — договорились о совместной борьбе против двух империй — СССР и Третьего рейха. В принятой декларации говорилось: Сталин и Гитлер идя к своим империалистическим целям топят в крови целые народы. Немецкий империализм который сравнительно легко заполучил первые успехи на всех завоеванных территориях сразу применил политику открытого национального и социального гнета. Этим настроил против себя многомиллионные массы порабощенных народов… Из гнета гитлеровского преступного империализма целые народы вновь попадут в лапы кровавого российско-большевистского империализма: на занятых территориях вновь начинается массовое уничтожение народов которое идет по линии невиданного террора НКВД и мобилизации неподготовленных кадров под ураганный огонь немецкого оружия. Но чем ожесточеннее террор сталинского НКВД тем больше растет недовольство порабощенных российско-большевистским империализмом народов. Цель империалистической гитлеровской Германии например — захватить всю Европу и распространить свое влияние на Азию и Африку. Об этом свидетельствуют военные действия немецкой армии и дипломатическая игра немецкой политики. Российский империализм прикрываясь распространением коммунистических идей пытается захватить весь мир. Бойцы Красной армии и дорогие наши братья в окопах! Своей героической борьбой Вы гоните немецких империалистов с родной земли. Но Вы выполняете только половину работы. За нашими плечами на народном горе жирует второй империализм — сталинский. Он такой же враг народов как и немецкий империализм. Он так же порабощает и эксплуатирует народы как и немецкий. Поверните свое оружие к нему. Бейте так беспощадно как бьете сейчас гитлеровскую сволочь. Было принято решение учредить «общий Революционный комитет народов Восточной Европы и Азии который будет координировать все национально-революционные силы этих народов выработает единую линию борьбы с общим врагом единую тактику борьбы и в соответствующий момент бросит клич к одновременному восстанию всех порабощённых народов». Более давним историческим предшественником АБН была Антибольшевистская лига созданная в Веймарской Германии ультраправым солидаристом Эдуардом Штадтлером (имевшим репутацию «духовного наставника и предтечи Гитлера»). В ряде случаев именно конференция в Будераже ноября 1943 года считается событием учреждения АБН. Идеология и практика Официальное учреждение Антибольшевистского блока народов состоялось 16 апреля 1946 года в Мюнхене. Декларация АБН призывала к борьбе с советским коммунизмом. В духе времени она содержала и осуждение нацизма. Во имя великих целей человеческого прогресса свободы наций и свободы людей борьба с большевизмом имеет решающее значение. Большевизм как худший тип тоталитаризма подобно гитлеризму является главным врагом идей свободы современной эпохи… Мы — национально-освободительный антибольшевистский центр организации из стран порабощённых и ограбленных большевизмом боремся за независимость. В этой борьбе мы можем объединяем наши силы для достижения общей цели освобождения и создаём Антибольшевистский блок народов.Декларация АБН 16 апреля 1946 В то же время сам термин «большевизм» (в отличие от «коммунизма») означал привязку идеологии к российской почве. Для критики советской политики в документах АБН использовались — при принципиальной враждебности к марксизму — даже тезисы Карла Маркса об агрессивной политике русского царизма. При этом делался акцент на самоопределение наций. СССР характеризовался как тюрьма народов советская политика как империалистическая и колониальная. Одновременно выражалась поддержка антиколониальным движениям Индии Индонезии Бирмы Китая. С большой настороженностью воспринимались проекты типа Панъевропейского союза — как угрожающие принципам национальной независимости. Широко использовалась национально-революционная фразеология Весны народов. Главными инициаторами активистами и финансистами объединения выступили представители бандеровского крыла ОУН. К объединению примкнули антисоветские организации белорусских балтийских закавказских кубанских и туркестанских эмигрантов антикоммунистические движения стран Восточной Европы — Болгарии Венгрии Чехии Словакии Хорватии Сербии. В 1970-х в АБН вступили кубинские и вьетнамские антикоммунисты. Идеологическую основу АБН создавали антикоммунизм антисоветизм и антиимперский прометеизм. АБН объявил себя «авангардом антикоммунистических сил универсального масштаба» ударной силой «революционной антибольшевистской борьбы». Главными формами деятельности на конференции АБН 1949 года были названы «революционная пропаганда массовые антибольшевистские акции борьба против спецопераций МГБ». Особо ставилась задача — «охватить нашими идеями бойцов Советской армии». Распад и падение империй победа национальных принципов во всех аспектах международной политики характерны для нашей эпохи. Национально-освободительные войны ряд восстаний могут привести к разрушению СССР изнутри… Идея национализма есть решение текущих мировых проблем на основе национальных общностей. Все другие идеи — баланс сил сдерживание — обречены на провал. Только национализм способен противостоять порочной системе русского империализма и шовинизма… Если США окажут помощь порабощённым нациям это создаст революционно-освободительную силу против реакционной силы Советского Союза.Ярослав Стецько президент АБН 1964 Социальная программа АБН утверждала «органическую связь личности с семьёй а через неё с нацией». Провозглашалось будущее «восстановление социальной справедливости попранной большевистским империализмом». Цели и задачи освободительной борьбы АБН не ограничиваются созданием национальных государств. Она должна дать народам и новые социальные условия жизни. АБН считает что только в национальных суверенных государствах будет обеспечена возможность установления такого правопорядка которые гарантировал бы действительную свободу личности социальную справедливость расцвет экономической жизни и национальной культуры народов. Поэтому борьба за распад большевистской империи на национальные государства является первой целью основной задачей лишь по достижении которой явится возможность приступить к осуществлению социальных задач. Никакого иного пути для достижения этих целей социального переустройства нет и быть не может. Цели объединения состояли в свержении власти КПСС и разделении СССР на национальные государства. АБН вёл активную деятельность и интенсивную агитацию. Организовывались антисоветские митинги и демонстрации иные публичные мероприятия. Политическая и пропагандистская активность АБН способствовала принятию Конгрессом США резолюции о Неделе порабощённых народов в 1959 году. В 1966 году АБН вместе с Антикоммунистической лигой народов Азии создал Всемирной антикоммунистической лиги. С начала 1980-х АБН тесно сотрудничал с Европейским советом свободы (EFC) проводил с EFC совместные конференции. Наиболее активные группы поддержки АБН действовали в США Великобритании Западной Германии Италии Бельгии Австралии Аргентине. Комитет американских сторонников АБН поддерживал Джордж Буш-старший. АБН занимал самые жёсткие позиции в Холодной войне резко осуждал политику «разрядки» и торгово-экономические связи Запада с СССР (в частности сделку «газ-трубы»). Через свои информационные каналы и публичные акции АБН оказывал активную пропагандистскую поддержку моджахедам в период Афганской войны. Крайним радикализмом отличалась Молодёжная организация АБН (Фронт молодi): Преклоняясь перед памятью героев погибших в антибольшевистской борьбе за свободу угнетённых народов мы обещаем завершить начатую ими битву и отдать жизнь за это. На развалинах СССР мы построим наши национальные государства. Мы не остановимся пока не исполним начертанное на нашем революционном знамени. Свободу народам! Свободу человеку!. Бюллетень ABN Correspondence издавался в Мюнхене на английском немецком французском языках бюллетень Resistencia y Liberación — в Буэнос-Айресе на испанском. Критика Деятельность АБН подвергалась резкой критике со стороны не только коммунистов но и левой и либеральной общественности. Главным её направлением были связи блока с коллаборационистами Второй мировой войны. Американские авторы братья Андерсон — Джон Ли и Скотт — в своём исследовании «Внутри лиги: шокирующие разоблачения того как террористы нацисты и латиноамериканские эскадроны смерти просочились во Всемирную антикоммунистическую лигу» охарактеризовали Антибольшевистский блок народов как «самый большой зонт для бывших нацистских коллаборационистов во всем мире». Кристофер Симпсон утверждал что «как ЦРУ так и Государственный департамент и военная разведка США каждый в отдельности создали специальные программы со специфической целью привлечения отобранных бывших нацистов и коллаборационистов в Соединённые Штаты… Правительство использовало этих мужчин и женщин в качестве экспертов в пропагандистской и психологической войне для работы в американских лабораториях и даже как специальные партизанские вооруженные группы для разворачивания в СССР на случай ядерной войны… Сотни а возможно и тысячи таких рекрутов были ветеранами SS; некоторые были офицерами кровавой Sicherheitsdienst (SD) секретной службы нацистской партии». Организации-участники Комитет «Свободная Армения» Болгарский национальный фронт Белорусская центральная рада Казацкое национальное освободительное движение Хорватское освободительное движение Чешское движение за свободу Чешский национальный комитет Эстонское освободительное движение Союз эстонских борцов за свободу Грузинская национальная организация Венгерское освободительное движение Латышская ассоциация за борьбу против коммунизма Литовское движение возрождения Словацкий освободительный комитет Национальный комитет объединения Туркестана Организация украинских националистов (бандеровское движение) Объединённая гетманская организация За свободу Вьетнама Свободная Куба Социально—освободительный союз Сербии Характерно что — несмотря на совпадение антикоммунистических и антисоветских позиций — в АБН не были представлены организации русской эмиграции в том числе Народно-трудовой союз российских солидаристов. Руководители Первым президентом АБН стал Ярослав Стецько (ОУН(б)) один из ближайших соратников Степана Бандеры. Он возглавлял в 1946—1986 до последнего дня своей жизни. В 1986—1996 вторым президентом АБН была Слава Стецько (ОУН(б)) жена Ярослава Стецько. В состав Совета АБН входили такие известные деятели как Радослав Островский (Белорусская центральная рада) Вели Каюм-хан (Национальный комитет объединения Туркестана) Фердинанд Дюрчанский (Словацкий освободительный комитет) Ференц Фаркаш де Кисбарнак (Венгерское освободительное движение) Нико Накашидзе (Грузинская национальная организация). Самоупразднение Революции 1989 года и распад СССР означали реализацию основных установок АБН. Некоторые деятели Блока приняли участие в последующих политических процессах. Слава Стецько в 1998 году на правах старейшего депутата открывала первое заседание вновь избранной Верховной рады Украины. Вели Каюм-хан посетил независимый Узбекистан. Иван Дочев возглавлял легализованный на родине Болгарский национальный фронт. В 1996 году Антибольшевистский блок народов объявил о самоупразднении поскольку задачи организации были сочтены выполненными. Традиция и современность Традиции АБН и Конференции порабощённых районов сохраняются в современной Украине. В декабре 2003 года к 60-й годовщине Конференции порабощённых народов в Будераже была проведена научная конференция установлен памятный знак. 3 декабря 2016 года в Будераже состоялась Научно-практическая конференция «Антибольшевистский блок народов как предпосылка создания единого фронта против кремлевской агрессии». Участвовали глава администрации Здолбуновского района Сергей Кондрачук депутаты Верховной Рады Александр Дехтярчук Олег Медуница председатель Меджлиса крымско-татарского народа Рефат Чубаров известные украинские историки политические активисты из разных стран. Была принята резолюция о защите независимости Украины и борьбе против режима Путина в союзе с другими народами бывшего СССР бывшего «социалистического лагеря» Ближнего Востока и даже Африки. В отличие от конференции 1943 года на конференции 2016 года в Будераже присутствовали представители России. Ожидалось участие Ольги Курносовой но она не смогла прибыть. Другие российские активисты не были названы по именам но объявлялось об их присутствии в зале. В одном из выступлений были упомянуты структуры радикальной российской оппозиции как «продолжающие традиции АБН в России». См. также Всемирная антикоммунистическая лига Джамбори Интернационал сопротивления Антикоммунистическая лига народов Азии Примечания Ссылки «Фашистские сети» в политике США и миссия жены Ющенко — Катерины Чумаченко: комментарии к книге Белланта Расса Владислав Быков : Волонтёры освобождения. Руфабула 5 июня 2016 годаМеждународный свод сигналов (The International Code of Signals; INTERCO) предназначен для связи различными способами и средствами в целях обеспечения безопасности мореплавания и охраны человеческой жизни на море особенно в тех случаях когда возникают языковые трудности общения. При составлении Свода было принято во внимание что широкое применение радиотелефона и радиотелеграфа позволяет всегда когда отсутствуют языковые трудности осуществлять простую и эффективную связь открытым текстом. Сигналы используемые в Своде состоят из: однобуквенных сигналов предназначенных для очень срочных важных или часто употребляемых сообщений; двухбуквенных сигналов составляющих Общий раздел; трехбуквенных сигналов составляющих Медицинский раздел и начинающихся с буквы М. Каждый сигнал Свода имеет завершенное смысловое значение. Этот принцип проходит через весь Свод; в отдельных случаях с целью расширения значения основного сигнала используются цифровые дополнения. История Своды сигналов для мореплавателей стали издаваться с начала XIX века. Первый Международный свод сигналов был составлен в 1855 году комитетом учрежденным министерством торговли Великобритании. В этом своде насчитывалось 70 тысяч сигналов 18 флагов и использовалось общепринятые и международные сигналы. Он был издан в 1857 г. Этот свод применялся большинством морских государств. Первое издание свода было пересмотрено в 1887 году новым комитетом созданным министерством торговли Великобритании. Новые предложения комитета были обсуждены представителями основных морских держав. По результатам этого обсуждения в свод были внесены значительные изменения после чего он был издан в 1897 г. Международная конференция по радиотелеграфной связи проходившая в Вашингтоне в 1927 г. рассмотрела предложения о новом пересмотре свода и вынесла решение о подготовке его проекта на семи языках. Новое издание было подготовлено к 1930 г. и принято Международной конференцией по радиотелеграфной связи состоявшейся в Мадриде в 1932 г. Этот свод состоял из двух томов: первый — для использования при сигнализации визуальными способами связи а второй — для радиотелеграфной связи. Свод предназначался главным образом для связи между судами и самолетами и для связи судов или самолетов с береговыми властями через береговые радиостанции. Определенная часть сигналов предназначалась для связи с судовладельцами агентами ремонтными мастерскими и т. д. На той же конференции (1932 г.) был создан постоянный комитет по Международному своду сигналов предназначенный для пересмотра и изменения свода в случае необходимости а также для того чтобы давать разъяснения по вопросам использования свода и рассматривать предложения по его модификации. Обязанности секретариата постоянного комитета были взяты на себя правительством Великобритании. Постоянный комитет собрался только один раз в 1933 г. внеся при этом некоторые поправки. В 1947 г. Административная радиоконференция Международного союза электросвязи предложила передать Международный свод сигналов в компетенцию Межправительственной морской консультативной организации (ИМКО). В 1959 (ИМКО) приняла функции комитета по Международному своду сигналов и выполняет их по сей день. Способы сигнализации Флажная с использованием спец флажков. Световая с использованием азбуки Морзе. Звуковая с использованием азбуки Морзе. Связь голосом через мегафон или другое устройство. Радиотелефоная и радиотелеграфная. Флажная сигнализация Используется 26 буквенных флагов и вымпелы: десять цифровых четыре заменяющих и один ответный. Буквенные флаги Цифровые вымпелы Заменяющие вымпелы Другие сигналы Источники Международный свод сигналов 1965 год. См. также Флаги военно-морского Свода сигналов СССР СОЛАС ИМО МППСС-72 Ссылки http://vivamarine.ru/info/mss/Пого́ст — административно-территориальная единица на Руси. Впервые административно-территориальное деление в Киевской Руси установила княгиня Ольга поделив Новгородскую землю на погосты и установив для них уроки; тем самым погост ассоциировался с местом остановки князя и его дружины во время сбора урока — погостьем (своего рода постоялый двор от слов погостить гостить гостиница). В дальнейшем погостами стали называть административно-территориальные единицы состоящие из нескольких населённых пунктов (аналог современных сельских поселений муниципальных образований районного уровня в областях) а также и населённые пункты являющиеся центрами таких административно-территориальных единиц. Поскольку после распространения христианства на погостах были построены церкви со временем слово стало обозначать село — деревню с приходской церковью и кладбищем при ней что сохранилось в названиях многих населённых пунктов и мест. Также погостом именуют центр поселения с церковью и торговым местом на котором также проходили совместные празднества. Разделение на погосты сохранялось на Севере (где отсутствовало помещичье землевладение) вплоть до 1775 года когда было отменено. Административно-территориальная единица с названием «погост» была и в Швеции. Например на Генеральной карте провинции Ингерманландия составленной в 1678 году Эриком Беннингом показана Ингерманландия в её официальных границах разделённая на административные единицы — лен (Lahn) погост (Pogost) приход (Sochn). В современной Латвии есть административная единица территории pagasts (см. Волости Латвии) чьё название по Фасмеру восходит к слову «погост». В центральной России в XVIII—XIX веках погост — небольшое поселение центр прихода с церковью и кладбищем с домом священнослужителя и причта. Если в таком селении появлялись крестьянские избы то оно обычно именовалось селом. Начиная с XVIII века слово также используется в значении «сельское кладбище». Примечания Литература Дьяченко Григорий протоиерей. Полный церковно-славянский словарь. — М. 1993. (репринт) — С.438.Унг (венг. Ung словацк. Užský komitát) — исторический комитат в северо-восточной части Венгерского королевства. В настоящее время две трети территории комитата входит в состав Закарпатской области Украины треть — в состав Михаловецкого и Собранецкого районов Словакии. Административным центром являлся Ужгород. География С севера территория была ограничена Карпатами с юга — Тисой и Латорицей с запада — Лаборцом. В 1910 году территория комитата составляла 3230 км². История Унг был одним из старейших комитатов Венгрии. После поражения Австро-Венгрии в Первой мировой войне и её распада в 1918 г. согласно Трианонскому договору 1920 года почти вся территория комитата отошла к Чехословакии (входила в состав Подкарпатской Руси и Словакии) небольшая часть в районе города Захонь — к Венгрии. В 1939 году западная часть была оккупирована Венгрией в 1944 году она была освобождена Красной Армией. В 1945 году Подкарпатская Русь отошла к СССР а западная часть именуемая Восточный Земплин (см. Уг) осталась в составе Словакии. Население Согласно переписи 1910 г. на территории комитата Унг проживали: Русины: 61 711 Венгры: 53 824 Словаки: 36 364 Немцы: 8383 Евреи Цыгане Румыны Административное деление В 1773 году существовали три района: Ужгородский Собранецкий и Капушанский. См. также Уг Литература История Венгрии М. 1971СЕ́НТО (англ. CENTO CenTO Cento) — Организа́ция Центра́льного Догово́ра Организация центрального договора (англ. The Central Treaty Organization The Baghdad Pact тур. Merkezi Antlaşma Teşkilatı Bağdat Paktı перс. سازمان پیمان مرکزی ‎ араб. حلف بغداد ‎) в 1955–1958 годах также часто использовалось название Багда́дский пакт (Багда́дский догово́р) военно-политическая группировка на Ближнем и Среднем Востоке созданная по инициативе Великобритании США а также Турции и существовавшая в 1955–1979 годах. Заключение Багдадского пакта После окончания Второй мировой войны США и Великобритания вынашивали планы воссоздания Ближневосточной Антанты которая формально существовала в 1938—1948 годах на основе Саадабадского пакта 1937 года объединявшего Афганистан Ирак Иран и Турцию. Тот союз был весьма некрепким в основном из-за того что объединял страны различных титульных наций: турок персов арабов пуштунов. Поэтому США надеялись создать новый ближневосточный союз так называемый «Восточный блок» на основе одной нации из Ирака и других независимых арабских государств однако Первая арабо-израильская война привела к американо-арабским противоречиям. Речь теперь стала идти о возвращении к первоначальному проекту: Турция — Ирак — Иран — Афганистан хотя позже по ряду причин Афганистан пришлось заменить на недавно получивший суверенитет Пакистан. Ещё до подписания Багдадского пакта Турция и Пакистан в феврале 1954 года заключили договор (пакт) о взаимовыгодном сотрудничестве. Начало же деятельности СЕНТО было положено заключением в Багдаде 24 февраля 1955 года военного пакта между Ираком и Турцией к которому присоединились 4 апреля Великобритания 23 сентября Пакистан 3 ноября Иран. СЕНТО мыслился как военный блок для региона Юго-Западной Азии и Индийского океана его аналогом был СЕАТО (1956—1977 годы) — военный блок для региона Юго-Восточной Азии и Тихого океана. В 1959 году однако Ирак покинул союз и СЕНТО потерял в своём составе представителя Арабского мира в том же году США подписали с Ираном Пакистаном и Турцией двусторонние соглашения о сотрудничестве против прямой или косвенной «коммунистической агрессии». Эти соглашения стали играть определяющую роль в деятельности СЕНТО направленной против просоветских антизападных и прочих «подрывных» сил в районе действия этой организации. Участники СЕНТО регулярно проводили военно-морские военно-воздушные и сухопутные манёвры. Состав СЕНТО В СЕНТО официально входили: Великобритания (с апреля 1955) Ирак (до марта 1959) Иран (ноябрь 1955 — март 1979) Пакистан (сентябрь 1955 — март 1979) Турция. США формально не являясь членом СЕНТО с 1956—1957 годов входили в её основные комитеты. Великобритания и Турция (вместе с США) одновременно являлись членами основного западного военно-политического блока — НАТО. Организационная структура СЕНТО Главными органами СЕНТО были: Постоянный совет министров (сессии проводились ежегодно) Секретариат (во главе с руководителем организации — генеральным секретарём) и 4 комитета (военный по борьбе с «подрывной деятельностью» экономический и связи); имелся Объединённый штаб военного планирования блока а также ряд подкомитетов и технических групп. Штаб-квартира находилась в Анкаре (Турция). Список генеральных секретарей СЕНТО: Начало деятельности организации Проблемы с составом СЕНТО возникли почти с самого начала её существования. Великобритания совместно с Израилем и Францией в 1956-57 годах атаковали Египет в ответ на национализацию тем Суэцкого канала. Одним из следствий этого конфликта стал подъём национализма в арабских странах в числе которых оказалась и антимонархическая Революции 14 июля 1958 года в Ираке в результате которой 24 марта 1959 года он официально вышел из организации. В 1962 году подобная революция произошла и в Северном Йемене хотя и не входившем в СЕНТО но располагавшемся в зоне действия договора. В 1958 году Султанат Маскат находившийся под британским протекторатом передал Пакистану своё последнее заморское владение — портовый город Гвадар. Между тем ситуация в самом Маскате а также формально независимом Имамате Оман всё больше накалялась. В 1959 году после активизации оманских сепаратистов в Султанате Маскат и усиления национально-освободительной борьбы в Имамате Оман британские войска совместно с маскатским султаном оккупировали бо́льшую часть Имамата Оман что привело к серьёзным протестам международного сообщества на протяжении всех 1960-х годов. Наряду с Оманом особенно ожесточённым оказалось освободительное движение и в Южном Йемене в 1963-67 годах. Распад блока Вскоре Великобритания стала постепенно утрачивать свои владения в регионе Среднего и Ближнего Востока независимость получили: Кипр (1960) Кувейт (1961) Мальдивы (1965) Южный Йемен (1967) а также страны юга Персидского залива и Восточной Аравии: Оман Катар Бахрейн и ОАЭ (1971). В частности последние перечисленные страны получили независимость в основном из-за решения Лондона в начале 1970 года о выводе британских войск из районов «к востоку от Суэца» (в первую очередь имелось в виду закрытие британских военных баз в протекторатах Персидского залива). В 1971 году от Пакистана отделился Восточный Пакистан (Бангладеш). Кроме того в 1960-х — начале 1970-х годов между странами входящими в СЕНТО обнаружились разногласия. Некоторые из азиатских участников блока осудили курс правительства Израиля (Шестидневная война 1967 года Война Судного дня 1973 года и другие) поддержанного США и другими западными державами и выступили за усиление в рамках блока экономического сотрудничества считая такое сотрудничество одной из важнейших задач организации. В 1974 году Турция осуществила вторжение на Кипр где ещё оставались британские военные базы и оккупировала север острова. Турецкая агрессия хоть и имела под собой определённые основания но была негативно воспринята рядом участников СЕНТО имевших хорошие отношения с Грецией. Исламская революция в Иране привела к выходу из СЕНТО Ирана а затем и Пакистана в марте 1979 года. В результате в составе блока остались лишь страны-члены НАТО и в том же году правительство Турции выступило с инициативой о прекращении деятельности СЕНТО так как она фактически утратила свои функции. Формально СЕНТО функционировала до августа 1979 года. Источники Большая Советская энциклопедия. Советский энциклопедический словарь. A Bagdadi Paktum. In: Dokumentumok a Közel-Kelet XX. századi történetéhez. Szerk.: Lugosi Győző. Budapest L’Harmattan 2006. ISBN 9639683264. pp. 309–310. (венг.) Klaus Brollinger: NATO CENTO SEATO OAS : imperialistische Paktsysteme Berlin 1964. (нем.) Gazdik Gyula: A közel-keleti térség. In: 20. századi egyetemes történet. (II. kötet: Európán kívüli országok.) Szerk.: Németh István. Budapest Osiris 2006. ISBN 9633897602. pp. 272–294. (венг.) Hadley Guy. CENTO: The Forgotten Alliance ISIO Monographs University of Sussex UK (1971): 2. (на англ. яз.) Lenczowski George. American Presidents and the Middle East 1990 p. 88. (англ.) Martin Kevin W. (2008). "Baghdad Pact". In Ruud van Dijk et al. Encyclopedia of the Cold War. New York: Routledge. pp. 57. ISBN 9780415975155.[1] "Thus the Baghdad Pact is widely considered the least successful of the Cold War schemes engendered by the Anglo-American alliance". (англ.) Dimitrakis Panagiotis. "The Value to CENTO of UK Bases on Cyprus" Middle Eastern Studies Volume 45 Issue 4 July 2009 pp 611–624. (англ.) Michael Ploetz Tim Szatkowski: Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland 1979 Bd. I: Januar bis 30. Juni 1979. R. Oldenburg Verlag München 2010 S. 84. (нем.) Ссылки Официальный текст Багдадского договора 1955 года (англ.) Central Treaty Organization (CENTO) (англ.) (недоступная ссылка с 03-04-2011 (2044 дня)) A Bagdadi Paktum eredeti angol nyelvű szövege (венг.) A Bagdadi Paktum USA Irán Pakisztán Törökország és Egyesült Királyság általi megerősítése (1958. július 28.) (венг.) Az amerikai külügyminisztérium vonatkozó lapja (венг.) См. также АНЗЮК АНЗЮС (Тихоокеанский пакт безопасности) Ближневосточная Антанта (Саадабадский пакт) НАТО ОАГ СЕАТО (Манильский пакт) САТО («Организация Южноатлантического договора»)Изюмский шлях или Изюмская сакма — дорога (шлях сакма) одно из ответвлений Муравского шляха которым пользовались крымские татары для набегов на центрально-южную Русь в XVI—XVIII вв. Назывался по городу Изюм. История Изюмский шлях начинался у верховий реки Ораш (левый приток Днепра) где отделялся от Муравского шляха пересекал по Изюмскому броду Северский Донец и в междуречье верховьев Псла Ворсклы Северского Донца и Оскола вновь сливался с Муравским шляхом. Впоследствии был завоёван русскими войсками и потерял своё военное значение. Интересные факты В комедии М. А. Булгакова «Иван Васильевич» и в фильме Л. И. Гайдая «Иван Васильевич меняет профессию» татар выбивают именно с Изюмского шляха. См. также Засечная черта Чёрный шлях Натчез-трейс на Юге США Изюмская черта СсылкиОбъединение Руси или «собирание русских земель» (в историографии XIX века «собирание Русской земли») — начавшийся в XIII веке процесс реинтеграции раздробленных русских княжеств вокруг новых политических центров. Поглощение одних княжеств другими осуществлялось в различных формах — через наследование путём покупки на основании ярлыка полученного в Орде и посредством завоеваний. В Северо-Восточной Руси этот процесс возглавило Великое княжество Московское вышедшее победителем в жёсткой конкурентной борьбе с Великим княжеством Тверским и другими cоседними княжествами и ставшее основой централизованного Русского государства. В Западной Руси собирание русских земель проводило Великое княжество Литовское. В меньших масштабах расширением своих владений за счёт соседей занимались и другие великие княжества: Рязанское Смоленское Брянское Тверское но все они в конечном итоге утратили свою независимость и вошли в состав Москвы или Литвы. К концу XV века оба государства достигли максимального территориального расширения и между ними вспыхнула жёсткая борьба выразившаяся в длинной череде русско-литовских и после образования Речи Посполитой русско-польских войн. С этого времени борьба за наследие Древней Руси была осмыслена московскими князьями как официальная политическая программа. Присоединение западнорусских земель к Российской империи в конце XVIII века под лозунгом «Отторженная возвратихъ» а также кратковременное присоединение Галицкой Руси в ходе Первой мировой войны воспринимались в России как логическое продолжение и завершение процесса объединения Руси. Процессы домонгольского периода К началу XIII века Русь состояла из полутора десятков княжеств или по летописной терминологии «земель» в большинстве из которых шёл интенсивный процесс образования более мелких удельных княжеств. В то же время сами земли пока сохраняли территориальную стабильность и среди них вызревало несколько потенциальных центров объединения. Номинальной столицей Руси продолжал оставаться Киев. Киевское княжество рассматривалось как общее владение княжеского рода и право на получение столов в нём (т. н. «причастие») имели все главные ветви Рюриковичей. Подобная ситуация была характерна и для Новгорода. Он тоже не имел собственной династии и приглашал к себе князей из разных земель при этом серьёзно ограничивая их в правах. Наличие нескольких «общерусских» столов служило важным объединяющим фактором поскольку борьба за них приводила к переплетению интересов всех русских земель. Наиболее часто занимали киевский престол представители смоленских Ростиславичей и черниговских Ольговичей. При этом в Киев переходил старший представитель линии оставляя соответственно Смоленск или Чернигов второму по старшинству. Также они эпизодически владели Новгородом Галичем и Переяславлем но это не вылилось в образование новых государственных форм. Киевское княжество с середины XII века (после княжения Изяслава Мстиславича) перестало быть опорным пунктом для общерусского влияния князей ведших более широкую политику Параллельно возникли новые центры: на северо-востоке Руси — Владимир ставший столицей Ростово-Суздальской земли (с 1157) и на юго-западе — Галич ставший столицей Перемышльско-Теребовльской земли (с 1140). Князья этих земель достигли высокой внутренней территориальной концентрации и стали влиять на занятие киевского престола другими князьями не претендуя на него лично. В середине 1170-х годов во Владимиро-Суздальском княжестве великокняжеская власть при поддержке формирующегося дворянства и ремесленных городов одержала победу над боярством аналогичные изменения произошли в Галиче в ходе войны 1205—1245 годов. При этом Галицкое княжество было объединено с Волынским в 1199 году. В Галицко-Волынском княжестве происходила ликвидация удельных княжеств с предоставлением князьям земель на правах подручников. Монгольское нашествие и его последствия Однако естественный ход централизации оказался деформирован монгольским нашествием (1237—1240) после которого все русские княжества оказались под верховной властью Золотой Орды. Дальнейшее объединение русских земель проходило в тяжёлых внешнеполитических условиях и диктовалось в первую очередь политическими предпосылками. Все крупные русские князья были вызваны в Орду и признали власть монголов. Владимирский князь Ярослав Всеволодович в 1243 году получил ярлык от хана Батыя на всю Русь и отправил своего наместника в Киев. Но после смерти Ярослава который был отравлен в столице Монгольской империи Каракоруме в 1246 году было выдано два ярлыка его сыновьям: Андрею — на Владимирское княжество а Александру Невскому — на Киев и Новгород. В Южной Руси единственным сильным князем остался Даниил Романович Галицкий. В 1250—1253 годах он покорил ятвяжские земли и Чёрную Русь а в 1254 году получил из рук папы римского титул короля Руси. Даниил своими силами выступил против Орды и нанёс её войску ряд поражений став таким образом первым русским правителем который сумел выбить монголо-татар со своей земли. Тем не менее избавиться от ордынской зависимости Галицко-Волынскому княжеству не удалось. Во второй половине XIII века связи между землями от политических контактов и торговли до упоминания друг друга в летописании достигли минимума. Большинство земель подверглось дальнейшему сильному дроблению. По некоторым оценкам общее число княжеств достигло 250. Киев пришёл в упадок. В нём правили местные провинциальные князья которые не претендовали на общерусское главенство. В 1299 году киевский митрополит перенёс свою резиденцию во Владимир. Владимиро-Суздальское и Черниговское княжества распались на независимые уделы. Как ранее Киев в масштабе всей Руси Владимир и Чернигов перестали быть резиденциями князей и превратились в символические старшие столы. Смоленское княжество избежало раздробленности но оказалось сильно ослабленным и не имело людских ресурсов для экспансии. В Галицко-Волынском княжестве также избежавшем раздробленности в 1325 году род Романовичей был отстранён от власти что положило начало войне за галицко-волынское наследство. Её результатом стал раздел княжества между Королевством Польским (захватило Галицкую землю) и Великим княжеством Литовским (захватило Волынскую землю). Таким образом все старые игроки сошли с арены новыми объединительными центрами стали княжества прежде не игравшие заметной роли. Юго-Западная Русь В XIV веке бо́льшая часть русских земель оказалась объединена вокруг Вильны — столицы возникшего в середине XIII века Великого княжества Литовского. К началу XIV века во владении литовских великих князей из рода Гедиминовичей путём добровольного подчинения либо завоеваний оказались Городенское Полоцкое Витебское Турово-Пинское княжества. Тем самым ушло в прошлое единоличное правление Рюриковичей и родовое единство Руси. В ослабленной Южной Руси литовцы не встретили серьёзных конкурентов. Великий князь литовский Ольгерд Гедиминович (1345—1377) присоединил Брянск (1356) и Киев (1362) но безуспешно пытался взять Москву. С присоединяемых к Литве русских земель прекращались выплаты дани в Орду (за исключением выплат в 1370-е годы в пользу ордынского узурпатора Мамая). Великий князь Ольгерд заявлял о своём желании объединить под своим владением всю Русь и многое сделал для избрания на общерусскую митрополию своих кандидатов. Наибольшего могущества Великое княжество Литовское достигло в годы правления великого князя Витовта. В 1392 году литовцы утвердили за собой Волынь а в 1404 году захватили Смоленск. В 1408 году была установлена общая граница между Литовским и Московским княжествами по р.Угре менее чем в 200 км. юго-западнее Москвы. В своем завещании московский князь Василий Дмитриевич (1423) отдавал под защиту Витовта жену (дочь Витовта) и сыновей аналогичное завещание оставил Василий Васильевич Тёмный. В 1427 Софья официально передала Московское княжество под руку Витовта который примерно в это же время заключил договоры с князьями тверским (1427) рязанским (1430) и пронским (1430) согласно которым они становились его вассалами. В 1449 году между Москвой и Литвой был заключён Вечный мир согласно которому Новгород признавался зоной влияния великого князя Московского. Уже в 1456 году был заключён неравноправный московско-новгородский договор в 1478 году Новгородская республика была присоединена к Москве. Северо-Восточная Русь Иная ситуация была в Северо-Восточной Руси где по-прежнему правили Рюриковичи потомки Мономаха: там в пределах бывшей Владимиро-Суздальской земли существовало несколько крупных княжеств которые боролись друг с другом за контроль над Владимирским великокняжеским столом. С начала XIV века великие князья владимирские стали носить титул с приставкой «всея Руси» но их реальная власть ограничивалась только территорией Владимирской земли и Новгородом. В XIII веке владимирским столом владели князья Твери Костромы Переяславля и Городца в XIV веке — Твери Москвы и Суздаля. В борьбе за обладание Владимиром перевес постепенно оказался на стороне Московского княжества чему способствовала активная и дальновидная политика первых московских князей. Московские князья получали Владимир начиная с Ивана Калиты и за немногими исключениями успешно удерживали его. Обладая одновременно двумя княжествами Московским и Владимирским они неуклонно увеличивали их территорию за счёт соседних княжеств или их отдельных волостей (земли вне Северо-Восточной Руси обычно присоединялись непосредственно к Московскому княжеству и передавались по наследству земли внутри Северо-Восточной Руси присоединялись к Владимирскому княжеству причём в устройство последнего активно вмешивалась Орда препятствовавшая слишком сильной концентрации территорий в одних руках). При Дмитрии Донском Владимир стал московским наследственным владением. Большое значение имело перенесение резиденции митрополита из Владимира в Москву превратившуюся в духовный центр возрождавшегося Русского государства. Столь же важное значение для утверждения Москвы как общерусского центра имела победа московского князя Дмитрия Донского на Куликовом поле (1380). Северо-Западная Русь (Новгород и Псков) длительное время оставалась автономной единицей маневрируя между двумя центрами хотя со времени Ярослава Всеволодовича Новгород за редким исключением подчинялся именно владимирским князьям. В 1333 году на новгородский стол впервые был приглашён литовский князь — Наримунт Гедиминович. Объединение Северо-Восточной Руси в единое централизованное Русское государство завершилось в правление Ивана III (присоединение Новгорода (1478) Твери (1485) Вятской земли (1489) Верховских княжеств Посемья и Северской земли (1500)) и Василия III (ликвидация формальной автономии Пскова (1510) и Рязани (1521) взятие Смоленска (1514)). Одновременно с этим проходила ликвидация последних уделов внутри собственно Московского княжества. Иван III стал также первым суверенным правителем России отказавшись подчиняться ордынскому хану. Как и его предшественники Дмитрий Шемяка и Василий II он использовал титул государя всея Руси претендуя этим на все русские земли в том числе находящиеся в составе Великого княжества Литовского. Ниже перечисляются все территории присоединённые к Московскому княжеству и великому княжеству Владимирскому (до его слияния с Московским) Московско-литовское соперничество Дальнейшее развитие Москвы и Литвы шло разными путями. Между землями вошедшими в их состав нарастали различия. В Московском княжестве под влиянием Орды складывалась централизованная система управления с авторитарной княжеской властью знать находилась на положении княжеских слуг. Великое княжество Литовское частично сохраняя традиции Киевской Руси (так называемый принцип старины) развивалось по центрально-европейским образцам с сохранением вассальных отношений между знатью и князем автономией городов и некоторыми демократическими институтами. Череда русско-литовских войн конца XV — начала XVI веков привела к заметному сокращению территории Великого княжества Литовского в пользу Москвы. В 1487 году Иван III после удачной войны с Казанским ханством принял титул «царя Болгарского» что получило большой резонанс. Верховские князья (земель верхнего течения Оки) заявили о переходе с литовской на московскую службу вместе с владениями и «Пограничная» война завершилась победой Москвы (1494). В 1500 году потомки князей изгнанных из Московского княжества после междоусобицы второй четверти XV века и владевшие чернигово-северскими землями (Василий Иванович Шемячич и Семён Иванович (князь стародубский северский)) перешли на московскую службу и в результате войны треть территории Великого княжества Литовского отошла к Московскому. В 1514 году московские войска после нескольких попыток овладели Смоленском. Противостояние между Россией и Речью Посполитой Начавшаяся в 1558 году Ливонская война в которую в 1561 году вступило Великое княжество Литовское оказалась для него непосильным бременем. В 1569 году оно было вынуждено объединиться с Королевством Польским и образовать совместное государство известное как Речь Посполитая. Кроме прочего Великое княжество Литовское лишалось южнорусских (ныне украинских) земель перешедших в состав Польши. Брестская уния 1596 года привела к расколу православного населения Речи Посполитой борьбе униатов и православных и государственной дискриминации не принявших Унию. В рамках полемики обеих сторон наблюдалось как дальнейшее отчуждение униатов от идеи общерусского единства так и усиленное обращение к ней в кругах православных деятелей Западной Руси углубивших её идеологические основы и начала. В 1654 году началась русско-польская война 1654—1667 годов в которой Россия вновь поставила перед собой цель объединения всех русских земель вокруг Москвы и восстановление Древнерусского государства в его прежних границах. В результате войны к России была присоединена Левобережная Украина. В 1686 году была переподчинена Московскому патриархату Киевская митрополия. Земли Правобережной Украины (без Галиции) и Белоруссии вошли в состав Российской империи в результате второго раздела Речи Посполитой в 1793 году. Присоединение этих земель проходило под лозунгом «Отторженная возвратихъ» выгравированном на орденах. Галицкая Русь Единственной неприсоединённой к России частью Руси в XIX веке оставалась Галиция отошедшая в результате разделов Речи Посполитой к Австро-Венгрии. Из России Австро-Венгрии поступали предложения об обмене Галицкого королевства на равные по площади части польской территории однако они встречали отказ. На землях Галиции австрийские власти стремились создать этническую общность — рутенов (Ruthenen) отказывающихся от идеи единства с русскими (Russen). В ответ на репрессивную политику со стороны Австрии а также на господство поляков на ключевых общественных позициях в Галиции сформировалось Русское движение отстаивающее культурное единство с общерусским народом. Из-за подозрительности властей оно на протяжении длительного времени испытывало на себе сильные репрессии которые особенно усилились накануне Первой мировой войны. После Галицийской битвы и занятия Львова русской армией в 1914 году присоединение Галиции к России было воспринято как завершение многовекового процесса объединения Руси. В частности в речи Народного совета Галицкой Руси к представителям русской армии говорилось о том что «Дело Святого Петра митрополита Галицкого и Московского и Московского государя Ивана Калиты дело собирания Русской земли продолжали Рюриковичи и Романовы. И только ныне царствующего государя Николая Александровича сподобил Господь завершить великое дело своих предков святое дело собирания Русской земли. Присоединяя к державной Руси вотчину Святого Владимира Великого Червенские городы Русь Ярослава Осмомысла Романа Даниила и Льва Он окончательно соединяет и объединяет Русскую Землю.» В ответной речи новый галицкий генерал-губернатор граф Георгий Бобринский также высказал мнение что «завершилось великое историческое дело — дело собирания воедино русской земли. Нет более Подъяремной Руси». Схожее содержание было у обращения к галичанам главнокомандующего русской армией великого князя Николая Николаевича. См. также Распад Древнерусского государства Примечания Литература Горский А. А. Русские земли в XIII-XIV вв.: пути политического развития. — М.1996. Горский А. А. От земель к великим княжениям: «примыслы» русских князей второй половины XIII — XV в.. — М 2010. Горский А. А. Московские «примыслы» конца XIII – XV в. вне Северо-Восточной Руси // Средневековая Русь. — М 2004. — Вып. 5. Кучкин В. А. Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в X—XIV вв.. — М 1984. Темушев В. Н. Территория и границы Московского княжества в конце XIII — первой половине XIV в.: дис. … канд. ист. наук. — Минск 2002. Черепнин Л. В. Образование Русского централизованного государства в XIV-XV веках. — М.1960. Шабульдо Ф. М. Земли Юго-Западной Руси в составе Великого княжества Литовского. — Киев 1987. Ссылки Горский А. А. Восточная Европа в XIII—XV вв.: тенденции политического развития. // Труды Отделения историко-филологических наук. 2006. М. 2007. С. 356—363.Вели́кая держа́ва — условное неюридическое обозначение государств (держав) которые благодаря своему политическому влиянию играют определяющую роль «в системе международных и международно-правовых отношений». Понятие «великая держава» получило широкое распространение после завершения наполеоновских войн и создания системы «Европейского концерта». В научный оборот фраза была введена немецким историком Леопольдом фон Ранке в 1833 году опубликовавшим фундаментальную работу под названием «Великие державы» (нем. «Die großen Mächte»). В современной геополитике используется в терминологии ООН (полуофициально) политиками и экспертами. История Как предтечи современной глобализированной политики фактическими «великими державами» в древнем мире и средних веках были: Древний Египет Вавилонская и Ассирийская Империи Хеттская держава Древний Китай Империя Древней Греции времён Александра Македонского Мидия Ахеменидская Империя Империя Ашоки Римская Империя Византийская Империя Империя Великих Моголов Арабский Халифат (примерно до 750 г) Держава Мамелюков Империя Ацтеков Империя Инков Монгольская Империя Оттоманская Порта Священная Римская Империя Иберийская Империя (Испания в унии с Португалией) Кальмарская Уния (Дания Швеция и Норвегия) и Персия (коллапсирующая к XIX веку). Статус «великих держав» впервые получил формальное признание на Венском конгрессе 1814—1815 гг. С созданием Четверного союза данный статус укрепился за четырьмя странами — участницами антифранцузской коалиции — Великобритания Австрия Пруссия Россия и с 1818 года — также за Францией. Отличительной чертой новой системы международных отношений (так называемой «концертной дипломатии») стала необходимость согласия великих держав на любые территориальные изменения в послевоенной Европе. После Европейских революций 1848—1849 годов баланс сил в сложившейся системе стал меняться. Многие источники сходятся во мнении что к началу XX века в Европе существовало пять-шесть держав претендовавших на статус «великих»: Великобритания Россия Франция Германская империя (как преемница Пруссии) Италия (после объединения страны в 1860-х) и Австро-Венгрия (как преемница Австрийской империи). Последняя навсегда утратила статус «великой державы» после поражения в Первой мировой войне и последовавшего распада. Также распалась приблизившаяся было к статусу великих держав Османская империя. К внеевропейским великим державам в конце XIX — начале XX века стали причислять новую первую экономику мира Соединённые Штаты Америки (которые впрочем большого влияния на международную политику до Первой мировой войны не оказывали) и модернизировавшуюся Японию. Согласно подсчетам ряда историков великие державы так или иначе участвовали в большинстве международных конфликтов и войн XIX—XX веков. По завершении Второй мировой войны с середины XX века формальный статус «великих держав» сохраняют пятеро постоянных членов Совета Безопасности ООН. Примечательно что все эти страны являются «старыми» ядерными державами. В то же время согласно З. Бжезинскому и почти всем другим мировым политологам-экспертам к концу XX века в число семи фактических великих держав вернулись испытавшие быстрый рост Япония (экономически-технологически-финансово вторая ключевая страна Запада с конца XX века) и воссоединившаяся Германия (лидер Европейского союза). Кроме того помимо них в современном мире XXI века как кандидаты в число постоянных членов расширенного состава Совета Безопасности и как страны приблизившиеся по потенциалу и политическому влиянию к положению великих держав называются другие члены БРИКС Индия и Бразилия а также (реже) ЮАР и Италия. Долгое время великие державы использовали своё влияние на международных переговорах для заключения «неравноправных» соглашений без учёта интереса других участников. Ситуация стала меняться после Второй мировой войны. Хотя сегодня великие державы не в силах самостоятельно изменять «общие договоры» они как правило способны заблокировать «нежелательный им пересмотр». Уставом ООН на великие державы возложена главная ответственность за поддержание мира и всеобщей безопасности. Как отмечает Financial Times в июне 2014 года: «Мир пробуждается от постмодернистских снов о глобальном правлении в очередную эру соперничества великих держав». Характеристики Обычно исследователи выделяют три «измерения» по которым проводится оценка соответствия державы статусу «великой»: мощь державы (её ресурсный потенциал) «пространственное измерение» или «география интересов» (критерий позволяющий отличить великую державу от региональной) статус (формальное или неформальное признание за государством статуса «великой державы»). Ресурсный потенциал Различные исследователи по-разному трактуют определение «великой державы». Так британский историк А. Тэйлор считал что каждая держава претендующая на статус великой должна пройти «испытание войной». Подобного мнения придерживался и Куинси Райт и ряд других специалистов по международному праву и истории дипломатии. Согласно их точке зрения приобрести статус великой державы можно было «в первую очередь за счёт военного престижа военного потенциала и военных успехов». Позднейшие исследователи придавали термину более широкое значение связывая его с «людскими военными экономическими и политическими ресурсами». По меткому выражению французского историка Ж.-Б. Дюроселя великой державой должна считаться «та которая способна отстоять свою независимость в противоборстве с любой другой державой». Согласно иной точке зрения «великая держава должна быть не менее могущественна чем коалиция обычных государств». Один из общепринятых постулатов гласит что «великая держава должна уметь вести великую войну». Последнее парадоксальным образом сочетается с устоявшимся взглядом на «великие войны» как на войны «в которых участвуют великие державы». По мнению И. И. Лукашука критерии великих держав менялись со временем. Если изначально основное внимание уделялось военной силе позднее всё бо́льшую роль стали играть экономический и научно-технический потенциал государства его «морально-политический авторитет». География интересов Анализируя черты присущие «великой державе» многие авторы указывают на «географическую плоскость её влияния». Различные источники отмечают «надрегиональный» характер интересов подобного государства как и способность последнего отстаивать свои интересы на международной арене. Кроме того «пространственное измерение» может служить удобным маркером для выделения среди великих держав так называемых «сверхдержав». Также предпочтительно чтобы великая держава не имела на своей территории военных баз других государств как примеру имеют на своей территории Япония Великобритания Германия Италия и напротив участвовала или имела такую возможность в военных операциях далеко за пределами. Статус Помимо формального статуса «великих держав» ввиду постоянного членства в Совета Безопасности ООН фактические и близкие к этому великие державы могут иметь статус ядерной державы (обладая самым мощным в наше время ядерным оружием) и космической державы. Список великих держав Сравнение великих держав Данные по долям в мире приведены на 2010—2013 гг. Прим. * — включая Гонконг и Макао ** — до смены лидера в 2014 г. когда по данным МВФ ВВП по ППС КНР превысил ВВП по ППС США при этом доли составили 1648 % против 1628 %. Сверхдержава Из числа великих держав выделяются т. н. «сверхдержавы» («супердержавы») имеющие огромное политическое экономическое и военное (включая стратегическое ядерное оружие в современном мире) превосходство над большинством других государств (в том числе над прочими великими державами и ядерными державами) что позволяет им осуществлять гегемонию не только в своем регионе но и по всему миру. В настоящее время многими считается что после распада СССР с конца XX века в мире осталась одна из двух сложившихся после Второй мировой войны «сверхдержав» — США хотя некоторые эксперты говорят что США могут потерять этот статус в ближайшее время либо уже потеряли. В то же время несмотря на то что имеющие сильнейшую экономику современные технологии технологически продвинутые мобильные вооружённые силы с военными базами по всему миру господство в финансовой и информационных сферах США сохранили политическо-экономическо-военную мощь и после холодной войны и распада СССР и имеют наибольшее влияние в мире их статус как единственной сверхдержавы часто оспаривается или не признается многими странами и политиками считающими что на смену противостоянию и паритету США и СССР должен прийти не однополярный или биполярный а многополярный мир со всё более возрастающими ролями потенциальных сверхдержав великих держав региональных держав и объединений. В то же время имеющий с 2014 года крупнейшую экономику мира по ВВП по паритету покупательной способности (оставаясь второй после США по номинальному ВВП со скорой перспективой так же стать первой) с лидирующими показателями в мире по большинству показателей промышленного и сельскохозяйственного производства самое большое в мире население и третий в мире размер территории один из двух крупнейших в мире положительный баланс во внешней торговле и крупнейший экспорт (в том числе промышленных новых технологий) треть мировых валютных резервов статус третьей в мире ядерной державы и космической державы самую большую армию Китай практически приблизился к статусу сверхдержавы и уже называется некоторыми экспертами как экономическая и военная сверхдержава которой осталось только признать это и закрепить в своём устойчивом политическом влиянии. Однако конкуренция и борьба за влияние между США и КНР носит относительно мирный и спокойный характер без острого противостояния напоминая больше отношения России и Британии в XIX веке чем между СССР и США в XX. В настоящее время из числа великих держав помимо Китая потенциальными сверхдержавами называют также Европейский союз Индию Бразилию (как перспективные потенциальные сверхдержавы) и Россию (как правопреемницу и самый крупный осколок СССР одно из самых сильных государств в военно-политическом и в некоторой мере экономическом смыслах). См. также Империализм Примечания Литература Лукашук И. И. Великие и малые державы // Международное право. — 3-е. — М.: Wolters Kluwer 2008. — ISBN 978-5-466-00103-7. Лукашук И. И. Современное право международных договоров. — М.: Wolters Kluwer 2006. — Т. II. — ISBN 5446-00208-9. Bridge Francis Roy; Bullen Roger. The Great Powers and the European States System 1814-1914. — Pearson Education 2005. — ISBN 0-582-78458-1. (англ.) Danilović Vesna. When the Stakes Are High: Deterrence and Conflict Among Major Powers. — The University of Michigan Press 2002. — ISBN 0-472-11287-2. (см. также здесь) (англ.)Либеральная империя либеральный империализм — концепция внутренней и внешней политики в рамках которой сильное демократическое государство с рыночной экономикой ведёт экспансию в другие государства с целью установления и поддержания в них политической стабильности создания единого культурного и экономического пространств что выгодно как самой империи так и народам этих государств. Зона влияния империи таким образом видится больше как «зона ответственности». В основе либеральной империи в отличие от империи обычной лежит не военная сила и принуждение а привлекательность образ источника мира и справедливости прочные экономические связи. Концепции под аналогичным названием существовали во Франции и Великобритании в XIX веке и переживают второе рождение в настоящее время в США. В современный российский политический лексикон термин «либеральная империя» был введён А. Б. Чубайсом в 2003 году. При этом если на западе важнейшим аспектом либерального империализма считается обеспечение стабильности через установление марионеточных режимов в том числе военными методами то в России — экономическая и культурная экспансия без применения вооружённых сил. Либеральный империализм на Западе Термин отнюдь не является современным изобретением и имеет давнюю историю. В Европе «либеральной империей» называли сначала Францию 1860—1870 годов при Наполеоне III. Империалистическая фракция была в Либеральной партии Великобритании. Её лидером являлся Арчибальд Примроуз лорд Розбери министр иностранных дел 1886 1892—1894 и премьер-министр 1894—1895. После Первой мировой войны однако идеи империализма вышли из моды Либеральная партия также теряет поддержку в народе и само понятие «либеральный империализм» исчезает до конца XX века: до оккупации Косово войны в Афганистане и Ираке когда его начинают применять для описания политики Билла Клинтона Джорджа Буша и Тони Блэра хотя сами власти США и Великобритании по понятными причинам не признавали за собой стремления к какому-либо империализму пусть и либеральному. Ведущим теоретиком и популяризатором либерального империализма на западе признан Найл Фергюсон в 2001—2002 показавший что своих лидирующих позиций Великобритания в XIX веке достигла благодаря либеральному империализму и призвавший США последовать тем же путём. Необходимость в расширении американских империалистических амбиций выводится из растущей нестабильности мира: США вынуждены стать на защиту стабильности поскольку лишь они способны на это (ср. Бремя белого человека). Особенностью нового империализма США (как и империализма британского) является отсутствие стремления к завоеванию новых территорий вместо этого экспансия осуществляется путём создания марионеточных местных правительств более легитимных в глазах общественности. Это считается одним из ключей к успеху. Другим ключом признана привлекательность рыночной экономики прав человека и демократии — лозунгов либеральной империи. Концепция либеральной империи в России Не чужд термин и русской общественной мысли. Он использовался Бердяевым в книге «Судьба России». Либеральный империализм Бердяев рассматривал как опыт положительного созидательного сознания которого по его мнению не хватало русской интеллигенции. Либеральная империя по А. Б. Чубайсу Впервые в политической истории новой России термин «либеральная империя» был озвучен 25 сентября 2003 года А. Б. Чубайсом в канун парламентских выборов. Тем не менее ни подробного описания идеи ни включения её в предвыборную программу СПС не последовало что вызвало интенсивный поток домыслов и различных толкований понятия. Более полно концепция либеральной империи была освещена 16 декабря 2004 года Л. Я. Гозманом. Он также называл имена ещё двух авторов концепции: Дениса Драгунского и Дмитрия Орешкина. Россия является естественным лидером на постсоветском пространстве: её ВВП в несколько раз выше чем у любой другой страны СНГ по ВВП на душу населения и доходам Россия также лидирует миграционные потоки из стран СНГ также направлены не из а в Россию. Поэтому именно Россия должна взять на себя роль гаранта экономического развития и безопасности региона а для этого активно продвигать себя во внешний мир. Становиться на путь изоляционизма значит изменить многовековое направление развития к тому же это бесперспективно экономически. Для эффективного продвижения своей экономики на мировом рынке государство должно с одной стороны поддерживать условия рыночной конкуренции чтобы избежать технологического отставания а с другой — противодействовать нерыночным методам других государств активно помогать своим компаниям в случае применения к ним нерыночных методов. Россия по словам Гозмана заинтересована в том чтобы её соседями были не своевольные пусть и временно послушные диктатуры а демократии в которых есть механизм контроля за исполнением обещаний и которые поэтому более ответственны. Россия также должна защищать права и интересы всех кто готов себя идентифицировать с ней. Это включает в себя в числе прочего защиту прав русскоязычного населения стран СНГ. Либеральному империализму по Чубайсу и Гозману чужд милитаризм он не должен (поскольку не нуждается в этом) пересматривать границы и покушаться на нормы международного права. Отзывы и критика Ю. В. Крупнов выступил с развёрнутой критикой концепции. По его мнению России чужд как либерализм так и имперские идеи идея же их объединения разработана и принята в США. Россия таким образом не сможет стать самостоятельной империей а неизбежно окажется региональной державой-сателлитом единственной либеральной империи на планете — США на что по его мнению и направлена идея Чубайса и Гозмана. Взамен Крупнов предлагает проект создания «мировой державы». А. Г. Дугин вскоре после речи Чубайса выступил с одобрением его идей с той оговоркой что правильно понимает его идеи: модернизацию и конкретизацию евразийства подведение под него экономической базы начатое ещё Фридрихом фон Листом и Сергеем Витте. Восприятие идеи обществом В октябре 2003 ФОМ провёл опрос на тему «либеральный империализм». 24 % опрошенных слышали о данном термине 18 % смогли ответить как они его понимают. 2 % посчитали «либеральный империализм» пустой выдумкой 1 % отметил его внутреннюю противоречивость. У некоторых опрошенных термин ассоциируется с демократией соблюдением гражданских прав (4 %) сильной (2 %) независимой державой (2 %). Тем не менее ни её политическое устройство (монархия анархия олигархия централизованная республика) ни реальные примеры (Англия США Китай СССР арабские страны) в массовом сознании не определились. 13 % опрошенных посчитали что Россия должна стремиться стать либеральной империей (из них более половины ответили что она может ей стать) 18 % — что не должна. Чаще других первой точки зрения придерживаются молодые оптимисты сторонники «Единой России» второй — люди с высшим образованием голосующие за КПРФ. Предполагаемая реализация Хотя сторонниками идеи помимо указанных выше не объявил себя ни один политик и концепция осталась незамеченной на более высоких уровнях власти довольно часто либеральный империализм рассматривается СМИ (особенно зарубежными) как в действительности реализуемый Россией проект. Под схему создания либеральной империи а точнее экономической экспансии по мнению многих публицистов подпадают действия самого Чубайса и РАО ЕЭС: покупка в 2003 у американской компании AES 35 % распределительной энергосети Грузии (кроме того РАО контролирует 19 % производства электроэнергии в Грузии) покупка в Армении АЭС Севано-Разданский каскада ГЭС и Разданскую тепловой станции (в сумме эти три объекта вырабатывают 69 % от всей производимой в Армении электроэнергии). В Казахстане в счет списания долгов РАО за $40 млн был продан угольный разрез «Северный» схожие действия предпринимаются на Украине и в Белоруссии. Характерно что Запад в особенности США используют различные механизмы для противодействия указанной политике РАО ЕЭС. Схожие идеи В 2006 году Касьяновым предложена идея «империи свободы» схожая с «либеральной империей» Чубайса и Гозмана. В журнале «Социологические исследования» №2 1997 была опубликована статья Л.В. Сохань И.П. Сохань «Новые "демократические" империи» / Сохань / в которой обсуждался процесс объединения либеральных государств в новые демократические империи. См. также Пятая империя Энергетическая сверхдержава Суверенная демократия Евразийство Глобализация Примечания Ссылки Текст выступления Чубайса «Миссия России» (25 сентября 2003) Сокращённый текст выступления Гозмана (16 декабря 2004) Подборка материалов СМИ на тему «либеральная империя» на сайте А. Б. Чубайса Юрий Крупнов Почему либеральная империя в России не получится? «Либеральный империализм» как способ продвижения российского капитала за рубеж Владимир Папава и Фредерик Старр Экономический империализм России // The Jordan Times 17 марта 2006Эта статья – о безвизовом режиме как об общественно-политическом явлении в целом. О режиме въезда иностранных граждан и лиц без гражданства в конкретные государства смотрите статьи в категории «Визовая политика по странам». О возможности визовых или безвизовых поездок для граждан отдельных государств смотрите статьи в категории «Визовые требования по странам». Безви́зовый режи́м — это режим взаимоотношений между странами при котором гражданам этих государств не требуется получение визы для въезда на их территорию. Безвизовый режим может устанавливаться как в одностороннем порядке так и в порядке взаимности (по двустороннему или многостороннему соглашению например Шенгенская зона). Иногда при этом возможно ограничение по типам паспортов (например безвизовый режим для обладателей дипломатических паспортов). По данным «Henley&Partners» на 20 мая 2014 года право на безвизовый въезд в наибольшее количество стран получили граждане Великобритании Германии США Финляндии и Швеции (174 государства). На втором месте Дания и Канада граждане этих стран могут посетить без виз 173 страны. Россия и Турция в этом списке поделили 38-е место: 100 стран. Последнее 94-е место занял Афганистан: только 28 других государств допускают въезд афганских граждан без виз а предпоследнее — Ирак (31 страна). См. также Виза Миграция населения Миграционное право Ссылки «Henley&Partners». Global Ranking Index 2013 May 2014 (англ.) (pdf). «Henley&Partners». «Henley&Partners» (20 May 2014). — The Henley & Partners Visa Restrictions Index. Проверено 16 марта 2015. ПримечанияЯникул (лат. Mons Janiculus) — холм в Риме на западном берегу Тибра (район Трастевере). Назван в честь бога Януса (двуликого бога входов и выходов) и легендарного царя Лация обитавшего по преданию на этом месте. При царе Анке Марции (VII в. до н. э.) Яникул обнесенный стеной превратился в римскую крепость на этрусской земле. Соединялся с Римом свайным мостом. На холме стоит монастырь Сант-Онофрио. Монастырь известен тем что 25 апреля 1595 года в нем умер прославленный поэт Торквато Тассо. Ещё один монастырь — Сан-Пьетро-ин-Монторио — возведён там где по преданию был распят апостол Пётр. Литература Яникул // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.