Немецкие беженцы — согласно праву ФРГ лица немецкой национальности или немецкие граждане подвергшиеся депортации или вынужденные были покинуть места своего расселения в ходе или после Второй мировой войны. Приём немецких беженцев на территории ФРГ регулируется «Законом о перемещённых лицах и беженцах» принятом в 1953 году. Категории беженцев Изгнанные с родины (нем. Heimatvertriebene) — депортированные и приравненные к ним лица которые на 31 декабря 1937 года или ранее проживали на территориях в пределах Германской империи в границах на 31 декабря 1937 года а также территориях выходящих за её пределы и по состоянию на 1 января 1914 года принадлежавших Германской империи или Австро-Венгерской империи а также позднее — Польше Эстонии Латвии или Литве (Мемельланд) и покинули эти территории до 1 января 1993 года. К изгнанным с родины приравниваются также и супруги и потомки указанных лиц. Изгнанные (нем. Vertriebene) — лица немецкой национальности или немецкие граждане которые в результате последствий Второй мировой войны вынуждены были покинуть места своего расселения или были депортированы с территорий бывших восточных областей Германской империи или с территорий выходящих за границы Германской империи по состоянию на 31 декабря 1937. Также в эту категорию относятся лица немецкой национальности и немецкие граждане после 30 января 1933 года покинувшие эти территории и поселившиеся за пределами Германской империи по причине преследования национал-социалистским режимом по признаку расы политических религиозных или мировоззренческих убеждений. К изгнанным приравниваются также и супруги и потомки указанных лиц. Принудительно переселяемые (нем. Umsiedler) — лица немецкой национальности или немецкие граждане подвергшиеся насильственному переселению в Германию с территорий других стран вследствие международных договоров заключённых во время Второй мировой войны или с оккупированных территорий вследствие действий оккупационных властей а также их супруги и потомки. Переселенцы (нем. Aussiedler) — лица немецкой национальности или немецкие граждане до 1 января 1993 года в рамках приёма в Германию покинувшие территории бывших восточных областей Германской империи Данциг Эстонию Латвию Литву страны бывшего Советского Союза Польшу Чехословакию Венгрию Румынию Болгарию Югославию Албанию или Китай за исключением если эти лица не будучи изгнанными оттуда переселились на эти территории после 8 мая 1945 года. Беженцы с советской зоны (нем. Sowjetzonenflüchtling) — лица немецкой национальности или немецкие граждане проживающие в советской зоне оккупации Германии или в советском секторе Берлина и до 1 июля 1990 года по политическим мотивам покинувшие их а также их супруги и потомки. Современное положение С 1 января 1993 года приём немецких беженцев всех указанных категорий официально считается оконченным. С этого момента ФРГ начинает приём «поздних переселенцев» (нем. Spätaussiedler) — этнических немцев из стран из которых до 1993 года осуществлялся приём «переселенцев» (Восточная Европа страны бывшего СССР и Китай). Регулирование приёма поздних переселенцев продолжается на основании закона о перемещённых лицах и беженцах многократно реформированного с момента своего принятия. Лица немецкой национальности рождённые после 31 декабря 1992 года больше не попадают ни под какую из категорий и могут переселиться в Германию лишь как потомки поздних переселенцев (нем. Abkömmlinge) или на общих правилах действующих для иностранцев. См. также Депортация немцев после Второй мировой войны Договор о дружбе и границе между СССР и Германией Немецкое население Калининградской области (1945—1951) Изгнание немцев из Чехословакии Статусные немцы Союз изгнанных ПримечанияКартея — древний город на юге Пиренейского полуострова на северном берегу бухты Альхесирас. Согласно Страбону основан финикийцами в 950 году до н. э. с конца VI века до н. э. принадлежал Карфагену. От них владение городом перешло к римлянам. В 171 года до н. э. Картея становится первой колонией вне пределов Италии получившей латинское право. Город входил в число богатейших и могущественнейших на южном побережье Испании. Многие из древних авторов отождествляли Картею с Тартессом (Ταρτησσός — то же что Фарсис; см. «Книгу пророка Ионы» 1 3). ПримечанияКори́чневые по́чвы — тип почв имеющих коричневую постепенно осветляющуюся книзу окраску образовавшихся в условиях переменно влажного субтропического климата под покровом ксерофитных вечнозелёных лесов и кустарников а также под ксерофитной древесной и кустарниковой растительностью лугово-степным разнотравьем с ксерофитным кустарником. Характеризуется непромывным типом водного режима способствующим оглиниванию средней части почвенного профиля на глубину 03 — 06 метра в результате которого высокой насыщенностью почвенного поглощающего комплекса кальцием достигающего в верхних горизонтах до 90 % и высокой ёмкостью обмена (40—50 мг/экв на 100 г почвы). По механическому составу коричневые почвы чаще всего тяжёлые. Кислотность почвы (pH) — нейтральная. Благодаря глубокому проникновению гумуса (до 1 метра и более) значительная часть коричневых почв обладает высоким плодородием. Описание Коричневые почвы преимущественно развиваются в горных районах. Формируются в условиях умеренно-тёплого климата (переходного к субтропическому) под дубово-грабовыми ксерофитными лесами в низкогорьях Восточного Кавказа и локально Северо-Западного а также в условиях переменно влажного субтропического климата (например Средиземноморского) характеризующегося влажной и тёплой зимой умеренно сухим и жарким летом. Профиль коричневых почв обладает ясной цветовой дифференциацией хотя и не достигает большой мощности: Тёмногумусовый горизонт хорошо выражен (мощность от 03 до 05 метра) отличается коричневым тоном окраски низкой плотностью высокой биогенностью обладает прочной зернисто-комковатой структурой насыщен корнями. Структурно метаморфический горизонт выделяется коричневым цветом хорошо выраженной (призмовидно-)ореховато-комковатой структурой повышенной плотностью (в сухое время трещиноват) в нём залегает множество вертикально идущих корней. Аккумулятивно-карбонатный горизонт — светлый палево-бурый массивный или мелко глыбистый либо частично сохраняющий текстуру породы. Карбонатные новообразования встречаются в виде мягких сегрегаций или пятен однако могут и отсутствовать. Границы между горизонтами постепенные. Различают подтипы коричневых почв: выщелоченные обыкновенные (типичные) и коричневые карбонатные. Физические свойства Чаще всего коричневые почвы суглинистые или тяжелосуглинистые дифференциация профиля по илу выражена слабо. В случае формирования почвы на плотных изверженных или осадочных породах переход по увеличению щебнистости к коренной породе постепенен мощность профиля в таком случае достигает 1 метра причём на рыхлых породах она больше. Химические свойства Содержание органических веществ (гумуса) в верхнем горизонте превышает 5 % гумус глубоко проникает вниз по профилю (до 1 % на глубине 1 метр). Дифференциация профиля по алюминию и железу выражена слабо. Реакция среды (кислотность почвы) в тёмногумусовом горизонте нейтральная и по мере перемещения вниз по профилю показатель pH растёт. Распространение Коричневые почвы распространены в Южной Европе Северной Африке в странах Передней Азии на севере полуострова Индостан в Китае на западе США на севере Мексики в северо-западной части Аргентины в центральной части Чили и на юге Австралии. На территории бывшего СССР: горные районы Средней Азии Восточное Закавказье. Коричневые почвы на территории России образуют нижний горный пояс в засушливых регионах северного макросклона Большого Кавказа а также Южного берега Крыма. По мере подъёма в горы они сменяются бурозёмами на северо-западе и органо-аккумулятивными почвами на востоке. Известно что среди любых горных почв нередки скальные выходы и участки слаборазвитых почв и тёмногумусовых литозёмов — коричневые почвы не являются исключением из этой закономерности. Подтипы коричневых почв приурочены к контрастным по свойствам породам и связаны с экспозицией склонов. Использование в земледелии Традиционно коричневые почвы используются под виноградарство и в меньшей степени — плодоводство. В условиях земледельческого использования террасирование и плантажная вспашка приводят к сильному изменению профиля почвы. Кроме того коричневые почвы в Дагестане зачастую используются под пастбища что в немалой степени способствует развитию эрозии почвы (козьи тропы). В этой связи горные леса расположенные на коричневых почвах обладают важным водоохранным и противоэрозионным значением. См. также Чернозём Бурые почвы Каштановые почвы Подзолистые почвы Серые лесные почвы Почвенный институт Примечания Литература Герасимов И. П. Коричневые почвы сухих лесов и кустарниковых лугостепей в кн. Материалы по географии и картографии почв СССР М. — Л. 1949; Указания по классификации и диагностике почв в. 5 — Почвы влажных и полусухих субтропиков областей СССР М. 1967. Лесная энциклопедия: В 2-х т./Гл. ред. Воробьёв Г. И.; Ред. кол.: Анучин Н. А. Атрохин В. Г. Виноградов В. Н. и др. — М.: Сов. энциклопедия 1985.-563 с. ил. Ссылки Толковый словарь по почвоведению: коричневые почвыРоссийская Польша также «Российский Раздел» (польск. Zabór rosyjski) или «Российский Сектор» — бывшие владения Речи Посполитой перешедшие к Российской империи в результате первого (1772 год) второго (1793 год) и третьего раздела Речи Посполитой (1795 год) а также после раздела Варшавского герцогства в 1815 году. История Ноябрьское восстание Началось 29 ноября 1830 года и продолжалось до 21 октября 1831 года под лозунгом восстановления независимой «исторической Речи Посполитой» в границах 1772 года то есть сецессии не только территорий с преимущественно польским населением но и территорий населенных белорусами и украинцами а также литовцами и евреями. Административное деление Российская империя разделила бывшие территории Речи Посполитой на следующие административные единицы: Гродненская губерния Киевская губерния Волынская губерния Подольская губерния Минская губерния См. также Австрийский раздел Прусский раздел Примечания Литература Дэвис Норман The Modern Polish Frontiers (Granice) // God’s Playground A History of Poland: Volume I: The Origins to 1795 — Oxford University Press 2005 The Austrian sector in: Galicia and self-government — The Cambridge History of Poland Volume 2 // CUP Archive 1971Румбуркское восстание (чеш. Rumburská vzpoura) — антивоенное выступление чешских солдат запасного батальона 7-го полка австро-венгерской армии размещенного в г. Румбурке (Северная Чехия) 21 мая 1918 года. Поводом к восстанию в основном послужило недостаточное снабжение невыплата денежного обеспечения и издевательства немецких офицеров. Инициаторами выступления стали солдаты вернувшиеся в начале 1918 года из русского плена ставшие свидетелями Октябрьской революции в России. Нелегальный комитет во главе с Франтишеком Ногой намеревался подняв восстание и объединившись с солдатами других частей а также гражданским населением двинуться на Прагу. Восстание началось прежде чем закончилась его подготовка. Непосредственным толчком к выступлению послужил стихийный взрыв возмущения против сокращения нормы выдачи хлеба и внеочередной отправки на фронт маршевой роты в которую были включены многие члены нелегального комитета. Мятеж начался 21 мая 1918 года в 6 часов утра. Его организаторами были 65 человек во главе с Ф. Ногой которые отказались повиноваться своим командирам. Постепенно пополняя свои ряды общее число присоединившихся составило от 700 до 1000 человек. Хотя вспыхнуло восстание стихийно его лидеры быстро установили контакт с солдатами чешского 18-го пехотного полка в г. Градец-Кралове. Восставшие под руководством Ф. Ноги и С. Водички арестовали офицеров захватили оружие освободили из тюрьмы политических заключенных. Восстание грозило перерасти в революцию назревавшую на чешских землях. Повстанцы первым заняли город Румбурк а затем отправились маршем к г. Нови-Бор где были окружены и разбиты войсками австро-венгерской армии состоящими в основном из чешско-говорящих солдат и жандармерией. 10 руководителей Румбуркского восстания были расстреляны более 400 солдат приговорены к различным срокам заключения в казематах крепости Терезин откуда их освободила революция в октябре 1918 года. Румбуркское восстание наряду с другими вооруженными выступлениями солдат и матросов весной—осенью 1918 г. явилось показателем распада австро-венгерской армии и важнейшим симптомом приближающейся революции 1919 года на территории Австро-Венгрии. Литература Marek Jindřich. Pod císařskou šibenicí: čeští vojáci na křižovatkách roku 1918. 2005. ISBN 80-86808-15-7Фронт национального освобождения Конго (фр. Front National pour la Libération du Congo FNLC) — конголезская повстанческая группировка. Создан катангскими жандармами — сторонниками Моиза Чомбе. После поражения от войск Мобуту Сесе Секо перебазировался в Анголу. Поддерживал португальскую колониальную администрацию в войне против национально-освободительного движения. После деколонизации Анголы — союзник МПЛА. Участвовал в ангольской гражданской войне на стороне марксистского правительства против партизанского движения УНИТА. Продолжал борьбу с режимом Мобуту осуществлял вторжения в Заир. В 1977 и 1978 инициировал крупные мятежи в провинции Шаба подавить которые удалось только при участии международных сил. Участвовал в свержении режима Мобуту в 1997 году. Жандармы Чомбе и ПИДЕ В 1967 году катангские жандармы и иностранные наёмники Моиза Чомбе подняли восстание против центрального правительства Заира возглавляемого президентом Мобуту Сесе Секо. Выступление было подавлено. Мятежники во главе с генералом Натаниэлем Мбумбой (бывший полицейский комиссар Колвези) бежали в Португальскую Анголу. 18 июня 1968 года Мбумба и его сторонники учредили FNLC со своими вооружёнными силами. Сделано это было по согласованию и при поддержке португальской колониальной администрации и спецслужбы ПИДЕ в которой Мбумба получил звание полковника. Из конголезских эмигрантов-лунда было сформировано несколько батальонов получивших название Fiéis — «Верные». Боевики FNLC называли себя также Tigres Katangais — «Тигры Катанги». Участвовали в португальской колониальной войне против ангольских национально-освободительных сил. При этом сложилось так что боевики Мбумбы в основном сталкивались в боях с партизанами ФНЛА и УНИТА а не МПЛА. В то же время FNLC продолжал борьбу против режима Мобуту. Португальские власти не поддерживали Мбумбу на этом направлении но и не чинили серьёзных препятствий. Союзником FNLC традиционно являлось движение Лорана Кабилы. Альянс с МПЛА После Португальской революции 1974 независимость Анголы была провозглашена под властью МПЛА во главе с Агостиньо Нето. УНИТА Жонаса Савимби осталась вооружённой оппозицией. Поскольку между FNLC и МПЛА практически не происходило столкновений власти НРА заключили союз с организацией Мбумбы. Общность врагов — Савимби и Мобуту — обеспечило взаимопонимание. Кроме того уход из Анголы был для FNLC невозможен — Мбумба и его окружение были обречены в Заире на смертный приговор. Соглашение между FNLC и МПЛА было подписано ещё до провозглашения независимости Анголы — 17 декабря 1974 года при посредничестве португальского губернатора Роза Коутинью также союзника Нето. В одном из пунктов говорилось что «после освобождения Анголы МПЛА окажет FNLC помощь в освобождении Конго-Заира». Таким образом бывшие жандармы прозападного антикоммуниста Чомбе агенты салазаристской спецслужбы и колониальные каратели оказались военно-политическими союзниками марксистского просоветского режима. Формирования FNLC активно включились в ангольскую гражданскую войну на стороне МПЛА. Они приняли участие в стратегически важной битве при Кифангондо где 10 ноября 1975 года были разгромлены прорывавшиеся к Луанде войска ФНЛА. Ангольские власти отдавали должное союзникам. Президент Нето пытался интегрировать всех противников Мобуту под эгидой Натаниэля Мбумбы FNLC получал советское оружие из арсеналов ФАПЛА. Вторжения в Заир В начале марта 1977 года боевики FNLC вторглись из Анголы в заирскую провинцию Шаба (тогдашнее название Катанги). Было одержано несколько побед над заирской армией заняты значительные территории начала создаваться административная структура. Вытеснить FNLC из Заира удалось только к концу мая с привлечением международной военной помощи прежде всего марокканского экспедиционного корпуса. В мае 1978 года отряды FNLC снова прорвались в Шабу и опять продемонстрировали очевидное военное превосходство над армией Мобуту. Правительственные войска и на этот раз не смогли организовать эффективного сопротивления. Под контролем FNLC оказался ключевой в экономическом отношении город Колвези. Столкновение оказалось более скоротечным и кровопролитным чем годом ранее. 20-21 мая боевики FNLC были разгромлены парашютно-десантным полком французского Иностранного легиона под командованием Филиппа Эрюлена. Высказывалось предположение что поддержку FNLC оказывали Куба ГДР и СССР. Это казалось логичным в свете тесных связей с этими государствами ангольского правительства «курировавшего» группировку Мбумбы. Ангола являлась «форпостом социализма» в Африке тогда как заирский режим Мобуту — важным африканским союзником Запада. Документальных подтверждений связи FNLC с советскими кубинскими или восточногерманскими властями представлено не было. Но сам факт военной активности против Заира с территории Анголы как и характер комментариев в советской прессе говорил сам за себя. Каковы бы ни были детали текущего вторжения в Заир нападение произошло из страны правительство которой установлено советским оружием и войсками советского сателлита. Это не могло произойти и не может продолжаться без молчаливого согласия СССР.Генри Киссинджер События в Шабе 1977 и 1978 продемонстрировали с одной стороны слабость и непопулярность режима Мобуту с другой — отсутствие массовой поддержки у проангольских сил. Население не сопротивлялось FNLC однако народного восстания против Мобуту не произошло притока в войска мятежников не наблюдалось. Жители провинции старались дистанцироваться от конфликта. Обличение коррумпированной диктатуры Мобуту многочисленные обещания даже попытки проведения реальной социальной политики на захваченных территориях не могли изменить положения. Отсутствие активной массовой поддержки сводило на нет очевидные преимущества FNLC над заирскими войсками в военной подготовке организованности и дисциплине. После поражений в Шабе После отступления из Шабы в мае 1978 FNLC снова принял активное участие в ангольской гражданской войне. Боевики воевали в составе ангольских правительственных войск против партизан УНИТА. Однако генерал Мбумба и его ближайшие помощники были отстранены от руководства. Натаниэль Мбумба подвергся аресту и затем выслан из Анголы в Заир. Вопреки ожиданиям он был амнистирован Мобуту (возможно по договорённости с душ Сантушем) поселился в Киншасе и отошёл от политики. Другие военно-политические руководители FNLC были обвинены в некомпетентности и коррупции после чего также покинули Анголу. Руководство перешло к генералу Эли Каньюмбу. В 1984 году правительство Анголы перебазировало формирования FNLC на северо-запад страны отодвинув их от границы с заирской провинцией Шаба. Это являлось очевидной уступкой ангольского президента душ Сантуша сделанной ради примирения с Мобуту. Участие в свержении Мобуту В 1996 году генерал Каньюмбу явился одним из соучредителей Альянса демократических сил за освобождение Конго. Несколько тысяч «Тигров Катанги» принимали участие в свержении Мобуту 1997 и Второй конголезской войне 1998—2002. В сентябре 2005 года Эли Каньюмбу с группой ближайших соратников вернулся в Конго. Некоторое время он принадлежал к правящей коалиции в 2006 году снят со всех постов и помещён под домашний арест на следующий год освобождён при международном вмешательстве. С 2008 года пребывает в оппозиции. Политический парадокс FNLC являет собой пример политико-идеологического парадокса времён Холодной войны: организация «прозападного» (учитывая ориентацию Чомбе) происхождения в силу ситуативных причин фактически оказалась на службе просоветского и прокоммунистического правительства. Окончание Холодной войны лишило режим Мобуту западной поддержки и с неизбежностью привело к его падению. В этих условиях FNLC прекратился в одного из участников новой конголезской политики — далеко не самого влиятельного. Примечания Ссылки Les opérations au Congo par Jean Pierre Sonck. L’odyssée des Tigres KatangaisРеферендум о независимости Туркмении — прошёл 26 октября 1991 года. На референдум представлены 2 вопроса: Согласны ли вы с законодательным установлением Туркменистана как независимого демократического государства? Поддерживаете ли вы заявление Президента и Верховного Совета Туркмениской Советской Социалистической Республики «О внутренней и внешней политике Туркменистана» и практической деятельности для его реализации? Оба вопроса поддержаны 93 % голосующих. Явка избирателей составила 974 %. Результаты Независимость Второй вопрос Примечания Ссылки Независимость ТуркменистанаДекларация о государственном суверенитете Украины — документ о провозглашении государственного суверенитета Украины. Принята Верховным Советом Украинской ССР 16 июля 1990 года. Содержание В преамбуле Декларации подчеркивалось что Верховный Совет УССР провозглашает суверенитет Украины как «верховенство самостоятельность полноту и неделимость власти республики в пределах её территории независимость и равноправие во внешних отношениях». Одним из основных положений Декларации было положение о гражданстве. Провозглашалось что Украина имеет своё гражданство где «все граждане равны перед законом независимо от происхождения социального и имущественного положения расовой и национальной принадлежности пола образования политических взглядов религиозных убеждений рода и характера занятий». Граждане всех национальностей составляют народ Украины. Декларация провозглашала экономическую самостоятельность Украины. В документе подчеркивалось намерение создать банковскую ценовую финансовую таможенную и налоговую системы сформировать государственный бюджет а при необходимости ввести собственную денежную единицу. Декларация признавала самостоятельность республики в решении вопросов науки образования культурного и духовного развития украинской нации. Украина провозглашала своё намерение стать в будущем постоянно нейтральным государством которое не будет принимать участия в военных блоках и обязуется соблюдать три неядерных принципов: не применять не производить и не приобретать ядерного оружия. Декларация провозглашала право Украины непосредственно реализовать отношения с другими государствами заключать с ними договоры обмениваться дипломатическими консульскими торговыми представительствами. См также Декларация о государственном суверенитете РСФСР Декларация о государственном суверенитете Республики Беларусь Источники Официальный текст на сайте Верховного Совета на украинском (укр.) Текст на русском по публикации Аргументы и факты; 1990 г. № 29. М. Мельникова. Декларація про державний суверенітет України 1990 //Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка 2004. — Т. 2 : Г — Д. — С. 316. — ISBN 966-00-0405-2. (укр.) В.П. Капелюшний. Декларація про державний суверенітет України // Енциклопедія сучасної України : в 30 т. — К. : Національна академія наук України Наукове товариство імені Шевченка Інститут енциклопедичних досліджень НАН України 2001—.... ISBN 944-02-3354-x (укр.) (укр.)Владимир Михайлович Разумовский (род. 19 августа 1939) — заведующий кафедрой региональной экономики и природопользования Санкт-Петербургского государственного экономического университета (ранее — Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов) вице-президент Русского географического общества. Главный редактор журнала «Известия Русского географического общества». Биография Родился 19 августа 1939 года в Ленинграде. Учился в Ленинградском государственном университете им. А. А. Жданова на географическом факультете (кафедра геоморфологии) после его окончания в 1963 году работал в проектных организациях строительного профиля до 1981 года. С 1981 года занимается научной деятельностью. В 1981—1984 гг. работал в Научно-исследовательском институте географии ЛГУ им. А. А. Жданова. С 1984 по 1991 г. — доцент Ленинградского государственного финансово-экономического института им. Н. А. Вознесенского. С 1991 г. — доцент затем профессор Санкт-Петербургского государственного университета с 1994 г. — профессор затем заведующий кафедрой в Санкт-Петербургском государственном университете экономики и финансов. С 1979 г. — кандидат с 1994 г. — доктор географических наук. Научные труды Всего 130 из них 4 монографии. ПримечанияИсход Торгуудов (каз. Шаңды жорық Пыльный поход) — массовое переселение в 1771 году волжских калмыков среди которых преобладали торгуты из пределов Российской империи в Империю Цин. Причины Во время правления ханов Дондук-Даши (1741—1761) и Убаши (1761—1771) царское правительство стало проводить политику ограничения ханской власти. В 1760-х годах в ханстве усилились кризисные явления связанные с колонизацией калмыцких земель русскими помещиками и крестьянами сокращением пастбищных угодий ущемлением прав феодальной верхушки вмешательством царской администрации в калмыцкие дела. Зимой 1767—1768 гг. была снежной и морозной в калмыцких улусах начался падёж скота. Бедствия народа усилил правительственный Указ 1768 года запретивший продажу хлеба калмыкам в неустановленных местах. Начался массовый голод. Кроме того российское правительство в целях облегчения мобилизации калмыков и привлечения их в боевых действиях русско-турецкой войны (1768—1774) запретило переходить им на левый берег реки Волги. Сокращение территории кочевий калмыков правительственными указами вызвало истощение пастбищ. В улусах вновь начался падёж скота. После устройства укрепленной Царицынской линии в районе основных кочевий калмыков стали селиться тысячи семей донских казаков. Сужение района кочевий обостряло внутренние отношения в ханстве. В этих условиях распространение получила идея возврата на историческую родину — в Джунгарию находившейся на тот момент под властью маньчжурской империи Цин. Хронология событий Торгутский побег готовился в течение ряда лет (1767—1770) торгутскими и хошутскими нойонами а также высшим буддистскими духовенством которое составило астрологический прогноз определив благоприятный для переселения год и месяц.. 5 января 1771 году торгутские и хошутские нойоны во главе с молодым наместником Калмыцкого ханства Убаши подняли улусы кочевавшие по левобережью Волги и начали свой переход в Центральную Азию на свою историческую родину — в Джунгарию. Их путь проходил через казахские степи. Калмыки понимая каким опасным будет их путь не считаясь с потерями старались быстрее достичь территории Китая. Казахские ханы Абылай и Нуралы весной этого же года собрали войско. Произошло несколько сражений с калмыками. Многие калмыки погибли некоторые сдались в плен. По достижении калмыками озера Балхаш нападения на них продолжили киргизы. Незначительное число оставшихся в живых калмыков в конце 1771 года достигли Джунгарии где были официально расселены китайскими войсками. Это вооружённое столкновения между казахами и калмыками (ойратами) было последним из череды длившейся на протяжении 200 лет. Всего вышло 33 000 кибитки или около 169 000 человек. Для противодействия перекочёвке калмыков правительство Екатерины II разослало циркуляр яицким казакам губернатору в Оренбург и ханам подвластных казахских жузов. Яицкие казаки не смогли задержать войска Убаши которые сожгли и разгромили форты и крепости недавно созданной Яицкой линии на участке в 70 верст (крепости Кулагинскую Калмыковую в Индерских горах Сорочиковую (Сарайчиковую) и форпосты: Зеленовский Атаманский Красный Яр Котельный Харькинов и Гребенщиков) и в течение недели переправляли через Яик (Урал) свои семьи и скот. Некоторым российским отрядам выступить в погоню помешали внутренние причины такие как Яицкое казачье восстание 1772 года. Тем не менее в февраля в погоню выступил отряд Оренбургских казаков а 12 апряля из Орской крепости вышел регулярный отряд под командованием Траубенберга также вышли отряды из некоторых других городов. но их действия не имели успеха из-за позднего реагирования недостатка продовольствия и фуража.. Путь калмыков проходил через казахские степи. Казахские ханы: Абылай Среднего жуза Нурали Младшего жуза и Эрали Старшего жуза ещё с самого начала получили указ остановить калмыков также и Цинское пограничье поручило им же не допускать калмыков к каким либо пастбищным местам казахские правители и сами были не прочь захватить скот и пленных они собрали большое войско с целью противодействия калмыкам В результате калмыки начали подвергаться нападению казахских отрядов. Но силы калмыков были настолько превосходящими что при всем желании и старании казахские отряды не могли подступиться к калмыкам. Нападения были в результате которых они захватывали скот или несколько семей но действия калмыков были не только адекватными но и более жесткими в результате казахи больше теряли чем приобретали. Тем не менее калмыки с самого начала пути вынуждены были беспрерывно сражаться защищая свои семейства от плена или гибели а стада от расхищения. Вскоре калмыки достигли озера Балхаш где значительная часть калмыков отравилась недоброкачественной водой здесь на берегу Балхаша калмыки можно сказать и потерпели самое большое поражение за весь путь именно на берегу этого озера калмыки понесли наиболее значительные потери понеся огромный урон в людях и скоте заболело или погибло около половины народа. Этим воспользовались киргизы которые начали нападать на утомлённых калмыков пытаясь захватить людей и скот калмыкам приходилось отбиваться. Вскоре пройдя многочисленные бедствия калмыки в числе около 70 000 человек оставшихся от изначально вышедшей 170 — тысячной орды достигли цинской границы.. Их встретила цепь китайских пограничных войск и вскоре они были размещены цинскими войсками. Основная часть европейских(приволжских) дербетов и дербетовских нойонов со своими войсками остались на местах своих кочевок на Дону Волге и Северном Кавказе так как были несогласны с откочевкой в подданство Маньчжурской империи Цин и не хотели покидать привольные пастбища в междуречье Дона и Волги и в степях Северного Кавказа. Кроме них на местах своих кочевий на Волге и в междуречье Волги и Яика(Урала) осталась часть торгоутовских и хошеутовских улусов. Последствия Этот поход обернулся национальной трагедией калмыков. В пути небольшой по численности калмыцкий этнос потерял погибшими в боях от ран холода голода болезней а также пленными около 100 000 человек лишился почти всего скота — основного богатства. Около 70 тысяч калмыков достигли Цинской границы. Примечания Литература При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Институт городского развития и жилищных стратегий (Institute for Housing and Urban Development Studies IHS) — международный центр урбанистики являющийся частью Университета Эразма Роттердамского. IHS был основан в 1958 году. Институт предлагает постдипломное образование интенсивные тренинги а также консалтинговые и исследовательские услуги в сфере урбанистики жилищных вопросов и городского планирования. История В 1958 году главой роттердамского Bouwcentrum Яном ван Эттингером был основан Международный Строительный Курс (ICB). Его целью была передача накопленных за время восстановления Роттердама от последствий Второй Мировой Войны знаний урбанистам архитекторам и инженерам из развивающихся стран. В июне 1972 года курс был перемещён в Образовательный центр Bouwcentrum (BIE). В дополнение к основному образовательному курсу начали появляться специализированные курсы для профессионалов. В 1982 году BIE был переименован в IHS (Institute for Housing Studies) а полное своё название институт приобрёл в 1990 году и стал называться Institute for Housing and Urban Development Studies. Вместе с тем IHS объявил о запуске новой мастерской программы по урбанистике в сотрудничестве с экономическим факультетом Erasmus University Rotterdam. В течение 1990-х годов IHS усилил свои позиции за рубежом и запустил более десятка международных исследовательских и консалтинговых программ в которых принимали участие такие организации как Всемирный банк Азиатский банк развития и Межамериканский банк развития. Особенно тесным и эффиективным стало сотрудничество с UN-HABITAT (Программой ООН по населённым пунктам). В 2000 году институт переехал в новое здание и стал частью кампуса Erasmus University Rotterdam (EUR) а 2004 году получил статус независимого ООО в составе холдинга EUR. С 2010 года директором института является Кейс ван Роойен. На сегодняшний день IHS развивает институции по всему миру для повышения качества жизни в развивающихся странах и борьбы с нищетой. Институт насчитывает более 8 000 выпускников в 140 странах мира. Образовательные программы Все образовательные курсы института ведутся на английском языке что приводит к международному и межкультурному составу студентов. Основная мастерская программа IHS по урбанистике MSc in Urban Management and Development (UMD) длится один год и предлагает специализации в следующих сферах городского развития: Управление и финансирование городской инфраструктуры Городское жильё Менеджмент окружающей среды и климатические изменения Интегрированное городское планирование Земельное развитие Конкурентоспособность и устойчивость городов IHS также предлагает короткие интенсивные курсы для профессионалов для совершенства навыков в сфере жилищной политики земельного управления климатических изменений и др. Вдобавок к этому институт организовывает в Роттердаме специальные курсы для руководителей международных урбанистических институции из ЮАР Кубы Бразилии Аргентины Китая Индонезии и других стран. Достижения IHS получил в 2007 году престижную награду UN-Habitat Scroll of Honour Award за участие в улучшении городской жизни по всему миру в качестве ведущего исследовательского центра урбанистики. ПримечанияДи́стрикт Краков (нем. Distrikt Krakau польск. Dystrykt krakowski) — административно-территориальная единица Генерал-губернаторства Третьего рейха на территории оккупированной в 1939 году нацистской Германией Польши. Создан 26 октября 1939 по приказу Гитлера со столицей в оккупированном Кракове — исторической резиденции польских королей и существовал до 18 января 1945 года. Численность населения дистрикта в 1943 году составляла около 4 млн человек. Нацистский гауляйтер Ганс Франк стал генерал-губернатором всей территории Генерал-губернаторства (Generalgouvernement) резиденция которого размещалась на краковском Вавеле. Администрация дистрикта (Der Gouverneur des Distrikts Krakau) располагалась на Главной площади Кракова во дворце Потоцких. Губернаторы Первым губернатором дистрикта Кракова был бригадефюрер СС Отто Вехтер (с 26 октября 1939 до 22 января 1942). За ним последовали: Рихард Вендлер бригадефюрер СС (с 31 января 1942 по 26 мая 1942) Людвиг Лозакер (вице-губернатор) штурмбаннфюрер СС (с 24 февраля 1943 по 10 октября 1943). С конца мая 1943 — исполняющий обязанности губернатора дистрикта Краков. Курт фон Бургсдорф бригадефюрер СС (с 23 ноября 1943 по 18 января 1945) Административное деление В административном отношении дистрикт Краков делился на следующие единицы: Штадтгауптманшафт Краков (Krakau) Крайсгауптманшафт Дембица включая Тарнобжег и Мелец Крайсгауптманшафт Ясло Крайсгауптманшафт Ярослав Крайсгауптманшафт Краковский повят (Krakau-Land) Крайсгауптманшафт Кросно Крайсгауптманшафт Мехув Крайсгауптманшафт Новы-Сонч (Neu-Sandez) Крайсгауптманшафт Новы-Тарг (Neumarkt) Крайсгауптманшафт Пшемысль Крайсгауптманшафт Жешув (Reichshof) Крайсгауптманшафт Санок Крайсгауптманшафт Тарнув Через два месяця после вторжения в Польшу новый начальник гестапо Кракова оберштурмбанфюрер СС Бруно Мюллер приказал провести специальную акцию «Sonderaktion Krakau» закрытие всех университетов и вузов города и арест ведущих ученых и профессоров Кракова. Начиная с 20 марта 1941 в числе первых ста еврейских гетто в оккупированной немцами Польше было создано Краковское гетто. Примечания Ссылки Amtliches Fernsprechbuch für das Generalgouvernement von 1941 auf CD. Перечень админ. единиц дистрикта Краков (нем.)1493: открытие Нового Света созданного Колумбом — книга американского писателя и журналиста Чарльза Манна впервые опубликованная в 2011 году. Книга посвящена всемирным последствиям Колумбова обмена последовавшего за высадкой Колумба в Америке и послужившего одним из источников нынешней глобальной цивилизации. Книга является продолжением другой книги того же автора — 1491: Новые открытия о доколумбовой Америке и развивает идеи книги «Колумбов обмен» (1972) историка Альфреда Кросби. В Великобритании книга выпущена издательством Granta Books под заголовком 1493: How the Ecological Collision of Europe and the Americas Gave Rise to the Modern World. Содержание В своей книге Манн рассматривает многочисленные экологические экономические и культурные взаимосвязи которые возникли между Старым и Новым Светом после открытия Америки Колумбом. Например он детально рассматривает следующие эпизоды Колумбова обмена: В XVI—XVII веках — вывоз американского серебра на Филиппины манильскими галеонами и далее в Китай испытывавший острую потребность в серебре для нужд внутренней торговли. Взамен в Америку вывозился шёлк и прочие китайские товары большая часть которых далее перевозилась в Европу Серебряным флотом. Этот обмен привел к взаимному проникновению людей животных и растений между Америкой и Азией. Америка — родина картофеля индейцы на протяжении столетий возделывали сотни и тысячи его разновидностей что гарантировало их устойчивость к вредителям. Массовое применение картофеля в Европе было основано на применении лишь немногих (часто единственного) его видов. Однородность возделываемой культуры привела к массовой гибели урожая и катастрофическому голоду в Ирландии после того как из Америки в Европу проник один из видов вредителей. Треугольная торговля в результате которой в Америку из Африки вместе с рабами завезли и малярию. Малярия стала одной из основных причин гораздо более высокой смертности европейцев вновь прибывающих в Америку по сравнению с африканцами многие из которых имели иммунитет к малярии. Малярия переносится малярийными комарами предпочитающими жаркий и влажный климат. Граница их распространения на север примерно совпадающая с линией Мэйсона — Диксона послужила причиной разделения штатов на южные рабовладельческие (в которые было выгоднее завозить рабов) и северные нерабовладельческие (в которые было выгоднее привозить переселенцев из Европы). Промышленное применение удобрений (гуано) и каучука началось после того как европейцы обратили внимание на использование этих материалов индейцами и смогли усовершенствовать их технику. Отзывы Ян Моррис в своем обзоре для The New York Times даёт высокую оценку книге Манна: «Даже самые малообещающие темы он заставляет звучать захватывающе. Например я теперь по-другому смотрю на кусок резины зная про буйствующих бразильских нуворишей XIX века пьющих шампанское из ванн и пристреливающих друг друга на улицах Манауса». Грегори Макнами из The Washington Post считает книгу «захватывающей и комплексной образцовой в соединении значимых фактов с хорошим повествованием». В 2011 году книга была названа в рамках опроса The Wall Street Journal «Что читают руководители мировых корпораций». См. также Колумбов обмен 1491: Новые открытия о доколумбовой Америке Примечания Источники Mann Charles. 1493: Uncovering the New World Columbus Created. — 2011. — 560 p. Barnes Samuel. Malaria and the Mason-Dixon (англ.). Проверено 21 сентября 2014. Morris Ian. Seeds Germs and Slaves (19 August 2011). Проверено 20 сентября 2011.Польские словаки (польск. Słowacy w Polsce) — национальное меньшинство проживающее в Польше. Основными районами проживания являются районы Оравы и Спиша. Согласно национальной переписи населения 2011 года словацкую национальность заявили 3240 человек из которых 1889 заявили её как единственную. Во время переписи населения 2002 года не позволявшей включать две и более национальности о принадлежности к словацкой национальности заявляли 1710 жителей Польши в том числе: в Малопольском воеводстве — 1572 человека в Силезском воеводстве — 40 человек и в Мазовецком воеводстве — 20 человек. Наибольший процент словаков имеют гмины Новы Тарг (326 %) Буковина Татшаньская (285 %) Лапше-Нижне (266 %) Яблонка (126 %) Липница-Велька (053 %). В 12 образовательных заведениях на словацком языке обучаются 202 учеников. Словаки в большинстве католики. Словаки имеют своих представителей в Сейме и местных органах самоуправления. Главной организацией словацкого меньшинства в Польше является Товарищество Словаков в Польше (словацк. Spolok Slovákov v Poľsku польск. Towarzystwo Słowaków w Polsce). Штаб-квартира товарищества располагается на ул. Св. Филипа № 7 в Кракове. Издаётся с 1958 года ежемесячный журнал «Жизнь» (словацк. Život). Председателем является профессор Силезского университета юрист Юзеф Цонгва награждённый за свою деятельность орденом Двойного белого креста II степени и орденом Polonia Restituta V степени. Словаки проводят ряд культурных мероприятий в Польше: День словацкой культуры в Яблонке Оравской. Смотр краевых детских оркестров. Смотр фольклорных ансамблей в Кремпахах. Конкурс День словацкой поэзии и прозы. Словаки составляли значительную часть воинов Чехословацкого Легиона во время Сентябрьской войны. В ходе Варшавского восстания 1944 года в районе 2 округа Мокотув сражалась Словацкая рота № 535 под командованием подпоручика Мирослава «Станко» Иринга. Польским словаком был также и создатель Мемориала орлят во Львове капитан Рудольф Индрух. Автором первой оперы на польском языке был польский словак Мацей Каменский. ПримечанияПантатаризм (pantatarisme) — термин введённый для обозначения тенденций начала XX века в культурном и политическом движении мусульманского населения Российской империи под главенством татар. История На начало XX века в Российской империи сложилась ситуация когда было высоко влияние Османской империи на мусульманское население в стране. Вследствие этого Министерство внутренних дел выпускало специальные циркуляры в которых предлагалось противодействовать турецкому влиянию. В 1910 году было созвано Совещание по вопросу татаро-мусульманского влияния. Предлагалось усилить православную миссионерскую деятельность в мусульманской среде а также сделать всё для удержания мусульманских школ в конфессиональных рамках. Тем не менее опасаясь пантатаризма совещание давало согласие на «преподавание крещёным инородцам на родном языке». В 1911 году Совещание приняло другой курс сокращая число родных языков на которых возможно было начальное обучение. В 1914 году было созвано Особое совещание по проблемам мусульман. Этим совещанием обращалось внимание на пантатаризм который вызывал у них особые опасения. Пантатаризм делал успехи в мусульманской среде при этом были попытки объединить русских мусульман под управлением татар. Идеологией выступала исламская религия и идея племенного единства. Также вызывало недовольство у имперских чиновников то что на территории России происходило «отатаривание» высших учебных заведений. Особое совещание признавало свою слабость перед прогрессивными процессами в среде мусульманского населения Российской империи и невозможность противостоять им. См. также Пантюркизм Примечания Литература Арапов Д. Ю. Система государственного регулирования ислама в Российской империи в 1905—1917 гг.: на примере Оренбургского магометанского духовного собрания // Tatarica. — 2013. — Вып. 2. — С. 146—155. Воробьева Е. И. Власть и мусульманское духовенство в Российской империи (вторая половина XIX века — 1917 г.) // Исторический ежегодник. — Омск 1997. — С. 40—55. Дякин В. С. Национальный вопрос во внутренней политике царизма (начало XX в.) // Вопросы истории. — 1996. — № 11—12. — С. 39—52. Дякин В. С. Национальный вопрос во внутренней политике царизма (XIX — начало XX вв.). — СПб.: ЛИСС 1998. — 1000 с.Прыгуны через Берлинскую стену (нем. Mauerspringer) — лица перелезавшие через Берлинскую стену со стороны Западного Берлина в Восточный. За 28 лет существования Берлинской стены насчитывается по меньшей мере 400 таких случаев некоторые из которых повлекли ущерб здоровью нарушителей границы а семь имели смертельный исход. Граждан ГДР решившихся на несанкционированное пересечение Берлинской стены обычно называли беглецами. История Преодолеть Берлинскую стену со стороны Западного Берлина было значительно легче чем со стороны Восточного. Пограничная полоса не охранялась а пограничные сооружения были обустроены с целью предотвращения перехода границы в обратном направлении из ГДР в Западный Берлин. Прыгуны через Берлинскую стену могли приставить к ней лестницу забраться на припаркованный автомобиль или перебраться на стену с установленных вдоль неё наблюдательных платформ. После заключения в 1971 году Четырёхстороннего соглашения по Западному Берлину жители Западного Берлина могли беспрепятственно въезжать в Восточный Берлин что в принципе лишало смысла нелегальный переход границы со стороны Западного Берлина. Мотивы для прыжков через стену были различные. Часто прыгуны преодолевали Берлинскую стену чтобы выиграть спор впечатлить подружку или продемонстрировать силу воли. Во многих случаях решающую роль играл алкоголь. Иногда прыжки через стену выполнялись в знак протеста так в 1971 году погиб Дитер Байлиг протестовавший против существования Берлинской стены с момента её возведения. Страдавший психическим заболеванием Арнольд Кабе пятнадцать раз перелезал через стену в Кройцберге объясняя свои действия скукой. Вернер Кюль перелез через пограничные сооружения потому что хотел эмигрировать в ГДР но пограничники ГДР приняли его за беглеца из ГДР и расстреляли. Урожайным на прыгунов через Берлинскую стену стал 1988 год. После заключения соглашения об обмене территориями между ГДР и Западным Берлином Треугольник Ленне земельный участок в собственности ГДР находившийся у западной стороны стены был захвачен левыми активистами. При зачистке территории полицией Западного Берлина 1 июля 1988 года 182 демонстранта перелезли через стену в Восточный Берлин где в соответствии с предварительной договорённостью с Министерством государственной безопасности ГДР их ожидали три грузовика. На них прыгунов доставили в заводскую столовую и накормили завтраком. Впоследствии граждан Западного Берлина отправили через границу обратно небольшими группами через обычные контрольно-пропускные пункты. В пограничных войсках ГДР прыгуны через Берлинскую стену рассматривались как нарушители границы между Западным Берлином и ГДР и на этот счёт действовала специальная инструкция предусматривавшая немедленное задержание без применения огнестрельного оружия. Задержанные доставлялись в IX главный отдел Министерства государственной безопасности ГДР где их подвергали допросу. В большинстве случаев допрошенных вскоре выдворяли в Западный Берлин в особенности если нарушение границы было совершено в состоянии алкогольного опьянения из-за неосведомлённости о месте прохождения границы или по другим аналогичным причинам. Преследованию подвергались лица устраивавшие намеренные провокации на границе. Литература Martin Schaad: «Dann geh doch rüber»: über die Mauer in den Osten; Ch. Links Berlin 2009 ISBN 978-3-86153-516-4. Thomas Kierok Karolina Dombrowski (Redaktion): Mauergeschichten. Vom Irrsinn des Lebens; Braun [Salenstein] 2009 ISBN 978-3-03-768040-7. Ссылки Deutsche Welle: Ради чего западному немцу было бежать в ГДР?Муниципалитет (нем. Munizipalität фр. municipalité от лат. municipium) — самоуправляемая государственная административно-территориальная единица с чётко определённой территорией и проживающим на этой территории населением (обычно группа населённых пунктов город посёлок или деревня). Выборный орган ряда зарубежных стран. Фактически в разных странах мира муниципалитетами называют два типа административных единиц: Городские муниципалитеты — административные единицы включающие в основном территорию (обычно крупного) города и сосуществующие с административными единицами того же уровня включающими преимущественно сельские районы.[стиль] В таком случае органами управления обычно являются мэр и городской совет (или муниципальный совет). В некоторых странах муниципалитет является единой административной единицей определённого уровня (обычно 2-го или 3-го) независимо от наличия и количества в них городов. Во многих из таких стран муниципалитет — наименьшая административная единица управляемая выборными органами. В таком случае понятие муниципалитет является синонимом понятий община коммуна и волость и используется в русском языке лишь если в оригинальном языке используется аналогичное слово. При этом следует иметь в виду что в некоторых языках соответствующее слово (например англ. municipality) является основным словом для передачи административных единиц местного уровня и в частности для перевода слов «коммуна» и «община». В России применяется термин муниципальное образование что используется как общее слово для тех административных единиц отличных от субъектов федерации (то есть 2-го или 3-го уровней) в которых существует самоуправление. В некоторых случаях (например в Ярославле) муниципалитетом называется городской парламент. В других странах Муниципалитет является административной единицей следующих стран мира: 2-й уровень Муниципалитеты Азербайджана (азерб. bələdiyyə(lər)) Муниципалитеты Анголы (порт. município(s)) Муниципалитеты Бразилии (порт. municípios) Муниципалитеты Бермуд (англ. municipalities) — 2 города Муниципалитеты Венесуэлы (исп. municipios) Муниципалитеты Гватемалы (исп. municipios) Муниципалитеты Гондураса (исп. municipios) Муниципалитеты Грузии (груз. მუნიციპალიტეტი) Муниципалитеты Доминиканской Республики (исп. municipios) Городские муниципалитеты Индонезии (индон. kota) Муниципалитеты Камбоджи (кхмер. ក្រុង кронг) — города Муниципалитеты Эстонии (эст. kohalik omavalitsus) — наименьшая административная единица самоуправления 3-й уровень Муниципалитеты Аргентины (исп. municipio(s)) Муниципалитеты Боливии (исп. municipios) Муниципалитеты Зимбабве (англ. municipalities) 4-й уровень Муниципалитеты Испании (исп. municipios) Прилагательное Прилагательное муниципальный применяется к объектам городской собственности также в России на Украине и других постсоветских странах. См. также Муниципий Немуниципальная территория Местное самоуправление Ссылки Муниципальные учреждения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Российский журнал «Муниципалитет» Положение о муниципалитете внутригородского муниципального образования Отрадное в городе Москве ИсточникиЕвдокс Кизикский (др.-греч. Εὔδοξος) — греческий мореплаватель конца II в. до н. э. Подробный рассказ о приключениях Евдокса приводит Страбон пересказывающий сочинение Посидония. Также о Евдоксе имеется два кратких и путанных упоминания у Плиния Старшего и Помпония Мелы — оба со ссылкой на Корнелия Непота. Рассказ Посидония Евдокс священный посол и глашатай мира на празднике Персефоны прибыл в Египет ко двору Птолемея VIII Эвергета. Около того же времени у берега Красного моря береговая стража обнаружила индийский корабль с единственным выжившим членом экипажа. Так как индийских языков никто в Египте не знал царь поручил этого моряка специальным людям научившим его говорить по-гречески. Индиец объяснил что корабль сбился с курса и все его спутники умерли от голода. В благодарность за своё спасение он согласился указать морской путь в Индию. Царь снарядил торговую экспедицию в состав которой вошел и Евдокс. Плавание прошло успешно и в Египет были доставлены драгоценные камни и благовония однако Евдокс не получил прибыли так как Эвергет отобрал все товары. После смерти Эвергета его жена Клеопатра III взяла власть и снарядила новую экспедицию во главе с Евдоксом. На обратном пути его отнесло ветрами к побережью Восточной Африки в страну «находящуюся выше Эфиопии» там он обнаружил фрагмент носовой части корабля на которой был вырезан конь. От местных жителей стало известно что потерпевшее крушение судно прибыло с запада. По пути Евдокс составил список туземных слов. Когда он вернулся в Египет там царствовал сын Клеопатры Птолемей IX поэтому все товары опять были отобраны к тому же Евдокса обвинили в присвоении казенной собственности. От моряков в гавани Александрии Евдокс узнал что найденный им обломок принадлежит какому-то рыболовецкому судну из Гадира (Кадис). Такие корабли ходили вдоль атлантического побережья Мавретании до реки Ликс (Лукос). Сделав из этого вывод что плавание вокруг Африки возможно Евдокс задался целью совершить его. Вернувшись домой в Кизик и погрузив все своё имущество на корабль он отправился на запад посетив Дикеархию Массалию и прочие порты до самого Гадира. По пути он всюду объявлял о своем замысле и собрав достаточно средств построил большое судно и два маленьких вроде пиратских баркасов. Собрав экипаж из специалистов в различных ремеслах он направился на юг вдоль берега Африки. При попытке пристать к берегу корабль сел на мель. Экипаж успел спасти груз и большую часть бревен и досок из которых сколотили новое судно. Евдокс продолжил плавание «пока не прибыл к людям которые говорили на том языке список слов которого он составил в прошлое путешествие; вместе с тем он узнал что люди живущие там того же племени что и те другие эфиопы и что они соседи с царством Бокха». После этого он решил вернуться. Достигнув берегов Мавретании Евдокс продал свои корабли и по суше прибыл к царю Бокху которому предложил снарядить новую экспедицию. Придворные убедили царя что морские плавания откроют врагам путь для нападения на их страну и Евдокс опасаясь за свою жизнь бежал в римские владения откуда вновь прибыл в Испанию. Там он снарядил два корабля — один для каботажного плавания другой — пятидесятивесельный — для плавания в открытом море. Чем закончилась его вторая экспедиция в Атлантике неизвестно. Возражения Страбона Страбон считает всю эту историю вымыслом и сравнивает с фантастическими путешествиями Пифея Антифана и Эвгемера однако большинство современных ученых склонно ей верить во всяком случае в отношении индийских экспедиций. Дж. Бейкер даже заявляет что Евдокс был первым греком из Египта посетившим Индию и датирует его плавания примерно 120 и 115 до н. э. Те кто сомневаются в историчности этого рассказа указывают на то что он слишком похож на сюжет романа. Следует учитывать некоторые особенности изложения у Страбона. Во-первых этот автор часто пытается опровергнуть сведения предшественников во-вторых неизвестно насколько точно он в своем конспекте изложил рассказ Посидония. К примеру описывая плавание Неарха историчность которого он также отвергает Страбон опустил все географические и хронологические координаты чтобы создать у читателя ощущение неправдоподобия и если бы до нас не дошло более подробное описание Арриана мы бы и в этом случае испытывали сомнения. Собственно весь рассказ о Евдоксе нужен Страбону чтобы высмеять Посидония показав его глупость и доверчивость. С этой целью он приводит целый список возражений однако они по большей части касаются второстепенных деталей и могут быть опровергнуты. Один исследователь назвал реплики Страбона «старческим брюзжанием». Мнение исследователей Страбон родился на 70 лет позже Посидония и для его времени плавания в Индию стали обычным делом. Между тем до конца II в. до н. э. греки если и совершали такие экспедиции то крайне редко поскольку каботажное плавание вдоль Аравийского полуострова и побережья Аравийского моря до Малабарского берега и обратно занимало около двух лет в океан же они выходить не решались. Индийские купцы по-видимому уже пользовались муссонами для сокращения маршрута но это знание было коммерческой тайной. Голландский исследователь Я. Тиль в 1939 году предположил что именно этот секрет индийский моряк открыл людям египетского царя и следовательно именно Евдокс а не Гиппал был первым греком освоившим плавание при помощи муссонных ветров. То что при возвращении из второго плавания его отнесло к побережью Восточной Африки подтверждает это предположение так как означает что он плыл через океан. Чудесная находка корабельного обломка с изображением коня и в самом деле напоминает сюжет романа но эту деталь мог выдумать сам Евдокс в рекламных целях. Страбон недоумевает как Евдокса могли выпустить из Александрии если он был обвинен в присвоении государственных средств однако можно предположить что обвинение носило политический характер и объяснялось неприязнью Птолемея IX к человеку связанному с его матерью. В 107 до н. э. обстоятельства переменились так как Клеопатра свергла своего сына. Хенниг полагает что она отпустила Евдокса но Плиний и Помпоний Мела пишут что тот бежал от царя Латира или Сатира (то есть Сотера) правда путают направление сообщая что он прошел вокруг Африки от Красного моря до Гадеса. Вильям Тарн приводит свои аргументы. По его мнению рассказ о плаваниях в Индию вполне правдоподобен однако содержит абсурдные детали вроде незнания Евдоксом правил регулирующих торговлю ввозимыми пряностями. Так же как и Страбон он сомневается в умственных способностях Посидония который не верит сообщению Геродота о плавании финикийцев вокруг Африки но почему-то верит Евдоксу. Тарн полагает что истинность этой истории не доказана. Определить до какой точки африканского побережья Евдокс добрался в ходе своей первой атлантической экспедиции нельзя даже приблизительно. По-видимому далеко на юг вдоль западного побережья Африки ему пройти не удалось поскольку он достиг только племен соседствовавших с царством Бокха. В любом случае на кораблях пригодных в основном для каботажного плавания преодолеть Бенгельское течение и район сильных ветров у побережья юго-западной Африки было бы очень непросто. По мнению Хеннига рассказ Страбона рисует нам один из немногих для античной эпохи примеров настоящего энтузиаста географических открытий. Греки вообще путешествовали часто и охотно но как правило лишь по необходимости и обычно их экспедиции представляли собой деловые предприятия — торговые или дипломатические и люди вроде Пифея или Евдокса удовлетворявшие свою жажду знаний столь дорогим способом были редкостью. В беллетристике Евдокс Кизикский выведен в качестве рассказчика в историческом романе американского беллетриста Лайона Спрэга де Кампа «Золотой ветер» (1969). Примечания Литература Gaffarel P. Eudoxe de Cyzique et le périple de l'Afrique dans l'antiquité. — Besançon: Dodivers et Cie 1873 [1] Thiel J. H. Eudoxos van Cyzikus // Mededelingen der Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. Afdeling letterkunde. 1939. № 8 s. 21 Tozer H. F. History of Ancient Geography. — Biblo & Tannen Publishers: 1971 pp. 189—190 [2] Бейкер Дж. История географических открытий и исследований. — М.: Издательство иностранной литературы 1950 Ельницкий Л. А. Древнейшие океанские плавания. — М: Географгиз 1962 Магидович И. П. Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. 3-е изд. перераб. и доп. Т. 1. — М.: Просвещение 1982 Тарн В. Эллинистическая цивилизация. — М.: Издательство иностранной литературы 1949 Хенниг Р. Неведомые земли. Т. 1. — М.: Издательство иностранной литературы 1961Башкироведение — комплекс наук о башкирском языке башкирской культуре литературе башкирском народе и его истории. Башкироведение охватывает изучение этногенеза башкирского языка и литературы методику преподавания этих дисциплин изучение башкирской речевой и духовной культуры и коммуникации носителей башкирского языка с носителями других языков. История Башкироведение опиралось на сочинения средневековых авторов Балхи Ибн Фадлан Идриси Масуди Махмуд Кашгари Плано Карпини Рашид-ад-дин В. Рубрук Саллам Тарджеман Юлиан Якут архивы российского делопроизводства башкирские шежере памятники устного и музыкального фольклора материалы археологических экспедиций генетики этнологии фольклористики. Начало башкироведению положено в XVIII веке. В процессе Академических экспедиций 1768—1874 годов изучалась география Башкортостана климат изучался быт народа башкирские обычаи и культура. Исследователи как И. Г. Георги П. С. Паллас И. И. Лепехин В. В. Радлов С. У. Ремезов С. Соммье Ф. И. Страленберг В. Н. Татищев В. М. Флоринский и другие оставили значительный вклад в башкироведению. Материалы по истории топографии хозяйству быту менталитету и верованиям башкир были опубликованы в книге этнографа П. И. Рычкова «Топография Оренбургской губернии». С XIX века основное место в башкироведении занимало изучение башкирского языка и письменности. Были изданы русско-башкирский и башкирско-русские словари. В к этому времени относятся публикация трудов М. Иванова М. М. Бекчурина («Начальное руководство к изучению арабского персидского и татарского языков с наречиями бухарцев башкир киргизов и жителей Туркестана» 1859) В. В. Катаринского («Краткий русско-башкирский словарь» 1893; «Башкирско-русский словарь» 1899) и др. В 1892 году для башкир был издан первый букварь на основе русского алфавита после переиздавался в 1898 и 1908 годах. В 1907 году был издан «Букварь для башкир» А. Г. Бессонова «Азбука для башкирского языка» Н. Ф. Катанова в 1912 году — «Основы звукоподражания и азбука для башкир» М. А. Кулаева и другие. Всестороннее изучение антропологии истории этнографии и фольклора башкир началось с конца XIX — начала XX века учеными Н. А. Аристов В. И. Даль Р. Г. Игнатьев М. В. Лоссиевский П. И. Небольсин Д. П. Никольский С. И. Руденко С. Г. Рыбаков И. С. Попов В. И. Филоненко и др. Этнолог С. И. Руденко опубликовал монографию «Башкиры: Историко-этнографические очерки» а языковед Н. К. Дмитриев создал первую академическую «Грамматику башкирского языка». К этому времени относятся работы написанные башкирскими авторами: М. И. Уметбаевым Р. Ф. Фахретдиновым Ю. С. Бикбовым и др. В 1922 году при Наркомпросе СНК Башкирской АССР был создан Академический центр основной задачей которого являлось изучение истории и культуры башкирского народа. В том же году было основано Общество по изучению Башкирии в котором работали Г. В. Вахрушев Г. Ф. Вильданов Х. Г. Габитов Г. И. Комиссаров С. Г. Мрясов П. А. Петров-Туринге Р. Ф. Фахретдинов почётными членами также являлись В. В. Бартольд М. Гафури А. А. Диваев С. И. Руденко и другие а председателями — И. Т. Тагиров Ш. Х. Сюнчелей и друие. Общество издавало «Башкирский краеведческий сборник» журналы «Башкорт аймагы» «Белем» и другие. В ХХ веке значительную роль в развитии науки сыграло также открытие вузов: Уфимского учительского института (1909) Стерлитамакского учительского института (1940) Башкирского педагогического университета (1967) Уфимского института искусств (1968) и др. В 1932 году был основан Башкирский научно-исследовательский институт национальной культуры который в 1951 году был переименован в Институт истории языка и литературы Башкирского филиала АН СССР. Свой вклад в башкироведение внесли ученые эмигранты: А. А. Валидов Инан Абдулкадыр Б. Э. Нольде Г. Г. Таганов и др. Вопросы башкироведения отражены в работах учёных Венгрии Германии Турции Финляндии Франции США (Т. Байкара Ф. Бергдольт И. Вашари А. Доннелли Э. Карр М. Кемпер Х. Малик Д. Месарош П. Паскаль Д. Петерс Р. Порталь В. Проле М. Рясянен А. Франк И. Эрдейи) отечественных ученых Н. К. Дмитриева Г. Б. Хусаинова Т. М. Гарипова и др. Проблемы башкироведения ныне изучаются институтах Биохимии и генетики Институте истории языка и литературы Уфимского НЦ РАН Центре этнологических исследований и др. Музеи Башкирский государственный художественный музей имени М. В. Нестерова. Музей археологии и этнографии. Музей современного искусства Республики Башкортостан им. Наиля Лутфуллина. Национальный литературный музей Республики Башкортостан. Национальный музей Республики Башкортостан Салаватский краеведческий музей Стерлитамакский историко-краеведческий музей Челябинский областной краеведческий музей Печать Материалы по башкироведению публикуются в журналах «Агидель» «Ватандаш» «Вестник Академии наук Республики Башкортостан» «Ядкяр» башкирских газетах «Республика Башкортостан» и др. Примечания Литература Аглиуллина К. И. Региональная энциклопедистика // Мир библиогр. — 2012. — № 4. — С. 45-47. Башкирская энциклопедия. Гл. ред. М. А. Ильгамов т. 1. А-Б. 2005. — 624 с.; ISBN 5-88185-053-X. т. 2. В-Ж. 2006. −624 с. ISBN 5-88185-062-9.; т. 3. З-К. 2007. −672 с. ISBN 978-5-88185-064-7.; т. 4. Л-О. 2008. −672 с. ISBN 978-5-88185-068-5.; т. 5. П-С. 2009. −576 с. ISBN 978-5-88185-072-2.; т. 6. Советы нар. хозяйства. -У. 2010. −544 с. ISBN 978-5-88185-071-5; т. 7. Ф-Я. 2011. −624 с.. науч.. изд. Башкирская энциклопедия г. Уфа. История Башкортостана. 1917—1990-е годы. Колл. труд в 2-х т. Т.1. 1917—1945. Уфа: Гилем 2004. 400 с. Башкиры в Башкортостане в ХХ столетии: исторические очерки. Колл. монография. Уфа: ИИЯЛ УНЦ РАН 2009. 304 с. Башкирика: Моносборник избранных работ по башкироведению и тюркологии. Уфа: БГПУ 2004 Малоизвестные источники по истории женского движения в Башкортостане в начале ХХ в. // Башкироведение: сборник статей. Уфа 2004. «Башкироведение». Уфа: «Китап» 2005. Труды Н. К. Дмитриева по башкироведению. Ред. Гарипов Т. М. // Вопросы башкирской филологии. М. 1959. Галяутдинов И. Г. Хисамитдинова Ф. Г. Башкироведение.// Статья в Башкирской энциклопедии. (башк.) Фархшатов М. Н. Хисамитдинова Ф. Г. Башкироведческая наука.// История башкирского народа: в 7 т./ гл. ред. М. М. Кульшарипов; Ин-т истории языка и литературы УНЦ РАН. — Уфа: Гилем 2012. — Т. VII. — С. 291—298. — 424 с. — ISBN 978-5-4466-0040-3. https://www.bashkortostan.ru/ http://wiki02.ru/encyclopedia/bashkirovedenie/t/1644 http://bashkort450.on.ufanet.ru/bashkultura.htmБерёзовский городско́й о́круг — муниципальное образование в Свердловской области России. Административный центр — город Берёзовский. География Березовский городской округ расположен на юге Свердловской области. Граничит на севере с Режевским городским округом на востоке — с городскими округами Асбестовским Белоярским Заречным на юге — с городским округом Верхнее Дуброво и муниципальным образованием «город Екатеринбург» на западе — с городским округом Верхняя Пышма. История 17 декабря 1995 года в результате местного референдума город Берёзовский и территории подчинённые городской администрации были преобразованы в муниципальное образование «город Березовский». 10 ноября 1996 года муниципальное образование «город Березовский» включено в областной реестр муниципальных образований (свидетельство № 35). С 1 января 2006 года — муниципальное образование Берёзовский городской округ. Население Состав городского округа Примечания Ссылки Официальный сайт МО На сайте правительства Свердловской области На сайте «Геральдика Свердловской области»Агломерации Средней Азии с населением более 500 000 человек. Это самые крупные агломерации Средней Азии. 5 из них имеют население более 1 миллиона человек. Всего Средней Азии 12 агломераций с населением свыше 500 тысяч жителей в: Туркмении — 2; Узбекистане — 6; Киргизии — 2; Таджикистане — 2; См. также Список городов-миллионеров Европы Список стран по числу городов-миллионеров Агломерации с населением свыше миллиона жителей Самые населённые городские агломерации Города Европы с населением более 500 тысяч человек Ссылки The Principal Agglomerations of the World (англ.)[неавторитетный источник? 43 дня].Континентальная экспансия США — процесс территориально-политического расширения Соединённых Штатов Америки на запад континента Северной Америки с момента обретения независимости Тринадцатью колониями от Великобритании и до образования Континентальных штатов США в своём современном виде. В настоящей статье представлены все этапы этого процесса в хронологическом порядке с указанием каждой приобретавшейся или утрачиваемой материковой территории обстоятельств её обретения/утраты. При этом рассматриваются исключительно территориально-политические и правовые (а не межэтнические экономические или культурные) взаимоотношения государств что выводит за рамки процесса отношения США с племенами и племенными союзами коренных североамериканцев — см. «доктрина открытия». Хронология 1780—1800 3 сентября 1783 года — Парижский (Версальский) мирный договор. По итогам войны за независимость США (1775—1783) Великобритания признала свои бывшие Тринадцать колоний в качестве суверенных государств. Была установлена госграница между ними и Британской Северной Америкой (с несколькими непрояснёнными участками). 4 марта 1791 года непризнанная Республика Вермонт на части территории которой претендовали штаты Нью-Йорк и Нью-Гемпшир была мирно аннексирована США и стала 14-м штатом. 27 октября 1795 года договором Сан-Лоренцо были установлены дружественные отношения между США и Испанией а также северная граница испанских колоний на побережье Мексиканского залива — в частности между Западной Флоридой и будущей (1798) Территорией Миссисипи граница устанавливалась по 31-й параллели. 30 апреля 1803 года — Луизианская покупка. Соединённые Штаты приобрели у Франции Французскую Луизиану за $15 млн увеличив свою территорию более чем вдвое. Поскольку границы территории не были окончательно определены США унаследовали несколько территориальных споров с Испанией и позже Мексикой. 1810—1830 27 октября 1810 года США несмотря на протесты Испании аннексировали Западную Флориду от устья Миссисипи до реки Пердидо обосновав тем что эти земли являлись частью купленной у Франции Луизианы. За месяц до аннексии там произошло антииспанское восстание поселенцев в результате которого была провозглашена Республика Западная Флорида но она не была признана США и прекратила существование. Однако испанцам в 1810 году удалось удержать за собой земли Западной Флориды между реками Перл и Пердидо (округ Мобил). 12 мая 1812 года США аннексировали округ Мобил (междуречье Перл—Пердидо в испанской Западной Флориде). Поводом послужила продолжавшаяся англо-американская война в которой Испания участвовала как союзница Великобритании. Юридическое закрепление аннексии произошло в феврале 1819 года по договору Адамса — Ониса вместе с уступкой остальной испанской Флориды в пользу США. 20 октября 1818 года в Лондоне была заключена Англо-американская конвенция определившая границу между США и центральной частью Британской Северной Америки (Канады) от озера Эри до Скалистых гор — при этом от Лесного озера по 49-й параллели. Это в частности означало что часть американской территории в бассейне реки Молочная (Милк-Ривер) и остальные заступающие за 49-ю параллель части бывшей Французской Луизианы были отданы Канаде а долина Красной реки (Red River Valley) канадской Земли Руперта оказалась во владении США. Кроме того конвенция объявляла расположенную западнее Скалистых гор вплоть до побережья Тихого океана Орегонскую землю подлежащей американо-британскому «совместному использованию» в течение 10 лет (с последующим продлением) фактически отложив разрешение этого территориального спора на будущее. 22 февраля 1819 года в Вашингтоне между США и Испанией был заключён Договор Адамса — Ониса он зафиксировал передачу всей Испанской Флориды Соединённым Штатам и определил границу между США и вице-королевством Новая Испания (Мексикой Техасом). Ослабленная Испания не могла удерживать индейские племена Флориды от набегов на США американцам приходилось совершать встречные карательные операции далеко за пределами границы. Образовалась задолженность испанского правительства по претензиям граждан США на общую сумму около $55 млн. В результате Испанская Флорида была передана США бесплатно но с обязательством оплатить эти претензии. Испано-американская граница была определена по реке Сабин от её устья на север вверх по течению до 32-й параллели от 32-й параллели на север до Ред-Ривер по Ред-Ривер на запад до 100-го меридиана по 100-му меридиану на север до реки Арканзас далее по этой реке вверх до истока от него на север до 42-й параллели и по этой параллели на запад до Тихого океана (при этом оказался спорным участок графства Миллер). Кроме того Испания передала США свои 250-летние претензии на тихоокеанские земли к северу от 42-й параллели (Орегонская земля Аляска). 17 апреля 1824 года в Санкт-Петербурге Россией и США была подписана Русско-американская конвенция она зафиксировала южную границу Русской Америки на широте 54°40'. Таким образом Россия сняла свои претензии на Орегонскую землю а США установили верхнюю границу своих притязаний на побережье Тихого океана. В следующем году аналогичный договор был подписан и между Россией и Британской империей. 1840—1849 9 августа 1842 года в Вашингтоне Британская империя и США подписали Договор Уэбстера — Ашбертона завершивший Арустукскую войну и установивший границу на спорном участке между штатом Мэн и провинцией Нью-Брансуик. Кроме того договор уточнил границу проходящую по Великим озёрам и на северо-востоке Территории Висконсин в районе Лесного озера. 29 декабря 1845 года произошла аннексия Техаса по плану разработанному независимой с 1836 года (но не признанной Мексикой) Республикой Техас и США. Штат Арканзас таким образом параллельно разрешил в свою пользу пограничный спор 1819 года из-за графства Миллер унаследованный Мексиканским Техасом от Мексики а ей от Испании. Совместная резолюция двух палат Конгресса США об аннексии и постановление о присоединении (Техас) намеренно не установили границ Техаса. Западная часть последнего междуречье Рио-Гранде и Нуэсес не контролировалось техасскими властями и оспаривалось Мексикой. Это противоречие вызвало американо-мексиканскую войну. 15 июня 1846 года в Вашингтоне был заключён Орегонский договор между Британской империей и США установивший границу их владений на Орегонской земле. Несмотря на нараставшую напряжённость и наличие экспансионистских устремлений части конгрессменов США выступавших за присоединение всей спорной территории вплоть до южной границы Русской Америки начавшаяся война с Мексикой придала США стремления договориться по Орегону миром. В итоге граница была установлена по 49-й параллели при этом остров Ванкувер остался целиком за Британской Северной Америкой. 15 августа 1846 года в ходе американо-мексиканской войны США оккупировали территорию Нью-Мексико и заявили о её присоединении учредили там военную администрацию а позже — временное правительство Территории Нью-Мексико. Сопротивление части населения было подавлено. Официально Мексика отдала этот регион США в 1848 году. 2 февраля 1848 года между Мексикой и США был заключён мирный договор Гвадалупе-Идальго согласно которому Мексика признавала утрату Техаса отказывалась в пользу США от Верхней Калифорнии Новой Мексики и района нижней Рио-Гранде (таким образом разрешился пограничный спор). Вместе с Техасом утраченное составило около половины всей площади Мексики (24 млн км²) или около 15 % территории США. За эти земли Мексика получила денежную компенсацию в $15 млн плюс погашение американским правительством частных претензий к Мексике ещё на $325 млн. 1850—1870 30 декабря 1853 года произошла «покупка Гадсдена»: за $10 млн США купили у Мексики в добавление к ранее приобретённому ещё 120 тыс. км² приграничной территории южнее реки Гила и западнее Рио-Гранде (эти земли в настоящее время составляют южные части штатов Аризона и Нью-Мексико). В качестве основной причины покупки назывался разработанный проект трансокеанской железной дороги. 18 октября 1867 года состоялась официальная церемония передачи в собственность США Русской Америки североамериканских земель Российской империи (Аляска Алеутские острова и др.) общей площадью около 152 млн км² проданных 30 марта того же года согласно подписанному в Вашингтоне двустороннему договору за $72 млн. Полученные за продажу деньги были потрачены Россией на оборудование для Курско-Киевской Рязанско-Козловской Московско-Рязанской и др. железных дорог России. 21 октября 1872 года по итогам международного арбитража под эгидой германского императора Вильгельма I последовавшего после так и не начавшейся «Войны из-за свиньи» США получили от Британской империи острова Сан-Хуан общей площадью 455 км² расположенные между островом Ванкувер и Сиэтлом. Проблема возникла из-за нечётко прописанного в Орегонском договоре 1846 года участка границы проходящего через острова Сан-Хуан. C 1898 года США приступили к заморской экспансии и обретению колоний на Тихом океане и в Карибском море. См. Заморская экспансия США. XX век 20 октября 1903 года с помощью арбитража был решён приграничный территориальный спор Британской империи и США касающийся континентального побережья юго-восточной части Аляски поблизости от архипелага Александра. Граница между американской Аляской и канадской провинцией Британская Колумбия была в итоге проведена в основном с учётом интересов США. 24 февраля 1925 года США уступили Канаде два участка водной поверхности пограничного Лесного озера площадью 2 и 05 акра с целью ликвидировать неоднозначно понимаемые сторонами места в подписанном ранее (1818) договоре по этому участку границы. 23 ноября 1970 года между Мексикой и США был заключён Пограничный договор разрешивший в пользу той или иной стороны ряд накопившихся двусторонних территориальных споров из-за периодической смены русла реки Рио-Гранде. Параллельно было решено совместными усилиями укрепить определённые участки дна реки и следить за её состоянием. Всего с 1910 по 1976 год США таким образом приобрели за счёт Мексики 7168 км² а Мексика за счёт США — 4719 км². См. также Американский империализм Явное предначертание Американская исключительность Доктрина Монро Примечания Ссылки Миньяр-Белоручев К. Территориальная экспансия США и России: опыт сравнительного геополитического анализа. // Сб.: 200 лет российско-американских отношений: наука и образование. — М. 2007. — С. 37-47.Русская диаспора («Русское зарубежье») — сборное определение русского национального сообщества за пределами русской автохтонной территории. По состоянию на первое десятилетие XXI века за пределами России проживает около 30 миллионов русских и их потомков. Русская диаспора считается третьей-четвёртой в мире по численности. Термин имеет как «узкое» конкретное так и «широкое» или расширительное толкование. Во многих странах русской диаспорой считают всех кто говорит на русском языке или знает русский язык независимо от этнического происхождения — украинцев татар евреев чеченцев и других. Первые исторически заметные волны массовой внешней эмиграции из Российской империи появились во второй половине — конце XIX века. Но о появлении или создании русской диаспоры как таковой речь не шла. Лишь иногда упоминалась небольшая и временная «колония» дворян и аристократов в Париже. По странам Австралия и Новая Зеландия Русские в Австралии Русские в Новой Зеландии Азия Русские в Индии Русские в Китае Русские в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Русский Шанхай Русские в Корее Русские в Киргизии Русские в Казахстане Русские в Таджикистане Русские в Туркмении Русские в Турции Русские в Узбекистане Русские в Японии Северная и Южная Америка Русские в Аргентине Русские в Боливии Русские в Бразилии Русские в Канаде Русская диаспора в США Русские в Мексике Русские в Уругвае Европа Русские в Австрии Русские в Абхазии Русские в Азербайджане (Русская община Азербайджана) Русские в Армении Русские в Белоруссии Русские в Болгарии Русские в Великобритании Русские в Грузии Русские в Италии Русские в Молдавии Русские в странах Прибалтики Русские в Латвии Русские в Литве Русские в Эстонии Русские в России Русские в Башкортостане Русские в Дагестане Русские в Чечне Русские в Сербии Русские на Украине Русские в Закарпатье Русские во Львовской области Русские в Черновицкой области Русские в Волынской области Русские в Винницкой области Русские в Хмельницкой области Русские в Ровненской области Русские в Киевской области Русские в Кировоградской области Русские в Черкасской области Русские в Финляндии Русские во Франции Русские в Чехии Русские в Швеции Русские в Хорватии См. также Русская эмиграция Русскоязычные Этнографические и субэтнические группы русских Примечания Ссылки Российская диаспора.(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) // Энциклопедический словарь «Конституционное право России». Под общ. ред. В. И. Червонюка.— М.: Юрид. лит. 2002—432 с.Четверной союз 1718 года (англ. quadruple alliance нем. Quadrupel Allianz) — военный союз Франции Великобритании Республики Соединённых провинций и Австрии подписанный в Лондоне 2 августа 1718 года. После Войны за испанское наследство Хулио Альберони министр короля Испании Филиппа V стремился вернуть утраченное Испанией значение и в частности возвратить уступленные Австрии итальянские провинции. Воинственные замыслы Альберони побудили Францию Британию и Республику Соединённых провинций заключить Тройственный альянс (1717) для сохранения условий Утрехтского мира. В 1718 году к этому союзу присоединилась Австрия почему он и получил название Четверного союза. Условия этого союза были следующие: Австрия меняла принадлежавшую ей Сардинию на уступленную Савойе после Войны за испанское наследство Сицилию. Герцогства Парма и Тоскана после прекращения царствовавших там династий переходили к сыну Филиппа V инфанту дону Карлосу. Карл VI должен был отказаться от прав на испанский престол а Филипп V — от прав на итальянские провинции. В случае несогласия Испании на эти условия державы решили принудить её силой. Отказ со стороны Испании привел к войне в которой Испания оказалась не в силах бороться с четырьмя державами сразу. Филипп V дал отставку Альберони согласился на предложенные условия и присоединился к Четверному союзу. Примечания Источники Четверной союз 1718 года // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Административный округ Кёнигсберг (нем. ﻿Regierungsbezirk Königsberg) — административно-территориальная единица (административный округ) в Восточной Пруссии существовавшая с 1905 по 1945 год. Административный центр — Кёнигсберг (ныне — российский город Калининград). История В 1808 во время наполеоновских войн Восточная Пруссия была разделена на Государственные районы Гумбиннен и Кенигсберг включающего западную части бывшего княжества Пруссия и территории князь-епископство Вармии аннексированого Пруссией в 1772 году. 1 ноября 1905 года из этих двух регионов чтобы создать Административный округ Ольштын были объедены южные районы Гумбиннена и Кенигсберга. Административный округ Кёнигсберг ликвидирован в 1945 году когда Восточная Пруссия была разделена между Польской Народной Республикой и СССР (Калининградская область) после Второй мировой войны. Административное устройство Бартенштайнкий район - (Бартошице сегодня) Браунской горы район - (Бранево сегодня Брунс Берга между 1466-1772 и 1945-1946 годах) Замландкий район - (Фишхаузен) (Приморск сегодня) Гердауэнкий район - (Гердауэн сегодня) Хайлигенба́йльский район - (Хайлигенба́йл сегодня) Спасеной горы район - (Лидзбарк-Варминьский между 1466-1772 и с 1945) Замландский район - (Кенигсберг) Лабиауский район - (Полесск сегодня) Морагский район - (Мораг сегодня) район Прусский Эйлау - (Багратионовск сегодня Плавка в период с 1945 по 1946 год) район Прусская Голландия - (Пасленк сегодня) Растенбургский район - (Кентшин сегодня Растенбург в период с 1945 по 1950 год) Велауский район - (Знаменск сегодня) См. также Немецкая оккупация Польши (1939—1945) Административный округ Кёнигсберг Административный округ Гумбиннен Административный округ Западная Пруссия (1922—1939) Административный округ Алленштейн Немецкое население Калининградской области (1945—1951) Ссылки История Восточной Пруссии Телесериал о истории Восточной Пруссии Восточная Пруссия глазами советских переселенцев ПримечанияДиаспора мордовская (от греч. diaspora — «рассеяние») места компактного проживания мордовского народа за пределами Мордовии. Во 2-й половине XIX века мордва проживала в 22 губерниях Российской империи большая часть в Астраханской Казанской Нижегородской Пензенской Саратовской Симбирской и Тамбовской губерниях. Общая численность мордовского населения страны составляла 650—680 тыс. чел. (1859); в 1897 г. — 123 млн чел. из них 9865 тыс. чел. проживали в европейской части России. Места наибольшего сосредоточения мордовского населения — Поволжский Заволжский районы пензенско-саратовский край Урал Сибирь и азиатская часть России. Перепись 1926 года зафиксировала 133 млн чел. мордвы 996 % её проживали в 30 регионах (6 экономических районов) РСФСР. За пределами РСФСР мордва проживала в Узбекской ССР (1 805 чел.) Закавказской СФСР (1 238) Украинской ССР (1 171) Белорусской ССР (1 051) и Туркменской ССР (476 чел.). На территории созданной в 1928 г. Мордовской области численность мордовского населения составляла 380—390 тыс. чел. Образование новых промышленных центров открытие и разработка природных богатств освоение целинных и залежных земель развитие транспортной сети усилили миграцию населения в том числе мордовского. В 1970—1989 гг. численность мордовского населения в пределах России уменьшилась на 1046 тыс. чел. (89 %) в Мордовии — на 513 тыс. (140 %). Представители мордовской национальности согласно переписи 1989 г. проживали во всех субъектах РФ но наибольшее их число было сосредоточено в РМ — 292 % Самарской области — 108 Пензенской — 90 Оренбургской — 64 Ульяновской — 57 и Нижегородской области — 34 %. В 25 регионах численность мордвы уменьшилась в 19 — увеличилась: в Москве (136 тыс. чел.) и Московской области (118 тыс.) Ленинградской (29 тыс.) Рязанской (47 тыс.) Тюменской (81 тыс. чел.) Владимирской Тульской Мурманской Ростовской и других областях. За пределами РФ проживают 81 048 чел. (7 % от общей численности мордвы). Становление и развитие мордовской диаспоры Мордовский народ принадлежит к числу дисперсно расселенных этносов. Для него характерны многочисленная диаспора проживание существенной доли этноса за пределами этнической территории. Подобное положение складывалось исторически первоначально за счёт «ползучих» миграций периода феодализма затем массовых переселений капиталистической эпохи. Миграции Уже к середине 19 в. сложились 3 основных района расселения мордвы. Общую численность мордвы в коренном районе её обитания в это время можно определить в 310—330 тыс. чел. т. е. около 50 % от общей численности. Наиболее высокий процент мордовского населения был в Спасском (около 45 %) и Ардатовском (около 40 %) уездах; в последнем находилась и наиболее значительная группа мордвы Поволжья (58 тыс. чел.). Второй основной регион расселения мордвы в правобережной части Поволжья охватывал пензенско-саратовский край и располагался к юго-востоку от коренного в лесостепной полосе между верхним течением Суры и Волгой. Третий основной регион был расположен в левобережной части Поволжья (до Приуралья) куда мордовские переселенцы шли главным образом из северной и восточной части коренного региона и в меньшей степени — из второго. Численность мордвы в Заволжье составляла на конец 1850-х гг. 165 тыс. чел. т. е. около 25 % от всего мордовского населения страны. Значительная была доля мордвы в Бугурусланском уезде Самарской губернии (21 %); там же находились наиболее крупные по численности группы мордвы (всего около 50 тыс. чел.) уступавшие лишь Ардатовскому уезду. В Заволжье преобладали эрзянские селения; мокшанские встречались в основном в окрестностях г. Бугуруслана и к югу от р. Самары; значительная группа смешанных эрзянско-мокшанских селений располагалась к северу от г. Самары. В Азиатской России перед реформой 1861 г. мордвы было мало: около 1 тыс. чел. в восточных уездах Оренбургской и Уфимской губерний и около 1 тыс. в Томской губернии вселение в которую было официально разрешено в 1852 г. В этой части страны мордва жила смешанно с другими национальностями. Исследователи переселенческого движения в России отмечают его подъём с середины 19 в. Он был обусловлен отменой крепостного права в 1861 г. и ускорившимся развитием капитализма в том числе в сельском хозяйстве что привело к его интенсификации и социальному расслоению деревни. Следующий подъём был вызван Столыпинской аграрной реформой обеспечившей крестьянам свободный выход из сельской общины с предоставлением им земельного надела в полную собственность с правом залога или продажи. Немаловажное значение имело и упорядочение миграций крестьян в частности создание в 1896 г. государственного Переселенческого управления взявшего на себя заботу о выделении земельных участков в местах водворения переселенцев и помогавшего им на пути туда. Более интенсивный характер миграции мордвы приобрели во 2-й половине 19 в. Основная часть мордовских переселенцев с правобережья Волги мигрировала на восток в губернии левобережья. Всего в 1859—1897 гг. из районов правобережья переселилось около 100 тыс. мордовских крестьян. Миграция их в города составляла во 2-й половине 19 в. мизерную долю. По переписи 1897 г. в городах Европейской России проживало менее 1 % мордовского населения в то время как общий процент городского населения здесь составлял 125 а в губерниях Поволжья — в среднем 9 %. Процент городского мордовского населения был наиболее низким в районах коренного расселения (Нижегородская губерния — 02 Пензенская губерния — 03). Сравнительно большие группы мордвы жили в г. Оренбурге (900 чел.) Самаре (600) Саратове (400 чел.) Москве и Санкт-Петербурге; небольшая группа мордвы работала на нефтяных промыслах в г. Баку. В городах Азиатской России в 1897 г. проживало около 8 % всего мордовского населения этой части страны (табл. 1). 1-я всеобщая перепись населения Российской империи (1897) зафиксировала 1 618 чел. мордвы в Польше. В начале 20 в. отдельные группы мордвы продолжали переселяться из губерний правобережья на восток — в Заволжье Приуралье и далее — в южную часть Сибири. Воссоздать полную и точную картину этого процесса в начале 20 в. невозможно так как следующая всеобщая перепись населения страны была проведена только в 1926 г. и из-за Гражданской войны 1918—1920 гг. проходившей на большой части Поволжья не отражала статистику потерь и территориальных перемещений. На миграции жителей Поволжья в том числе мордвы повлиял голод 1921 г. особенно сильно поразивший Самарскую губернию. Некоторую помощь в анализе этих процессов оказывают данные переписи населения 1920 г. однако эта перепись не отличалась точностью. Большим препятствием являются послереволюционные изменения административно-территориальных границ: в Самарскую губернию были включены часть Сызранского уезда Симбирской и Чистопольского уезда Казанской губерний. Определенное влияние на картину расселения мордвы к 1926 г. оказало возобновление миграций на восток (главным образом в Сибирь) в конце 1924 — начале 1925 г. после государственного постановления о развитии переселенческого движения и создания при ЦИК СНК специального Центрального колонизационного (с 1926 г. — Переселенческого) комитета который выделял мигрантам земли и оказывал им различную помощь. В новое переселенческое движение стали втягиваться и мордовские крестьяне Поволжья оказавшиеся после Октябрьской революции (см. Революции 1917 г.) когда помещичьи земли передавались как правило русским крестьянам соседних селений сравнительно хуже обеспеченными землёй. На 1923 г. в Средне-Волжском крае на душу населения приходилось пашни: в правобережье у мордвы — 10 га у русских — 14 га в Заволжье — соответственно 14 и 29 га. Согласно переписи населения 1926 г. общая численность мордвы в стране составляла около 1 340 тыс. чел. которые проживали в 30 регионах. В 1926 г. почти 11 % мордвы были жителями азиатской части СССР причём мордовское население Сибири составляло 107 800 чел. Это главное изменение в территориальном распределении народа с 1897 г. В Сибири наиболее значительные потоки мордовских мигрантов направлялись в Томскую и в несколько меньшей степени в Енисейскую губернии. В Казахстане численность мордвы достигла 27 200 чел. Перепись 1937 г. зафиксировала уменьшение численности коренного населения Мордовии с одновременным возрастанием общей численности народа т. е. отток из Мордовии продолжался (табл. 2). С 1939 по 1959 г. численность мордвы в титульной республике и близлежащих областях на правобережье Волги сократилась. В 1959 г. около 190 тыс. чел. мордовской национальности проживало в азиатской части России (включая Урал) что наглядно указывает на продолжавшийся процесс дисперсии. Среди факторов развития миграционных процессов необходимо отметить территориальное рассредоточение мордвы. Большее значение имели миграции в города: с 1959 по 1989 г. число мордовских горожан в РСФСР выросло с 322 тыс. до 560 тыс. чел. в том числе в Мордовии — с 22 тыс. до 120 тыс. чел.; в действительности этот прирост был существенно выше но значительная часть его поглощалась ассимиляционными процессами которые в городах шли более интенсивно чем в сельской местности. В пределах Мордовии урбанизация мордвы отставала от урбанизации русского населения но не по уровню а по темпам: процент горожан среди мордвы вырос с 6 в 1959 г. до 38 в 1989 г. при общем росте доли городского населения соответственно с 18 до 57 %. Такая же картина наблюдалась в Пензенской области где в 1989 г. находилось 864 тыс. чел. мордовского населения. В Куйбышевской области (1165 тыс. мордовского населения) горожане составляли 58 % в Башкирии (32 тыс.) — 62 в Казахстане (30 тыс. чел.) — 70 % что выше средней доли горожан в республике (на 1989 г. — 57 %). Послевоенные переписи показывают сокращение численности мордвы как по всей территории СССР так и в традиционных регионах её расселения. Между переписями 1959 и 1970 гг. общая численность мордвы уменьшилась хотя в 2 наиболее крупных районах расселения — Мордовии и Куйбышевской области — немного увеличилась. Позднее её численность сокращалась и здесь (табл. 3). Места расселения мордвы По переписи 2002 Заволжье (Самарская и Оренбургская области) остаётся самым крупным ареалом расселения мордвы после Республики Мордовия. Самарская область (102 % от общей численности мордвы; 2002). 42 % мордвы в области были сельскими жителями. Самарская мордва проживает в более чем 200 населенных пунктах расположенных по всей территории области за исключением южной части. Основные очаги расселения мордвы: Ставропольский район — 17 тыс. чел. Похвистневский — 9 тыс. (в том числе г. Похвистнево — 26 тыс.) Кинель-Черкасский — 61 тыс. (в том числе г. Отрадный — 35 тыс.) Клявлинский — 57 тыс. Волжский — 47 тыс. (без г. Самара Новокуйбышевск и Чапаевск) Шенталинский — 43 тыс. Красноярский — 41 тыс. Исаклинский — 38 тыс. и Сызранский район — 33 тыс. чел. Численность мордвы на территории горсовета превышала 28 тыс. чел. в г. Чапаевске и Новокуйбышевске насчитывалось соответственно 30 и 29 тыс. лиц мордовской национальности. Таким образом общая численность мордовского населения в Волжском районе составляла около 40 тыс. чел. (1989). Пензенская область (84 % от общей численности мордвы; 2002). Пензенская мордва проживает в более чем 200 населенных пунктах. Как мордовский к юго-востоку от г. Пензы выделяется Шемышейский район. В 1989 г. 58 % его жителей являлись представителями мордвы. Численность мордвы здесь немного превышала 13 тыс. чел. Следуюший по численности мордовского населения Сосновоборский (76 тыс. чел.) Бессоновский (64 тыс.) Никольский (61 тыс.) Камешкирский (57 тыс.) Белинский (52 тыс.) Городищенский (45 тыс.) Пензенский (4 тыс.) и Лопатинский (29 тыс. чел.) районы. От 1 до 2 тыс. мордвы проживало в Малосердобинском Мокшанском Колышлейском Наровчатском и Неверкинском районах. Численность мордвы в г. Пензе составляла 15 тыс. чел. Оренбургская область (62 % от общей численности мордвы; 2002). Большинство мордвы Оренбуржья (60 %) являлось сельскими жителями. Наиболее крупные и компактные мордовские очаги расположены в окрестностях г. Бугуруслан и Абдулино т. е. на северо-западе области. По всему Оренбуржью мордва живёт в более чем 200 населенных пунктах. Среди сельского населения Бугурусланского и Северного районов удельный вес мордвы в 1989 г. достигал 40 % а её численность в Бугурусланском районе составляла 158 тыс. чел. (в том числе в Бугуруслане — 62 тыс.) Северном — 75 тыс. Абдулинском — 72 тыс. (в том числе в Абдулино — 31 тыс.) Матвеевском — 22 тыс. Пономарёвском — 19 тыс. Переволоцком — 14 тыс. Ташлинском и Бузулукском — по 13 тыс. в Кваркенском районе — 11 тыс. чел. Кроме последнего все районы расположены к западу от областного центра. В некоторых городах области численность мордвы довольно значительна: в Оренбурге — 37 тыс. чел. Орске — 46 тыс. Бузулуке — 19 тыс. чел. (1989). Ульяновская область (59 % от общей численности мордвы; 2002). Мордва проживает практически на всей территории области. Больше всего мордовского населения в Николаевском (10 тыс. чел.) Кузоватовском (69 тыс.) Инзенском (54 тыс.) Новомалыклинском (51 тыс.) Мелекесском (46 тыс. в том числе в г. Димитровграде — 3 тыс.) Павловском (36 тыс.) и Тереньгульском (25 тыс. чел.) районах (1989). В населении упомянутых районов за исключением Инзенского Мелекесского и Тереньгульского удельный вес мордвы колебался между 20 и 30 %. От 1 до 2 тыс. представителей мордвы проживало в Чердаклинском Барышском Сурском Ульяновском и Вешкаймском районах. В г. Ульяновске — 11 тыс. лиц мордовской национальности. Республика Башкортостан (31 % от общей численности мордвы; 2002). Характерно постоянное и довольно быстрыми темпами снижение численности мордвы. Мордовские поселения расположены в основном в западной части республики. Главный сельский очаг расселения — Фёдоровский район (29 тыс. чел.; 1989). В Бижбулякском районе насчитывалось 15 тыс. чел. мордвы Стерлитамакском и Чишминском районах — по 11 тыс. г. Уфе — 58 тыс. в г. Стерлитамаке — 53 тыс. чел. В Башкортостане мордва урбанизирована больше половины проживает в городах (199 тыс. чел. или 620 %; 1989). Нижегородская область (29 % от общей численности мордвы; 2002). Мордва расселена здесь небольшими очагами — по 3—4 деревни. Подобное расселение способствовало процессу русификации. Мордовские поселения (около 40) расположены главным образом на юго-востоке области недалеко от границы с Мордовией. В 1989 г. больше всего мордовских жителей было зарегистрировано в Лукояновском (58 тыс. чел.) Шатковском (34 тыс.) Сергачском (26 тыс.) Пильнинском (22 тыс.) Большеболдинском (16 тыс.) и Первомайском (13 тыс. чел.) районах. В областном центре к 1989 г. численность мордвы достигала 10 тыс. чел. всего в городах области проживали 19 069 чел. в сельской местности — 17 641 чел. Республика Татарстан (28 % от общей численности мордвы; 2002). Мордва проживает главным образом на юге и в центре республики. По данным 1989 г. в Лениногорском районе численность мордвы равнялась 59 тыс. (в том числе в г. Лениногорске — 43 тыс.) в Альметьевском районе — 42 тыс. и Тетюшском — 31 тыс. чел. Численность между 1 и 2 тыс. чел. была зарегистрирована в Алексеевском и Черемшанском районах. Как и в большинстве других регионов в Татарстане общая численность мордвы постоянно уменьшается. При этом отмечается довольно высокая степень её урбанизации: 19 505 чел. от всей мордвы Татарстана — горожане 9 354 чел. — сельчане. Индустриальными центрами имеющими в составе населения более 200 тыс. чел. мордвы являются Лениногорск и Альметьевск а также г. Набережные Челны (32 тыс. чел.) Бугульма (23 тыс.) и Казань (21 тыс. чел.; 1989). Чувашская Республика (19 % от общей численности мордвы; 2002). Здесь численность мордвы уменьшается но не так быстро как в ряде других регионов. Поселения с более или менее значительным мордовским компонентом расположены главным образом на юго-западе республики. В 2000 г. численность мордвы была наибольшей в Алатырском и Порецком районах. На территории чебоксарско-новочебоксарской городской агломерации насчитывалось 29 тыс. лиц мордовской национальности. По переписи 1989 г. 9 375 чел. мордовской национальности проживало в городах 9 311 чел. — в сельской местности. Саратовская область (19 % от общей численности мордвы; 2002). Ареалы мордовских селений (Базарно-Карабулакский Балаковский Духовницкий Лысогорский Петровский Татищевский и Хвалынский районы) находятся в основном в северной части области. В Саратовской области мордва проживает примерно в 50 населенных пунктах. Другие группы мордовской диаспоры. Согласно переписи 2002 г. мордва проживала в Рязанской (72 тыс. чел.) Волгоградской (36 тыс.) Владимирской (35 тыс.) Ростовской (34 тыс.) и Ивановской (19 тыс. чел.) областях. Общая численность мордвы в Московском регионе составила более 45 тыс. чел. Особенно быстро численность мордвы увеличивалась здесь после 1970. В г. Санкт-Петербурге проживало 34 тыс. чел. мордвы. На Урале довольно большое количество мордвы живёт в Челябинской и Свердловской областях. В обеих областях мордва сильно урбанизирована. В Сибири и на Дальнем Востоке мордва живёт во многих областях и краях. Самое большое число зафиксировано в Красноярском крае здесь мордва проживает в Абанском (д. Долженково) Канском (д. Михайловка с. Георгиевка) Каратузском (д. Алексеевка) Краснотуранском (с. Саянск Галактионовка) Ибрессинском (с. Большая Салба) Минусинском (с. Большая Ничка Верхняя Коя) Ужурском и других районах. В Алтайском крае — 4 769 чел. мордовской национальности (2002) которые в основном проживают в Залесовском районе. Также мордва есть в Бийском (пос. Малоенисейск и с. Сростки) Заринском Краюшкинском Кулундинском Рубцовском Тальменском и других районах в г. Барнауле и Бийске. В Тюменской области по переписи 2002 мордвы — 9 683 чел. в том числе в Ханты-Мансийском АО — 6 386 чел. В Хабаровском крае территориями расселения мордвы являются бассейны р. Кур и Урми. За пределами России после 1991 г. оказалось более 80 тыс. чел. мордвы. Самое большое её количество в Казахстане (30 тыс. чел.) в основном в северных областях. На Украине и в Узбекистане численность мордвы была соответственно 19 и 12 тыс. чел. Литература Козлов В. И. Расселение мордвы // Вопросы этнической истории мордовского народа. — М. 1960. — Вып. 1; Мордва. — Саранск 1981; Мокшин Н. Ф. Мордовский этнос. — Саранск 1989; Его же. Материальная культура мордвы. — Саранск 2002; Юрчёнков В. А. Хронограф. — Саранск 1991; Его же. Взгляд со стороны. — Саранск 1995; Балашов В. А. Бытовая культура мордвы: Традиции и современность. — Саранск 1992; Мордва. — Саранск 1995; Вихляев В. И. Происхождение древнемордовской культуры. — Саранск 2000; Народы Поволжья и Приуралья. — М. 2000; Harva U. Die religiösen Vorstellungen der Mordwinen. — Helsinki 1952. Источник Энциклопедия Мордовия В. А. Балашов М. С. Волкова Н. Ф. Мокшин В. Н. Шитов В. А. Юрчёнков В. Ф. Разживин.Великая миграция афроамериканцев — массовое переселение около 6 миллионов афроамериканцев в США из сельскохозяйственных южных штатов в промышленные города Севера Северо-Востока и Запада страны имевшее место в период с 1910-х по 1970-е годы. Это событие является одним из центральных в истории чернокожего населения США в XX веке. Большинство мигрировавших американцев были родом из штатов Луизиана Алабама и Миссисипи. Некоторые историки выделяют два этапа данной внутренней миграции. Во время первого длившегося примерно с 1910-х по 1930-е годы на Север переехало порядка 16 миллиона человек. Второй этап имел место с 1940-х по 1970-е годы в период восстановления экономики страны во время и после Второй мировой войны. В ходе него более 5 миллионов чернокожих в основном городские жители с высшим образованием или высокой профессиональной квалификацией переезжали в основном в штаты Запада США в первую очередь в Калифорнию. До Великой миграции афроамериканцев в северных штатах проживало лишь 10 % чернокожего населения страны после неё это число возросло до 47 %. См.также Чёрный пояс Бегство белых Внутренняя миграция ПримечанияМаджа́з (араб. مجاز‎) — в исламе — иносказание метафора оборот речи состоящий из переносных смыслов на основе какого-нибудь сравнения с чем-то. Относительно наличия метафор в Коране и Сунне существовали различные мнения. Подавляющее большинство исламских богословов признавало наличие метафор в Коране и считало недопустимым (батиль) их отвержение так как метафоры придают красоту и особый стиль Корану. При этом они запрещали применять иносказания там где присутствует явный буквальный смысл если для этого нет оснований и необходимости. Некоторые богословы (Давуд аз-Захири Абу Муслим аль-Исфахани Ахмад ат-Табари Ибн Хувайзманзаз и др.) отвергали наличие метафор в аятах Корана считая это недопустимым. По их мнению иносказания это качество присущее людям а Аллах вёл в своей Книге прямую речь и для Него не было необходимости применять их. Примером иносказания в Коране является следующий аят: Здесь слова Фараона: «О Хаман! Воздвигни для меня башню…» — являются метафорой которые нужно понимать как: «О Хаман! Дай распоряжение чтобы для меня построили башню…». Фараон не мог ожидать того что Хаман незамедлительно воздвигнет ему эту башню так как для строительства необходимо определенное время с приложением для этого необходимых усилий. Труды Относительно коранических метафор (Маджаз аль-Куран) исламские богословы составили достаточно много трудов. Одними из наиболее известных из них являются: Абу Убайда Мамар ибн аль-Мусанна «Маджаз аль-Куран»; аш-Шариф ар-Ради «Тафсир аль-Баян фи Маджаз аль-Куран»; Абдул-Азиза ибн Абдуссалам «аль-Ишара иля’ль-Иджаз фи Бади Анваи’ль-Маджаз»; Джалалуддин ас-Суюти «Маджаз аль-Фурсан иля Маджаз аль-Куран». Примечания Литература Али-заде А. А. Маджаз : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007. Mad̲j̲āz // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.)Горная Киликия (арм. Լեռնային Կիլիկիա) или Западная Киликия (арм. Արևմտյան Կիլիկիա) — западная часть Киликийской Армении имевшая гористый рельеф и густые леса. В отличие от восточной части Западная Киликия не имела хороших гаваней. Здесь нет таких высоких гор как на северо-востоке но местность очень скалиста и камениста в связи с чем греки и назвали Горную Киликию «Трахиобрис» а римляне — лат. Cilicia Trachea. Горная Киликия покрыта большей частью лесами. В древности Киликия снабжала Египет и Сирию лесоматериалом. Через этот регион испокон веков проходила великая магистраль международной торговли между Западом и Востоком. ПримечанияСоциальная география — общественная географическая наука изучающая закономерности территориальной организации социальной инфраструктуры в связи со способом производства и особенностями географической среды (бытовое просветительное медицинское обслуживание населения народное образование и т. д.). Главная цель цель социальной географии — это определение темпов интенсивности и других параметров особенностей развития процессов социализации человека общественных и других групп общества в конкретных пространственно-временных координатах как системообразующих процессов при формировании и развитии территориальных общественных систем различного иерархического уровня создания адекватных таким процессам инструментов методов и теории этой области знаний как конструктивной самостоятельной географической науки внесёт свой вклад в будущее развитие мира. Исследование указанных процессов в региональных общественных системах с целью оптимизации их развития составляет главную цель региональной социальной географии. Источники Шевчук Л. Ф. Социальная география Учебное пособие. — М.: 2007 — 349 c.Палестина[какая?] исторически делится на 4 географические области: Прибрежная (до Средиземного моря) равнина Галилея (северная часть) Самария (центральная часть севернее Иерусалима) и Иудея (южная часть вместе с Иерусалимом). Этими географическими названиями оперирует в частности Библия. В наше время территорию Самарии и Иудеи в русскоязычных источниках[каких?] принято называть «Западный берег реки Иордан». Галилея Самария и Иудея состоят из ряда горных групп долин и пустынь. Горы на юге — Иудейское плато в середине — горы Самарии (Гризин Гевал) далее Фавор (562 м над уровнем моря) Малый Хермон (515 м) Кармель (551 м) на севере Хермон (2224 м). В глубоких впадинах (значительно ниже уровня моря) расположены Тивериадское озеро (212 м ниже уровня моря) Мёртвое море (глубочайшая впадина на земном шаре на 400 м ниже уровня моря). Сейчас Палестина разделена на две части — Западный берег реки Иордан и Сектор Газа. Западный берег реки Иордан Площадь территории Западного берега реки Иордан состоит 58 тыс. км. Общая длина границ — 404 км. Там мягкий климат с мягкими зимами и жарким летом. Наивысшая точка — Таль Асур (1022 м) самая низкая — Мёртвое море (-408 м). Из природных ресурсов здесь только земли пригодные для сельского хозяйства благодаря орошению. Западный берег реки Иордан (река) является равниной осложнённой холмами. Равнина в основном состоит из возвышенностей на западе местами существует растительность но территория основном пустынная. Территория Западного берега не имеет выхода к морю. На данной территории лесистость составляет всего 1 % общей площади. Климат данной территории части средиземноморский слегка охлаждённый воздушными потоками с побережья. На востоке лежат Иудейская пустыня и побережье Мёртвого моря которые осушают воздушные массы и делают погоду сухой и горячей. Согласно Соглашений Осло 1993 территория поделена на три категории территорий (А В и С) в зависимости от того кто составляет большинство населения на них. Население территории в 2007 году составляло около 25 млн человек. Однако подобные вычисления численности населения являются неточными из-за постоянных миграционных потоков проблем с регистрацией и нежеланием самих арабов признавать себя жителями оккупированных территорий. Крупнейшими городами являются Иерусалим Наблус Рамалла Дженин Хеврон. В религиозном отношении 75 % населения Западного берега является мусульманами 17 % — иудеи 8 % — христиане и другие. Единственным аэропортом на данной территории был аэропорт Атароф вблизи Рамаллы но он был закрыт в 2001 году. Сектор Газа Сектор Газа имеет площадь всего в 360 км ². Общая длина границ — 62 км. Климат здесь с мягкими зимами и сухим и жарким летом. Территория состоит из равнинных участков и песчаных дюн. Самая низкая точка — Средиземное море — 0 м самая высокая — Абу Авгад (105 м). Сектор Газа имеет пустынный сухой климат. Равнина в основном холмистая с дюнами на побережье. Природные ресурсы включают орошаемые земли и недавно открытые залежи природного газа. Проблемы окружающей среды включают аридизацию засоление питьевой воды деградацию почв. Сектор Газа почти полностью зависим от воды из Вади Газа которая также является ресурсной базой для Израиля. В 2010 году население Сектора Газа составляло около 16 млн человек из которых почти миллион составляли зарегистрированные ООН беженцы. Большинство палестинцев являются потомками беженцев которые покинули свои земли после становления Израильского государства. Большинство населения исповедует ислам суннитского направления но есть несколько тысяч христиан. Во всех своих коммуникациях Сектор Газа зависим от инфраструктуры которую установил Израиль для связи со своими поселениями. Экономическая деятельность на территории Палестины постоянно подавлена оккупацией. Уровень безработицы постоянно превышает 20 % начиная с 2000 года. Источники Энциклопедия Британника[уточнить] Центр информации о Палестине (на англ.)(недоступная ссылка с 13-02-2015 (661 день))Малая Фламиниева дорога (лат. Via Flaminia Minor) или Военная Фламиниева дорога (лат. Via Flaminia Militare) — стратегическая римская дорога соединявшая Бононию (Болонья) и Арретиум (Ареццо). История Дорога построена по инициативе консула 187 года до н. э. Гая Фламиния который сумел убедить Сенат вопреки позиции другого консула Эмилия Лепида в ошибочности годами проводившейся политики пренебрежения к военной угрозе со стороны лигурийских племён. Альтернативные наименования «Вторая Фламиниева» (Flaminia Secunda) и «Другая Фламиниева» (Flaminia Altera) наряду с приведёнными выше использовались исследователями чтобы отличить её от Фламиниевой дороги названной в честь Гая Фламиния Непота. Участок дороги между перевалом Фута и Мадонна деи Форнелли также известен как «римская дорога Фута» или «буковая дорога» (strada della Faggeta). Вместе с построенной в то же время Эмилиевой дорогой Малая Фламиниева дорога обеспечивала надёжное сообщение между основными городами Романьи и Эмилии для защиты этих недавно завоёванных провинций от нападений кельтов и лигурийских племён. Исключая начальный и конечный пункты дороги с точностью установить маршрут её прохождения не представляется возможным. Предположительно она была проложена по долине реки Сиеве а затем вверх по течению реки Арно до Ареццо. В августе 1979 года двое археологов-любителей после двадцатилетних изысканий обнаружили следы мощёного дорожного полотна в районе перевала Фута. В настоящее время выявлено около 7 километров древнеримской брусчатки в основном на высоте около 1000 метров над уровнем моря. См. также Список римских дорог Примечания Литература Agostini C. Santi F. La strada Flaminia Militare del 187 a.C.. — Grafis 2012. — 239 p. Ссылки In viaggio sulla Flaminia Militare (итал.). flaminiamilitare.it. Проверено 16 октября 2014.Силе́зское воево́дство (польск. Województwo śląskie нем. Woiwodschaft Schlesien) — бывший автономный регион Польши созданный в результате народного плебисцита в 1921 Женевских конвенций трех силезских восстаний и разделения Верхней Силезии между Польшей Германией и Чехословакией. Статус воеводства обновлен 15 июля 1920 актом Сейма. Акт насильственной ликвидации состоялся 6 мая 1945 решением Крайовой Радой Народовой которая также отменила автономию. География Силезское воеводство было самым маленьким по площади из воеводств Второй Речи Посполитой его площадь в 1921 году была равна 4216 км² а по состоянию на 1938 г. после оккупации Польши центральной части провинции Тешинской Силезии кратко 5021 км² было связано. Основные положения Автономное Силезское воеводство было богатым и весьма развитым из всех провинций межвоенной Польши. Экономика автономного края была основана на горнодобывающей и металлургической промышленности. Причина его состоятельности — богатые залежи угля для разработки которого была построена сеть многочисленных угольных шахт и металлургических заводов где по состоянию на 1923 год добывали 73 % угля 877 % цинка 71 % стали и 997 % производства свинца по отношению ко всем соответствующим разработкам в Польше. Ресурсы воеводства делали его стратегически важным регионом для польского производства вооружения. Однако расположение воеводства — прямо на границе с Германией делало его промышленность уязвимой. Поэтому Польское правительство в середине 1930-х решило переместить сектор тяжелой промышленности в центр государства создав Центральный индустриальный регион. Обладая чрезвычайно эффективным потенциалом сельского хозяйства Силезское воеводство также было главным производителем продовольствия несмотря на свои малые размеры. В экономику автономного края был обильно вовлечен иностранный капитал в основном немецкий. Позже место немецких компаний все чаще стал заменять французский бельгийский и американский капитал отток которого впрочем произошел из-за германо-польского конфликта который достиг своего апогея в 1925 году и выразился в тарифной войне. Германская внешняя политика в это время была нацелено на то чтобы дестабилизировать экономическую и политическую ситуацию в Польше а если возможно то привести и к гражданской войне чтобы в конечном итоге было возможно добиться пересмотра границ. Экономические санкции Германии особенно повлияли на экономику Автономной Силезской провинции которая оказалась близка к краху Ситуация была несколько стабилизирована благодаря субсидиям из Варшавы и американским инвестициям в сталелитейную промышленность а также забастовкам английских шахтеров. Политика Региону была предоставлена широкая автономия. Воеводство имело собственный Силезский парламент и казначейство (пол. Skarb Śląski). Административное деление Демография По переписи населения 1931 года 923 % населения заявили что польский их родной язык что делает его наиболее употребляемым языком всего воеводства. Немецкий язык — 7 % и «еврейский язык» — лишь 05 % что было самым низким процентом по всей стране. Поляки жили преимущественно в селах (95.6 % сельского населения) тогда как немцы предпочли города (12.9 % из населения городов Автономного Силезского воеводства было немецким). Плотность населения (299 человек / 1 км²) была самой высокой в стране (сравнения — в Полесском воеводстве плотности составляла всего 31 человека / 1 км²). 1 января 1937 покрытие лесом составило 279 % области (с национальной средней величиной 222 %). Плотность железной дороги была самой высокой в стране (18.5 км/100 км² для сравнения — в Полесском воеводстве было лишь 3.1 км/100 км²) В 1931 неграмотность составляла лишь 15 % населения (с национальной средней величиной 231 % в Полесском воеводстве — 484 %). Литература : Województwo Śląskie / Red.: F. Serafin. — Kattowitz: Schlesische Universität 1996. Примечания См. также Силезские восстания Верхнесилезский плебисцит Вторая Речь Посполитая СилезияГидроторф — это: гидравлический способ разработки торфяной залежи при помощи гидромеханизации целесообразный только в крупных хозяйствах: торфяная залежь размывается водяной струёй высокого давления и затем высасывается торфососом. предприятие добывающее торф этим способом. сорт торфа добываемого этим способом. История Этот гидравлический способ разработки торфа изобретённый в 1914 году инженерами Р. Э. Классоном и В. Кирпичниковым получил широкое развитие в 20-х и 30-х годах XX века и способствовал в тот период созданию крупных торфяных предприятий индустриального типа. Этот способ добычи торфа считался в то время наиболее прогрессивным в его честь был назван посёлок Гидроторф который с 1932 года стал посёлком городского типа. С 1936 года для очистки карьера от пня и других древесных остатков при работе струи использовались скреперные установки состоящие из трёхбарабанной самоходной лебёдки специального пеньевого скрепера и системы блоков и тросов также для сокращения длины массопроводов от кранового агрегата до аккумулятора применялись двойные проходы при которых торфососный кран одну половину сезонного прохода идёт в одном направлении (от аккумулятора) а другую половину развернувшись на 180° — в другом (к аккумулятору). Развитие гидроторфа обеспечило создание крупномасштабной торфяной промышленности и снабжение топливом районных торфяных электростанций построенных по плану ГОЭЛРО и в годы первых пятилеток — Шатурской Горьковской Ивановской Тверской Ленинградской. Добыча гидроторфа развивалась быстрым темпом: в 1921 году работало всего 2 установки в 1936 году — 126 агрегатов гидроторфа (89 нового стандарта и 37 сверхстандарта) которые дали 5 733 000 т воздушно-сухого торфа (30 % влажности) что составило 428 % от всего торфа вырабатываемого предприятием системы НКТП. Всего этим способом было добыто около 187 млн т воздушно-сухого торфа. Гидравлический способ в 1950-60-е годы был заменён более продуктивным поверхностно-послойным способом добычи торфа. Гидроторф использовался как топливо для котельных в том числе электростанций а также для получения промышленного газа и кокса. Технологический процесс Технологический процесс добычи торфа гидравлическим способом включает: размыв торфяной залежи с влажностью 89—92 % струёй воды высокого давления (1—2 МПа) при котором торф превращается в гидромассу с влажностью 95—97 %; транспортирование гидромассы по трубам на поля разлива и распределение её слоем 20—40 см; обезвоживание гидромассы за счёт фильтрации в подстилающий грунт (55 % воды при этом удаляется) и испарения (25 % воды) доведение её до пластичного состояния при котором осуществляется формирование кирпичей самоходными формирующими гусеницами; сушку кирпичей до уборочной влажности 45—40 %; механизированную уборку воздушно-сухого торфа в штабели. Торф большей степени разложения при размыве его водой даёт обычно менее вязкую гидромассу (с меньшим коэффициентом трения) что позволяет транспортировать её с меньшим содержанием воды. Для получения водяной струи используют насосы высокого давления и передвижные брандспойты. Разработка сезонного карьера идёт отдельными участками один размер которого совпадает с шириной сезонного карьера а другой изменяется в пределах 30—60 м. Береговой кран передвигается на новую стоянку после размыва каждого такого участка. Торфяная залежь предназначенная для выработки осушается для обеспечения перевозки торфодобывающих машин и для предохранения разрабатываемых карьеров от заливания поверхностной и грунтовой водой. Для последней цели осушка выполняется «донная» то есть на всю глубину вырабатываемых карьеров путём прорытия каналов соответствующей глубины. Достоинства Достоинства разработки торфяных месторождений способом гидроторфа: полная механизация экскавации переработки и транспорта торфа; возможность разработки сильно пнистых и неоднородных по качеству залежей; непрерывность производства в течение всего сезона (работа идёт в три смены). Недостатки Недостатки разработки торфяных месторождений способом гидроторфа: значительный расход электроэнергии (ок. 30 кВт*ч на 1 т продукции); значительный расход воды на размыв (ок. 2 объёма на 1 объём залежи); недостаточная механизация процессов сушки. Механизация По добыче гидроторфа используется два основных типа машин: «новый стандарт» и «сверхстандарт». Они состоят из устройств: агрегат по добыче (торфосос) растиратель торфососный кран насос высокого давления. За сезон агрегат нового стандарта даёт около 500 т воздушно-сухого торфа сверхстандарт — 100 000 т. Характеристики гидроторфа Характеристики гидроторфа: общая продолжительность сушки от разлива до уборки — 60—75 суток; удельная теплота сгорания — 12—14 МДж/кг; условная влажность — 33 %; средняя влажность поставки — 36 %; зольность — 96 %. См. также Примечания Литература Ефимов П. «Гидроторф. Курс эксплуатации торфяных залежей по способу гидроторфа» ч. 1 М.—Л. 1934. Глыбовский И. «Машины гидроторфа и его водопроводное и массопроводное оборудование» вып. 1 М.—Л. — Новосибирск 1933. Веллер М. А. «Общие мероприятия по рационализации существующих торфяных хозяйств разрабатываемых способом гидроторфа» // «Торфяное дело». 1928. — № 10. — С. 311—318. Веллер М. А. «Гидроторф. Технологический процесс торфодобычи и его организация». Изд. 3-е. М.-Л.: ОНТИ гл. ред. горно-топл. лит. 1936. — 379 с. Веллер М. А. «Технология гидроторфа». Доп. МВО СССР в кач. учебника для торф. вузов. М.-Л.: Госэнергоиздат 1948. — 480 с. Ссылки Роберт Эдуардович Классон — изобретатель гидроторфа.Административный округ Западная Пруссия (нем. ﻿Regierungsbezirk Westpreußen) — с 1922 по 1939 год административный округ в провинции Восточная Пруссия. Сегодня территория округа принадлежит Польше и разделена на воеводства — Поморское и Варминско-Мазурское. Административный центр — Мариенвердер (Квидзын). История Большая часть польской Пруссии была присоединена королём Фридрихом Великим к королевству Пруссия в 1772 году в результате первого раздела Речи Посполитой. Город Мариенвердер бывший в составе Пруссии стал административной столицей вновь приобретённой территории которая стала провинцией Западная Пруссия с 31 января 1773 года. В 1815 году после Наполеоновских войн Западная Пруссия была разделена на административные округа Мариенвердер и Данциг. В то время как губернатор и провинциальные власти были в Данциге областной суд располагался в городе Мариенвердер. В 1815—1818 годах Западная Пруссия была реорганизована на округа. В Мариенвердер входили сельские округа: Дейч-Кроне Флатов Грауденц Кониц Кульм Лёбау Мариенвердер Розенберг Шлохау Швец Страсбург Штурм. До 1920 года административный округ Западная Пруссия состоял из городских округов Грауденц и Торн (Торунь) сельских округов Бризен Кульм Дейч-Кроне Флатов Грауденц Кониц Лёбау Мариенвердер Розенберг Шлохау (Члухув) Швец Страсбург Штурм. По окончании Первой мировой войны Версальским договором была выделена большая часть Западной Пруссии в том числе большая часть региона Мариенвердера которая вошла состав возрождённой Польши. Часть территории к востоку от реки Вислы приняла участие в Восточно-Прусском плебисците и осталась в Пруссии Веймарской Германии. Эта часть региона Мариенвердера в 1922 году была официально включена в провинцию Восточная Пруссия и переименована из административного округа Мариенвердер в административный округ Западная Пруссия. Регион состоял из сельских районов Эльбинга Мариенбурга (Мальборк) Мариенвердера (Квидзын) Розенберга (Суш) Штума; районы Эльбинга и Мариенбурга ранее были частью Административного округа Данциг. Районы Дейч-Кроне Флатов и Шлохау (Члухув) стали частью нового прусского региона Позен-Западная Пруссия. Районы Грауденц Кониц Кульм Лёбау Швец Страсбург и Торн стали частью Поморского воеводства Польши. 26 октября 1939 года после завоевания вермахтом Польского коридора в начале Второй мировой войны Административный округ Западная Пруссия был переведён из Восточной Пруссии во вновь созданный Рейхсгау Данциг — Западная Пруссия. Было также возвращено его первоначальное название — Административный округ Мариенвердер. Административный округ Мариенвердер был ликвидирован в 1945 году после поражения нацистской Германии в войне. В марте 1945 года советские оккупационные власти передали территории бывшего округа Польше. В августе 1945 года это было закреплено Потсдамской конференцией в то время как немецко-польской договор о границе подтвердил этот переход только 14 ноября 1990 года. См. также Немецкая оккупация Польши (1939—1945) Административный округ Кёнигсберг Административный округ Гумбиннен Административный округ Алленштейн Немецкое население Калининградской области (1945—1951)Общество по изучению фашизма (нем. Gesellschaft zum Studium des Faschismus; GSF) — германская фашистская организация клубного типа действовавшая в последний год Веймарской республики и первый год Третьего рейха. Создано по инициативе Вальдемара Пабста. Пропагандировало опыт итальянского фашизма укрепляло политический альянс между консервативными силами и нацистской партией. Выступало за установление националистической диктатуры. Включало крайне правых политиков отставных военных представителей промышленно-финансовой элиты и консервативно-революционной интеллигенции. Распущено нацистским режимом вскоре после прихода к власти. Консервативно-нацистский союз Общество было создано 5 декабря 1931 года вскоре после совещания в Бад-Гарцбурге учредившего Гарцбургский фронт — коалицию консервативно-националистических сил с нацистской партией. Инициатором создания GSF выступил Вальдемар Пабст — бывший капитан кайзеровской армии командир фрайкора и хеймвера руководитель убийства Карла Либкнехта и Розы Люксембург участник капповского путча. Конкретной задачей Пабст считал поддержание союза между традиционным национализмом и нацизмом. Связующим звеном Пабсту представлялась идеология итальянского фашизма в той или иной степени приемлемая для обеих сторон. Таким образом политической целью GSF было укрепление «Гарцбургского фронта». В более широкой перспективе — устранение парламентско-демократического режима Веймарской республики установление националистической диктатуры разработка и реализация фашистской концепции адаптированной к условиям Германии. Основные участники В общество входили в общей сложности 329 человек — консервативные и праворадикальные политики отставные кайзеровские военные крупные промышленники представители землевладельческой аристократии националистические интеллектуалы. Наиболее известными фигурами являлись Вальдемар Пабст Герман Геринг ближайший соратник Адольфа Гитлера Эдуард Штадтлер идеолог ультраправого солидаризма Герберт фон Бозе начальник спецслужбы Немецкой национальной народной партии Франц фон Эпп генерал рейхсвера в отставке депутат рейхстага от НСДАП Ялмар Шахт финансист бывший президент рейхсбанка Вальтер Функ начальник политэкономической пресс-службы НСДАП Фриц Тиссен председатель наблюдательного совета сталелитейного концерна Vereinigte Stahlwerke спонсор НСДАП Гюнтер Квандт владелец и руководитель ряда промышленных компаний Эрих Любберт директор транспортной компании AG für Verkehrswesen и строительной корпорации Dywidag Отто Фишер экономист член правления финансовой компании Reichs-Kredit-Gesellschaft Фридрих Рейнхарт директор Commerzbank президент Берлинской торгово-промышленной палаты Теодор Дюстерберг один из руководителей «Стального шлема» Отто Шмидт-Ганновер активист «Стального шлема» депутат рейхстага от национальной народной партии Йоханнес Репке экономический юрист и публицист боец СА сторонник группы Грегора Штрассера в НСДАП Ханс Хайнц Эверс писатель-оккультист активист НСДАП Фридрих Хильшер консервативно-революционный философ-мистик Франц Шаувеккер национал-социалистический писатель и публицист Такой состав Общества во многом говорил сам за себя. Из политических структур в GSF в наибольшей степени были представлены НСДАП и Немецкая национальная народная партия а также «Стальной шлем». Участники-предприниматели относились в основном к тяжёлой промышленности (металлургия угледобыча) и банковскому сектору. Гуманитарная интеллигенция была представлена консервативными революционерами проповедниками ницшеанства идеологами «вооружённой богемы». Идеология и деятельность По замыслу основателей целью GSF было идеологическое поддержание «Гарцбургского фронта» создание прочного моста между консерватизмом и национал-социализмом отстранение от власти Веймарского режима подавление коммунистических и марксистских сил установление правонационалистической диктатуры разработка будущей социально-экономической политики в духе фашистского корпоративизма. Общество позиционировалось как генератор фашистской идеологии в германской элите. Главным методом работы GSF были ежемесячные лекции в элитной среде. Несмотря на своё название Общество занималось не изучением и исследованиями а интенсивной пропагандой. Доклады и обсуждения носили политически заострённый характер в духе крайнего национализма антикоммунизма антилиберализма ориентации на идеи фёлькише и режим Муссолини категорического отвержения демократии. Общество оказало заметную идеологическую поддержку НСДАП внесло свой вклад в приход нацистов к власти. Поражение от победы 30 января 1933 года Адольф Гитлер был назначен рейхсканцлером. Цель GSF могла показаться достигнутой многие члены Общества претендовали на государственные посты. В марте 1933 в GSF был сформирован специальный комитет для выработки социально-экономических рекоменлдаций новому правительству. Однако события развивались иначе. Гитлеровская верхушка больше не нуждалась в помощи GSF а главное совершенно не намеревалась перенимать итальянское фашистское устройство (корпоративная система была отвергнута поскольку с точки зрения нацистов позволяла общественным структурам влиять на государственную власть). Самостоятельность взглядов и политические амбиции ряда членов Общества также вызывали раздражение нацистского руководства. Уже к середине 1933 деятельность GSF практически прекратилась. В конце года Общество по изучению фашизма было распущено властями. Примечания Литература Manfred Wichmann. Waldemar Pabst und die Gesellschaft zum Studium des Faschismus. Berlin 2013. Ссылки Neuere Forschungen zum Konterrevolutionär Waldemar PabstТопонимическая комиссия Московского центра Русского географического общества (МЦ РГО) — образована в 1959 году в Москве объединяет географов лингвистов историков и представителей других специальностей интересующихся топонимикой. История Одним из основателей Топонимической комиссии и её первым руководителем (до 1964 года) стал выдающийся советский учёный-ономатолог и топонимист народный академик Владимир Андреевич Никонов (1904—1988). Затем в течение примерно сорока лет её возглавлял один из крупнейших российских топонимистов доктор географических наук профессор Евгений Михайлович Поспелов (1923—2007). В состав бюро в разные годы входили Р. А. Агеева В. Д. Беленькая Г. П. Бондарук А. А. Минкин О. Р. Назаревский Н. В. Подольская Е. М. Поспелов Г. П. Смолицкая Т. П. Соколова А. В. Суперанская. Научные направления Научная тематика: теоретическая топонимика изучение народной географической терминологии и её роли в формировании топонимов определение по данным топонимики этнических границ реконструирование былых географических условий истории заселения территории и т. п. Прикладные разделы: топонимические основы русской передачи иноязычных названий топонимика в школьной географии внедрение топонимики в программы высших учебных заведений. Региональные исследования: топонимия Москвы Московской области центра России и других регионов. В последние годы в работе комиссии все большее место занимает социотопонимика. Проведено более сорока студенческих научных конференций по топонимике в которых участвовали студенты многих городов России. Публикации исследований Результаты исследований членов комиссии опубликованы в многочисленных статьях книгах выходивших в серии «Вопросы географии» (7 выпусков) а также тематических и специальных сборниках. Серия «Вопросы географии» Географические названия (вып. 58 1962). Изучение географических названий (вып. 70 1966). Местные географические термины. В честь 60-летия Э. М. Мурзаева (вып. 81 1970). Топонимия Центральной России (вып. 94 1974). Топонимика на службе географии (вып. 110 1979). Географические названия в Москве (вып. 126 1985). Современная топонимика. Памяти Е. М. Поспелова (вып. 132 2009). Тематические и специальные сборники Принципы топонимики. — М.: МФ ГО СССР 1964. Руководство для собирания топонимов микротопонимов местных географических терминов и построения топонимических картотек центральных областей Европейской части СССР. — М.: МФ ГО СССР 1970. Прикладная топонимика. — М.: МФ ГО СССР 1983. Топонимика в региональных географических исследованиях. — М.: МФ ГО СССР 1983. Этническая топонимика. — М.: МФ ГО СССР 1987. Топонимия и общество. — М.: МФ ГО СССР 1989. Топонимика СССР. — М.: МФ ГО СССР 1990. Топонимика России. — М.: МЦ РГО 1993. Доклады Материалы XL научной студенческой конференции по топонимике (март 2005). Материалы XLI научной студенческой конференции по топонимике (март 2006). Гидронимические работы Г. П. Смолицкой (Тезисы доклада Р. А. Агеевой 12.12.2006). Материалы XLII научной студенческой конференции по топонимике (март 2007). Материалы XLIV научной студенческой конференции по топонимике (март 2009). Материалы XLV научной студенческой конференции по топонимике (март 2010) Материалы 48 научной студенческой конференции по топонимике (март 2013) Литература Карпенко Ю. А. Топонимическая серия Московского филиала Географического общества СССР // Топонимика зарубежных стран. М.: Московский филиал Географического общества СССР 1981. Поспелов Е. М. Юбилей московской топонимики // Географические названия в Москве. М. 1985. (Вопросы географии. Сб. 126). Поспелов Е. М. Русская ономастика и ономастика России. М.: Школа-Пресс 1994. Васильев В. Л. Рецензия: Вопросы географии. Сб. 132: Современная топонимика / Отв. ред. А. В. Барандеев. — М.: Наука 2009. — 406 с. // Вопросы ономастики. 2010. № 2 (9). С. 152—155. Ссылки Русское географическое общество. Московский центр — Топонимическая комиссия Топонимическая комиссия МЦ РГО Ономастика: Топонимическая комиссия московского филиала Российского географического обществаКристобаль де Олид (исп. Cristóbal de Olid 1488 Линарес (Хаэн)—1524 Нако Гондурас) — испанский конкистадор офицер отряда Кортеса исследователь и один из покорителей Центральной Америки. История Разузнав что страны Гондурас и Игуэрас изобилуют золотом и серебром Кортес пожелал включить эти территории в состав Новой Испании что и послужило причиной экспедиций Альварадо и Олида. Приняв решение захватить Гондурас с моря он избрал для этой цели одного из своих офицеров. Руководителем экспедиции был назначен храбрый и опытный военачальник Кристобаль де Олид которому Кортес вполне доверял так как де Олид своим возвышением был обязан Кортесу кроме того его семья и владения находились поблизости от Мешико. Для экспедиции Кристобалю де Олиду было дано 5 кораблей и 1 бригантина при 370 участниках из которых около сотни были арбалетчики и аркебузники и 22 всадника. Среди отправляемых было пять старых испытанных конкистадоров однако среди участников экспедиции было много противников Кортеса недовольных по их мнению разделом добычи и индейцев. Инструкциями Кортеса было предусмотрено что Кристобаль де Олид должен был сесть на суда в Вера Круз (Vera Cruz) оттуда направиться в Гавану где забрать приготовленные съестные припасы и лошадей а затем никуда не заходя прямо идти в Гондурас к туземцам ему было приказано относиться с опаской но благосклонно. Затем выбрать место для постройки города с хорошей гаванью попытаться найти «Проход» а также навести справки о городах и гаванях по ту сторону материка. Первая часть плана была проведена успешно. На Кубе к Кристобалю де Олиду присоединились пятеро видных солдат изгнанных за какие-то столкновения с комендантом. Они и подали де Олиду мысль отложиться от Кортеса. Немало способствовали этому и другие особенно губернатор Кубы Диего Веласкес де Куэльяр давний враг Кортеса. Он отправился к Кристобалю де Олиду и договорился с ним совместно во имя короля завоевать и управлять Гондурасом и Игуэрасом. По их договорённости — военное командование оставалось за Олидой гражданское управление — за Диего Веласкесом. Кристобаль де Олид заключил соглашение с аделантадо Веласкесом поднял мятеж и начал войну за единоличное обладание Гондурасом. Таким образом возникло сразу несколько претендентов на этот край названный в то время Лас-Гибуэрас — «земля калебасников» — и получивший впоследствии имя омывающего его моря — «гольфо де лас Гондурас» «залив глубоких вод». Гонсалес де Авила оттеснил Франсиско Эрнандеса де Кордоба в Никарагуа затем де Олид захватил в плен Гонсалеса де Авилу и решил действовать дальше на свой страх и риск. Как только до Кортеса дошли известия о восстании Олида он немедленно направил 5 кораблей под командованием своего кузена Франсиско де лас Касаса усмирить мятежников. Почти сразу после высадки в Гондурасе кузен Кортеса угодил в ловушку Олида и присоединился к Гонсалесу де Авиле. Два узника объединились в борьбе с их общим врагом и сумели схватить мятежника. Кристобаль де Олид был предан суду и приговорен к смерти. Когда Кортес покидал Мехико Олид уже был обезглавлен на главной площади индейского города Нако. Ссылки Cristóbal de Olíd (исп.)Европейский долговой кризис или кризис суверенного долга в ряде европейских стран — долговой кризис охвативший в 2010 году сначала периферийные страны Евросоюза (Греция Ирландия) а затем охвативший практически всю зону евро. Источником кризиса называют кризис рынка гособлигаций в Греции осенью 2009 года. Для некоторых стран еврозоны стало сложным или невозможным рефинансирование государственного долга без помощи посредников. Развитие европейского долгового кризиса стало возможным из-за одновременного воздействия ряда сложных факторов среди которых: глобализация финансового рынка; лёгкость доступа к кредитам в 2002—2008 гг. которая привела к выдаче значительного количества кредитов с высоким уровнем риска; мировой финансовый кризис 2007—2012 г.; дефицит торговых балансов ряда стран; впоследствии лопнувшие пузыри на рынках недвижимости; низкие темпы экономического роста с 2008 г. по настоящее время; провал мер налогово-бюджетной политики направленных на регулирование величины государственных доходов и расходов; широкое распространение практики оказания государственной экстренной финансовой помощи банковским отраслям и частным держателям облигаций выкуп долгов или перенос убытков частного сектора на налогоплательщиков. Несоблюдение норм регулирования рынков По одной из теорий причиной кризиса стал существенный рост ёмкости инвестиционного фонда в 2000‒2007 гг. за счёт сбережений частного сектора. К 2007 г. ёмкость мирового фонда долговых обязательств с фиксированной процентной ставкой увеличилась с примерно $36 триллионов в 2000 г. до $70 триллионов. Рост этого «огромного денежного фонда» был вызван выходом на мировые капитальные рынки инвесторов развивающихся стран с высокими темпами экономического роста. Появление новых инвесторов привело к возникновению на мировом рынке ценных бумаг спроса на бумаги с более высокой прибыльностью чем у казначейских облигаций США. Желая привлечь эти инвестиционные средства многие страны перестали соблюдать нормы регулирования капитальных рынков и принципы внутренней экономической политики что привело к росту рыночных пузырей по всему миру. Хотя эти пузыри уже лопнули (и привели к падению цен на активы например жилую и коммерческую недвижимость) долговые обязательства стран перед инвесторами мирового рынка остались на прежнем уровне из-за чего у многих инвесторов возникают сомнения в платежеспособности как правительств так и банковского сектора стран-должников. Правительства европейских стран затронутых кризисом привлекали и использовали заёмные средства по-разному. В Ирландии например значительное количество банковских кредитов полученных застройщиками привело к росту огромного пузыря на рынке недвижимости. Когда он лопнул правительство Ирландии (то есть в конечном счёте налогоплательщики) приняло на себя обязательства по выплатам. В Греции правительство направляло привлечённые средства на выплаты государственным служащим в форме как чрезвычайно высокой заработной платы так и высоких пенсий. В Исландии приток мировых инвестиций привёл к диспропорциональному росту банковского сектора страны задолженность которого перед иностранными инвесторами в несколько раз превышала ВВП страны. Взаимосвязь стран в рамках глобальной финансовой системы приводит к тому что если одна страна не выполняет обязательства по выплатам или если из-за начала экономического спада частный сектор страны не в состоянии произвести выплаты по части внешних долговых обязательств то это приводит к убыткам банковской системы страны-кредитора. Например в октябре 2011 г. объём чистой задолженности итальянских заёмщиков перед французскими банками составлял 366 млрд долларов. Если они не смогут выполнить свои обязательства то это негативно повлияет на положение французской экономики и банковской системы страны что приведёт к убыткам кредиторов Франции и так далее. Это называется финансовой цепной реакцией. Усилению взаимосвязи финансовых рынков также способствовало заключение контрактов по защите от кредитного риска т. н. кредитно-дефолтных свопов согласно условиям которых выплаты производятся в случае невыполнения обязательств по определённому виду ценных бумаг (в том числе и по государственным облигациям). Поскольку количество сделок которые можно заключить по одной ценной бумаге не ограничено оценить то как сделки по кредитно-дефолтным свопам могут повлиять на банковскую систему каждой страны невозможно. Греции удалось скрыть рост госдолга и ввести в заблуждение ответственных должностных лиц ЕС благодаря использованию производных ценных бумаг которые были разработаны несколькими крупными банками. Хотя и очевидно что некоторые финансовые организации в краткосрочной перспективе получили определённые доходы от роста долговых обязательств правительства Греции европейский долговой кризис назревал в течение долгого времени. Рост госдолга В 1992 г. представители стран-членов Европейского союза подписали Маастрихтский договор согласно условиям которого они обязались ограничить величину бюджетного дефицита и уровень государственного долга. Однако ряд стран включая Грецию и Италию смог обойти эти правила и скрыть уровень дефицита и задолженностей при помощи сложных сделок по валютным и кредитным производным ценным бумагам. Сделки были разработаны ведущими инвестиционными банками США которые получили значительную компенсацию за свои услуги и несли незначительный кредитный риск благодаря статусу особой правовой защиты для контрагентов по заключению сделок по производным ценным бумагам. Ряд «возмущённых экономистов» выступил с резкой критикой точки зрения распространяемой СМИ согласно которой рост госдолга ряда европейских стран был вызван чрезмерными государственными расходами. Согласно результатам исследований этих экономистов рост государственной задолженности был вызван предоставлением экстренной помощи финансовому сектору во время финансового кризиса конца 2000-х и последовавшего за ним мирового экономического спада. В 2007 г. средний уровень бюджетного дефицита в еврозоне составлял только 06 % ВВП а в период финансового кризиса он выросл до 7 % а средний уровень государственного долга вырос с 66 % до 84 % ВВП. Авторы также подчеркнули что размер бюджетного дефицита стран еврозоны находился на стабильном уровне или даже сокращался ещё с начала 1990-х годов. По мнению американского экономиста Пола Кругмана в основе этого кризиса лежит исключительно финансовая безответственность правительства Греции. В любом случае начало долгового кризиса нельзя объяснить наличием одной страны с высоким уровнем задолженности. По данным аналитического агентства журнала «Экономист» (см. en:Economist Intelligence Unit) экономическое положение в еврозоне было «не хуже и в некоторых отношениях скорее лучше чем в США или Великобритании». Бюджетный дефицит в зоне евро в целом (см. график) намного ниже чем в США а отношение государственного долга к ВВП в еврозоне в 2010 г. составляло 86 % то есть было приблизительно на том же уровне что и в США. Кроме того уровень задолженности частного сектора в еврозоне заметно ниже чем в т. н. странах англо-саксонского капитализма (en:Anglo-Saxon economy) с высоким уровнем заёмного капитала (то есть Великобритании США Канаде Новой Зеландии Австралии и Ирландии). Экономист Барри Эйхенгрин из Университета Калифорнии в Беркли со своими коллегами отмечает (2013) что бюджет Греции был дефицитен начиная с 2006 года а бюджеты Ирландии и Испании имели профицит вплоть до 2007 года — высокие дефициты бюджетов этих стран стали результатом кризиса а не его причиной. Нарушение равновесия платёжного баланса Некоторые специалисты например журналист «Файнэншл таймс» Мартин Вулф утверждают что причиной Европейского долгового кризиса стал дефицит платёжного баланса ряда стран. Он отмечает что в преддверии кризиса с 1999 по 2007 г. в Германии отношение государственного долга и дефицита бюджета к ВВП было значительно ниже чем у наиболее пострадавших от кризиса стран-членов еврозоны. В тот же период внешнеторговый баланс этих стран (Португалия Ирландия Италия и Испания) был менее сбалансированным чем у Германии; начиная 1999 г. в Германии наблюдался профицит внешнеторгового баланса в Италии Франции и Испании его дефицит. В 2009 г. Пол Кругман в статье «Месть сбережений» указал что при дефиците торгового баланса странам необходим приток средств что может привести к падению процентных ставок и появлению рыночных пузырей: «На протяжении некоторого времени резкий приток капитала из-за рубежа создавал в этих странах иллюзию финансового благополучия как это происходило на рынке жилой недвижимости в США: цены на активы росли курс валюты оставался устойчивым и казалось всё было прекрасно. Но рыночные пузыри всегда лопаются раньше или позже и страны которые только вчера переживали период небывалого экономического роста сегодня находятся в тяжелейшем положении: хотя их активы и обесценены их задолженность остаётся на всё таком же высоком уровне» Изменение сравнительной стоимости рабочей силы также может повлиять на величину торгового дефицита: так из-за роста сравнительной стоимости рабочей силы в странах Южной Европы снизилась конкурентоспособность этих стран на мировом рынке что привело к росту дефицита платёжных балансов. Например с 2001 г. удельные издержки на рабочую силу в Италии по сравнению с удельными издержками в Германии выросли на 32 %. В Греции в последнее десятилетие удельные издержки на рабочую силу также росли значительно быстрее чем в Германии. Необходимо отметить что стоимость рабочей силы выросла больше чем в Германии в большинстве стран ЕС. Это привело к снижению конкурентоспособности тех стран которые допустили «опережение роста производительности ростом заработной платы». Хотя эффективность ограничения роста стоимости рабочей силы является спорным методом контроля равновесия платёжного баланса он безусловно способствовал сохранению безработицы в Германии на сравнительно низком уровне. Сравнительно недавно торговый баланс Греции стал несколько более уравновешенным; с 2011 по 2012 г. импорт упал на 209 % а экспорт вырос на 169 % что привело к сокращению дефицита на 428 %. Экономист Саймон Джонсон объясняет почему в еврозоне не произошло экономической конвергенции: после того как в странах начала использоваться единая валюта торговые сделки с другими странами стали осуществляться по единому курсу то есть «была сделана ставка на то что все страны достигнут одинакового уровня производительности». На практике же наблюдался противоположный эффект: из-за значительного профицита счёта текущих операций платёжного баланса вызванного притоком капитала разрыв между производительностью рабочей силы в Греции и Германии только увеличился. Хотя привлечённый капитал мог быть использован для обеспечения роста производительности он был растрачен на потребительские расходы и инвестиции в продукты конечного использования. Кроме того из-за использования евро профицит торгового баланса страны (например Германии) не приводит к росту курса национальной валюты по отношению к валютам других стран еврозоны из-за чего стоимость экспортных товаров остаётся на искусственно низком уровне. В 2011 г. профицит торгового баланса Германии в рамках еврозоны сократился из-за сложностей займа средств для финансирования дефицита торговых балансов другими странами но вне еврозоны объёмы экспорта Германии резко возросли поскольку курс евро по отношению к доллару США и другим валютам упал. Структурные проблемы еврозоны Структура еврозоны является противоречивой: она является исключительно валютным (то есть страны объединяет единая валюта) а не налогово-бюджетным союзом (то есть страны сохраняют раздельные системы налогообложения пенсионные фонды и бюджеты). В рамках еврозоны странам предлагается следовать общему курсу финансовой политики но при этом нет общего казначейства которое контролировало бы его осуществление. Таким образом страны объединённые единой кредитно-денежной политикой сохраняют независимость налогообложения и госрасходов в рамках налогово-бюджетной политики. Поэтому хотя и существует ряд соглашений по кредитно-денежной политике и общий орган её осуществления (ЕЦБ) страны-члены еврозоны могут быть не в состоянии (или могут просто отказаться) следовать ей. Сложность осуществления контроля и регулирования деятельности национальных финансовых организаций привели к тому что периферийные страны еврозоны в особенности Греция стали получать определённые бесплатные выгоды за счёт своей налогово-бюджетной политики. Кроме того структура еврозоны делает крайне сложным оперативное вмешательство: для принятия решения требуется единогласное одобрение 17 стран-членов еврозоны. Этого крайне сложно добиться в краткие сроки и потому подобная система принятия решений может привести к невозможности предотвращения развития экономической цепной реакции. Кроме того по данным на июнь 2012 г. в еврозоне не существует и «банковского союза» то есть нет общего подхода к решению вопросов страхования банковских вкладов принципов банковского надзора или общей методики проведения рекапитализации или ликвидации банков испытывающих финансовые затруднения. Страхование банковских вкладов помогает избежать ситуации панического изъятия банковских вкладов. Рекапитализация — это предоставление денежных средств банкам для осуществления выплат по обязательствам и дальнейшего предоставления кредитов; в США рекапитализация банков осуществлялась в 2008 г. в рамках программы выкупа проблемных активов. В июне 2012 г. комментатор «Нью-Йорк таймс» Томас Л. Фридман написал: «Благодаря современной гиперподключенности европейских пользователей стало очевидным не только то в какой степени некоторые страны утратили свою конкурентоспособность но и то насколько страны стали взаимосвязаны. Это сочетание стало губительным: когда страны с настолько разными культурами становятся взаимосвязаны и взаимозависимы когда их объединяет общая валюта и разделяет отношение к работе законодательно определённый срок выхода на пенсию или степень самодисциплины при составлении госбюджета тогда экономные немцы начинают возмущаться поведением греческих рабочих и наоборот». Негибкая кредитно-денежная политика Поскольку все члены еврозоны обязаны придерживаться единой кредитно-денежной политики отдельные страны больше не могут осуществлять эмиссию национальной валюты для того чтобы производить выплаты по обязательствам перед кредиторами или уменьшить риск дефолта. Во внешней торговле эмиссия приводит к падению курса валюты страны то есть стоимости экспорта товаров и услуг что теоретически ведёт к номинальному улучшению торгового баланса росту ВВП и росту налоговых поступлений. Более того в обратном направлении в случае девальвации валюты потери несут держатели активов в обесценившейся валюте. Так к концу 2011 г. инвесторы из еврозоны из-за падения курса фунта стерлингов на 25 % по отношению к евро и роста инфляции на 5 % потерпели убытки в размере около 30 % стоимости погашения государственных облигаций Великобритании. Потеря доверия инвесторов До наступления кризиса как в банковской отрасли так и среди представителей регулирующих органов считалось что государственные облигации стран еврозоны не несут риска дефолта. В портофолио банков находилось значительное количество облигаций стран со сравнительно слабыми экономическими показателями таких как Греция которые как казалось были достаточно безопасным видом вложений приносящим небольшой доход. С началом кризиса стало очевидным что облигации Греции и возможно других стран являются более рискованными инвестициями чем ранее предполагалось. Помимо отсутствия информации о величине риска дефолта по европейским гособлигациям развитию кризиса способствовал конфликт интересов банков занимавшихся оценкой вероятности погашения кредитов. Как правило потеря доверия к государственным облигациям приводит к росту стоимости кредитно-дефолтных свопов отражая представление участников рынка о кредитоспособности стран (см. диаграмму). Инвесторы также сомневались в способности регулирующих органов своевременно остановить развитие кризиса: поскольку страны еврозоны не могут воспользоваться рядом инструментов кредитно-денежной политики (например эмиссию национальной валюты для осуществления выплат держателям долговых обязательств) осуществление некоторых мер по выходу из кризиса возможно только при сотрудничестве нескольких стран. Кроме того Европейский центральный банк в отличие от Федеральной резервной системы США имеет полномочия только по управлению темпами роста инфляции а не уровнем безработицы. По словам одного из специалистов журнала «Экономист» кризис «является в равной степени политическим и экономическим» и является результатом того что еврозону в отличие от любого государства не поддерживает существование институциональной атрибутики (и взаимных связей солидарности). В странах еврозоны со слабой экономикой таких как Греция и Испания многие жители предпочли снять все свои деньги с банковских счетов поскольку хотя банковские депозиты в еврозоне и застрахованы но только на национальном уровне. Маловероятно что в случае банкротства испанских банков правительство будет в состоянии сразу произвести выплаты по вкладам в полном размере по крайней мере в евро; при этом многие опасаются того что будет принято решение о возвращении к национальной валюте. Поэтому считается что гораздо безопаснее размещать вклады в евро в голландских немецких или австрийских банках а не в банках Греции или Испании. По состоянию на июнь 2012 г. банковские системы многих европейских стран в особенности Испании испытывали значительные затруднения. Поскольку было известно что ряд банков нуждался в дополнительном капитале многие руководители банков подозревали другие банки в сокрытии убытков что привело к кризису доверия в банковской отрасли почти полной остановке торговой активности на капитальных рынках и прекращению межбанковского кредитования В июне 2012 г. после того как курс евро упал на рекордную величину и инвесторы продолжали ожидать его дальнейшего падения во многих СМИ появились заметки о том как состоятельные жители еврозоны начали выводить свои активы за её пределы. Марио Драги президент ЕЦБ призвал к созданию интегрированной европейской системы страхования банковских депозитов; впрочем для этого политическим органам Европы придётся найти эффективные решения для проблем которые не входят в сферу полномочий ЕЦБ. По данным на 6 июня 2012 г. лидеры стран еврозоны рассматривали возможность проведения интеграции банковских систем Процентная ставка по долгосрочным государственным облигациям В июне 2012 г. после завершения переговоров о предоставлении Испании экстренного кредита доходность государственных облигаций Испании и Италии продолжала резко расти что поставило под сомнение эффективность экстренной финансовой помощи в долгосрочном периоде. Доходность испанских облигаций которая составляла более 6 % до того как предоставление кредита было одобрено поднялась до 7 % уровня который по мнению экспертов сигнализирует о наличии серьёзных экономических проблем у страны. Точка зрения рейтинговых агентств 5 декабря 2011 г. агентство «Стандард энд пурс» перенесло долгосрочные рейтинги 15 стран-членов еврозоны в раздел наблюдения с негативным прогнозом. Согласно сообщению агентства решение о переносе было принято в связи с «системным стрессом вызванным пятью взаимосвязанными факторами: ПримечанияСистема противоракетной обороны США в Азиатско-Тихоокеанском регионе — перспективная система раннего обнаружения пусков баллистических ракет и их уничтожения в активной фазе полета. США По мнению американских военных специалистов развертывание системы ПРО в АТР должно способствовать укреплению безопасности в регионе а также стать гарантом ненападения в обозримом будущем КНДР на Республику Корею или Японию и соответственно обезопасить территорию США. С 17 по 23 августа 2014 года заместитель министра обороны США Роберт Уорк ( (англ.) Robert Work) совершил рабочее турне по АТР в ходе которого встретился с главами оборонных ведомств Республики Корея и Японии посетил о. Гуам и Гавайские острова. В ходе встреч обсуждались вопросы противодействия терроризму глобальной безопасности и противоракетной обороны. Направление политики США на усиление своего влияния в АТР обусловлено ростом экономического и военного потенциала Китая что подтверждает стремление США сформировать новый альянс «безопасности» в Азиатско-Тихоокеанском регионе игнорируя позиции России и Китая. В новый альянс формирующийся в Азиатско-Тихоокеанском регионе могут войти Филиппины Австралия Япония. Также возможно участие Сингапура и Таиланд. Кроме того в качестве стратегического партнера Вашингтон рассматривает Малайзию. Как считают военные аналитики развертывание сегмента американской ПРО в регионе подтверждает неуверенность руководства США в неоспоримом преимуществе контингента войск при их применении в случае развязывания вооруженного конфликта с Китаем и КНДР в Южно-Китайском море Тайваньском проливе и в Восточно-Китайском море и Россией на Курилах. Элементы американской системы ПРО как и все военные объекты за пределами территории штатов являются собственностью США и направлены в первую очередь на защиту собственных интересов. Страны-члены ШОС Страны-участницы ШОС критически оценивают одностороннее усиление системы противоракетной обороны США считая её угрозой глобальной безопасности. Китайская Народная Республика По заявлениям официальных лиц Китая развертывание системы ПРО в Северо-Восточной Азии (вблизи границ КНР) приведет к нарушению безопасности в регионе. Председатель КНР Си Цзиньпин в ходе встречи с южнокорейским президентом Пак Кын Хе на полях саммита G20 в Ханчжоу проходившего 4-5 сентября 2016 года заявил что правительство Китая выступает против размещения в Южной Корее американской системы противоракетной обороны (ПРО) THAAD. Российская Федерация Точка зрения правительства России однозначно определяет развертывание США системы ПРО в АТР как угрозу безопасности. «Мы будем адекватно и соразмерно реагировать на приближение военной инфраструктуры НАТО к нашим границам и не оставим без внимания развертывание глобальной противоракетной обороны и наращивание запасов стратегического высокоточного оружия» — В. Путин. По сообщениям российского МИДа и Минобороны можно сделать вывод об уверенности российского руководства в неблагоприятном влиянии противоракетной обороны США на военно-политическую обстановку в мире и в АТР. а именно: может спровоцировать ответное наращивание военного потенциала в регионе. В июне 2016 года стало известно об успешном испытании экспериментального российского глайдера Ю-74 запущенного с помощью межконтинентальной баллистической ракеты РС-18А «Стилет» (УР-100Н) с полигона Домбаровский под Оренбургом по цели на полигоне Кура на Камчатке что вызвало озабоченность в военном ведомстве США. Эксперты считают что данные испытания свидетельствуют о том что Россия получила в свое распоряжение маневрирующие гиперзвуковые летательные аппараты сколько-нибудь успешно перехватить которые американская ПРО не в состоянии. Тактико-технические характеристики Ю-74 являются секретными. В открытых источниках сообщается лишь о том что аппарат способен развивать скорость до 12М и активно маневрировать по высоте и курсу что позволяет даже совершать маневры по обходу районов дислокации средств ПРО и движение по направлениям и траекториям максимально осложняющим перехват. Также известно что кроме ядерного боезаряда глайдер способен нести дополнительное оборудование. В том числе активную и пассивную аппаратуру РЭБ а также имитаторы ложных целей. Таким образом обеспечивается гарантированный прорыв любой существующей и перспективной системы ПРО потенциального противника. Принятие таких блоков на вооружение российских РВСН значительно повышает их эффективность. Также есть информация о выходе в завершающую стадию проекта создания в России гиперзвуковых крылатых ракет воздушного базирования по многим параметрам схожих с боевыми возможностями Ю-74. Япония Япония продолжает курс на укрепление существующих двусторонних союзов (прежде всего с США) и развитие отношений с перспективными в этом плане партнёрами среди которых упоминается Индия. В 2014 году совместно с ВМС США провели испытания противоракет «Стандарт-3» корабельного базирования. По сообщениям Китайских СМИ в октябре 2014 года американские войска доставили радар Х-диапазона сил противоракетной обороны на базу связи Вооруженных сил США «Кёгамисаки» в японском городе Киото введение в строй которого должно произойти до конца 2016 года. Ранее в 2006 году американские военные установили радар такого типа в префектуре Аомори на севере Японии. В 2018 году планируется развёртывание комплексов THAADна территории Японии. Северная Корея КНДР продолжает курс наращивания и всемерного усиления своих ракетных сил 14 августа 2014 года осуществила запуск пяти ракет малой дальности типа КЫ-09 которые КНДР осуществила в ответ на намерение Южной Кореи и США провести ежегодные совместные военные учения «Ыльчжи фридом гардиан». После начала учений северокорейское руководство в очередной раз выступило с обвинениями Республики Корея и США в подготовке к вторжению в КНДР и угрозой нанести упреждающие удары по территории Южной Кореи. Также руководство КНДР заявило что будет наращивать свой ядерный потенциал «в случае размещения на территории РК американских мобильных комплексов THAAD». Особое раздражение у Пхеньяна вызывает то обстоятельство что США реализуют свои планы в АТР под предлогом противодействия «угрозе со стороны Севера». Южная Корея Республика Корея является стратегическим партнёром США в АТР в вопросах обеспечения безопасности включая развитие совместной ПРО направленной в первую очередь против северного соседа. В настоящее время в Южной Корее уже размещены американские противоракетные комплексы «Пэтриот» РАС-2. В дальнейшем произойдет наращивание системы THAAD (англ. Terminal High Altitude Area Defense). В 2017 году планируется разместить комплексы THAAD близ города Тэгу. Замминистра обороны США: «Мы объяснили Китаю и России что это не стратегические комплексы ПРО. THAAD предназначен для решения угроз региональной безопасности направленных против США и наших союзников. Мы продолжаем вместе работать с китайцами и русскими чтобы развеять любые их опасения что они могут представлять угрозу их стратегическим ракетным системам». Руководство Республики Корея прилагает всевозможные усилия по координации действий основных государств северо-восточной Азии в вопросе ядерной безопасности которые выражаются в предложении президента страны Пак Кын Хе создать консультативный орган по обеспечению ядерной безопасности в северо-восточной Азии. Согласно официальному заявлению южнокорейского президента основными участниками органа станут Южная Корея Китай и Япония. Тем не менее Пак Кын Хе добавила что Россия США КНДР и Монголия также будут принимать участие в заседаниях и переговорах по основным вопросам региональной безопасности. Сеул до сих пор сохраняет осторожную позицию так как развертывание любых систем противоракетной обороны США будет восприниматься как участие в возглавляемой США программе ПРО. Руководство Республики Корея также имеет опасения что интеграция своей системы противоракетной обороны с системой ПРО США может привести к дипломатическим трениям с Китаем крупнейшим торговым партнером Южной Кореи. На фоне подписанных между Сеулом и Вашингтоном соглашений о размещении на территории Южной Кореи элементов глобальной системы ПРО США в июле 2016 года в ряде префектур Южной Кореи (в которых планируется разместить комплексы ПРО) прошли акции протеста под лозунгом «Нет THAAD в Чхильгоке!» «Комплексы ПРО США нам не нужны!» См. также Россия и система НПРО США Противоракетная оборона Противоракетная оборона США Договор об ограничении систем противоракетной обороны Американская система ПРО в Центрально-Восточной Европе Ядерное оружие Ядерная война Ядерный паритет Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении Азиатско-Тихоокеанский регион Система противоракетной обороны США. СправкаT ПримечанияРесурсоэффективность — способность минимально возможными усилиями достигать максимальных результатов чтобы таким образом сэкономить возможности или ресурсы в широком смысле этого слова (материальные финансовые и временные ресурсы силы здоровье и т. д.) для других возможно более ценных для индивидуума и общества занятий; использование меньшего количества ресурсов для производства того же объема продукции или получения того же свойства — например срока эксплуатации и качества продукции или температуры воздуха в зданиях — при наличии данного количества материалов и энергии. Ресурсоэффективность в мире 15 октября 2014 корпорация Lockheed Martin сообщила что осуществила технологический прорыв в создании источника энергии на основе ядерного синтеза и первые реакторы которые можно будет уместить на крыше грузовика появятся уже в течение десяти ближайших лет. Глава проекта Том Макгуайр сообщил что вместе с небольшой командой работал над созданием источника термоядерной энергии в секретной лаборатории Lockheed Skunk Works в течение четырех лет а теперь готов представить его публике и найти потенциальных партнеров как в промышленном так и в правительственном сегментах. Первый публичный план представляет собой возможный 100-мегаваттный реактор 25 на 3 метра который сможет уместиться на крыше большого грузовика и который примерно в 10 раз меньше нынешних реакторов. В заявлении крупнейший поставщик Пентагона заявил что планирует создать и опробовать компактный термоядерный реактор менее чем за год а рабочий прототип появится уже через пять лет. Ресурсоэффективность в Шотландии Программу ресурсоэффективности в Шотландии финансирует Шотландское правительство которое помогает предприятиям государственным и третьим секторам сэкономить деньги за счет более эффективного использования ресурсов. Ресурсоэффективность в России Энергоэффективность и энергосбережение входят в 5 стратегических направлений приоритетного технологического развития обозначенных Президентом России. Одна из важнейших стратегических задач страны которую поставил президент в своём указе — сократить к 2020 году энергоёмкость отечественной экономики на 40%. Для её реализации необходимо создание совершенной системы управления энергоэффективностью и энергосбережением. В связи с этим Министерством энергетики РФ было принято решение о преобразовании подведомственного ФГУ «Объединение Росинформресурс» в Российское энергетическое агентство с возложением на него соответствующих функций. Одним из стимулов являются федеральные субсидии и льготы. Из лидеров среди регионов — Краснодарский край. Международные и федеральные банки МБРР и ВЭБ также реализуют свои проекты на территории России. «Энергосбережение и энергоэффективность» на официальном сайте Министерства энергетики России Энергоэффективность на официальном сайте Министерства экономического развития Российской Федерации Федеральный закон об энергосбережении и повышении энергетической эффективности (от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ) Томский политехнический университет создал шесть кластеров объединенных в сетевой междисциплинарный центр превосходства в области ресурсоэффективных технологий. Университет сосредоточился на разработках и исследованиях аналогов которым нет в мире. Основные кластеры: «Медицинская инженерия» «Устойчивая энергетика» «Безопасная среда обитания» «Ресурсы планеты». См. также Переработка отходов Экология России Природные ресурсы Российская программа финансирования устойчивой энергетики Энергоэффективность Возобновляемая энергия Примечания Ссылки Андронова И. В. Чижевская Е. Л. Ресурсоэффективная стратегия развития: взаимодействие нефтяных корпораций и региона // Нефтегазовое дело 2006 №2 Болсуновская Л. М. Компонент «Ресурсоэффективность» и его место в образовательной парадигме зарубежных и российских ВУЗов / Л. М. Болсуновская Д. С. Найдина // Молодой ученый. — 2011. — №11. Т.2. — С. 170-172. Дульзон А. А. К проблеме ресурсоэффективности вуза / А. А. Дульзон // Университетское управление: практика и анализ. — 2010. — № 3. — С. 78-82. Шаповалов А. Ресурсоэффективность обойдется в $35 трлн ежегодно // Коммерсантъ №219 от 23.11.2011 с. 6 Электронный журнал «Энергосовет»Манасоведение (кирг. Манастаануу) — отдельное направление исследований в составе киргизоведения занимающееся научным исследованием киргизского эпоса Манас. Представители данного научного направления называются манасоведами. Периоды развития Научное исследование эпоса началось во второй половине XIX века Ч. Валихановым и В.Радловым. Валиханов записал один из эпизодов («Поминки по Кёкётёю») в 1856 году и частично перевёл его на русский язык. Тексты опубликованные Радловым в 1885 году в Санкт-Петербурге (на киргизском и немецком языках) занимают 12 454 строки (включая 9449 строк собственно «Манаса»). Полная запись текстов трилогии «Манас» осуществлялась с 1920 года однако фиксация версий манасчи и тем более их полная публикация еще далеки до завершения. Перу казахского писателя М. О. Ауэзова принадлежит первая после трудов Чокана Валиханова монография о киргизском эпосе «Манас» создание свободного варианта его текстов. Обоим казахским исследователям в Бишкеке были установлены памятники. Из русских ученых занимавшихся изучением эпоса следует отметить В.Радлова (автора первого русского перевода фрагментов эпоса) П. Фалева (автора первого советского исследования о «Манасе» — статьи «Как строится кара-киргизская былина») и С. Малова. Всесоюзная научная конференция 1952 года во Фрунзе пришла к выводам что эпос «в своей основе является народным». Среди переводчиков эпоса на русский язык — С. Липкин Л. Пеньковский М. Тарловский и др. Наибольший пока по объему русский перевод (прозаический) выполнен в 4 томах А. С. Мирбадалевой и Н. В. Кидайш-Покровской для двуязычного издания в серии «Эпос народов СССР» (1984—1995) и охватывает около 50 тысяч строк (по версии С. Орозбакова). Первым исполнил эпос «Манас» на русском языке в переводах Е. Поливанова Л. Пеньковского М. Тарловского и С. Липкина народный артист Кыргызстана Валерий Ровинский. Сокращенные версии эпоса существуют на казахском (4 тома в изложении М. Ауэзова включая 2 части о Манасе и части о Семетее и Сейтеке) и узбекском (поэт Миртемир); отдельные эпизоды переводились на немецкий венгерский английский и другие языки. Научные учреждения Основной центр манасоведения является Национальный центр манасоведения и художественной культуры НАН КР (директор — Акматалиев Абдылдажан Амантурович). ИсточникиЛюдвик Веселовский (польск. Ludwik Wiesiołowski; в русских источниках Людвиг Романович Веселовский; 1854 провинция Позен—1892 Варшава) — польский живописец-академист. Биография Начальное художественное образование получил в Варшавском рисовальном классе. Ученик Войцеха Герсона. В 1874—1880 учился в Петербургской Академии художеств у В. В. Верещагина П. П. Чистякова и П. М. Шамшина. За время учёбы получил четыре серебряные и две золотые медали (1878 1879). Был удостоен звания художника 1-й степени по исторической живописи (1879). В 1880—1884 — пенсионер Академии художеств за границей. Стажировался в Париже и Риме. С 1886 преподавал в Варшавском рисовальном классе. Участник художественных выставок с 1882. В 1887 году состоялась его персональная выставка в Варшаве. В 1887 году открыл и преподавал в школе живописи для женщин. Творчество Автор религиозных исторических и жанровых полотен со сценами из сельской жизни. Художник-ориенталист. Пейзажист. Работы Л. Веселовского хранятся в Музее Санкт-Петербургской Академии художеств Одесском художественном музее музеях Польши и Германии. Примечания Ссылки Wiesiołowski Ludwik. Биография (польск.)Стычки на болгаро-греческой границе — серия локальных вооружённых столкновений которые происходили с 1948 по 1952 годы в юго-восточной части Болгарии. В ходе стычек многочисленные отряды из подразделений греческой армии и военизированных частей пытались незаконно проникнуть на территорию Болгарии. Греция пыталась забрать у Болгарии часть территорий на которые претендовала с Первой мировой войны. В итоге конфликт удалось остановить а Греции было отказано в удовлетворении её претензий. Инциденты были также связаны с тем что с марта 1946 по октябрь 1949 года её сотрясала гражданская война основные события которой происходили на севере страны в частности у границы с Болгарией. Предполагается что среди греческих диверсантов были и члены горянского движения. Предыстория После подписания Парижского мирного договора в 1947 году были восстановлены довоенные государственные границы стран Балканского региона. Болгария которая получила своё место в ООН стала исключением получив Южную Добруджу. Болгарии было предоставлено два места в порту города Салоники что противоречило ожиданиям болгар сохранить за собой места для швартовки в Александруполисе и Лагосе. Начало конфликта Первые нападения и проникновения греков на болгарскую территорию начались ещё в 1946 году: болгарские пограничники вынуждены были отстреливаться и уничтожать нарушителей. В основном все нарушения границы происходили на реке Марица в той её точке где граничили одновременно Греция Турция и Болгария (близ деревень Капитан-Андреево и Генералово. Греция стремилась захватить 39 островов на реке особенно так называемый Восточный остров площадью 180 гектаров (к юго-западу от Капитан-Андреево) и Горный остров площадью 80 гектаров (около деревни Генералово). 4 апреля 1948 греческие войска вторглись на территорию Болгарии и захватили Горный остров вступив в бой с пограничниками: младший сержант Иван Миладинов Иванов (командир погранзаставы) и рядовые Кирил Богданов Христов и Иван Петров Панев погибли в бою а их трупы сбросили в реку Марицу. Однако контратака болгар позволила выбить греков с острова и вернуть его под болгарский контроль. 11 апреля 1948 греки снова пошли в атаку: в бою был ранен рядовой Михаил Георгиев Михайлов умерший через три дня от полученных ранений. Решающие бои В 1952 году Греция вступила в НАТО и тем самым греческие попытки усилились: нападения на болгарскую границу стали происходить всё чаще и чаще. Острова обстреливались в течение всего года. 26 июля 1952 Восточный остров подвергся нападению от 15 до 20 греческих жандармов. Противостоял им только отряд из трёх пограничников во главе с рядовым Цветаном Атанасовым Петковым (подчинялись ему рядовые Давидов и Петков). Один из пограничников был ранен а греки потерпели неудачу и отступили. На следующую ночь с 26 на 27 июля несколько десятков греческих жандармов атаковали сразу оба острова. Командовал греками опытный офицер армии солдаты были вооружены ручными пулемётами. Охрану островов вели два отряда по 5 человек: младший сержант Боню Иванов Бонев и рядовой Костадин Г. Костов охраняли Восточный остров а младший сержант Иван Цветков Иванов командовал гарнизоном Горного острова. Восточный остров первым подвергся массированной атаке: группа из 30-35 греков пошла на штурм. Меткая стрельба пограничников привела к тому что в первые минуты боя несколько греческих жандармов были смертельно ранены. Когда Бонев заметил что греческий офицер двинул в бой пулемётчиков он открыл огонь по офицеру. Тот был убит на месте а рядовой Иван Цанков уничтожил руководителя пулемётного расчёта. Греки в панике отступили и после перегруппировки пошли на Горный остров но и там их численное превосходство оказалось бесполезным после ответного огня болгарского погранотряда. Греки бросили силы на штурм соседних островов но вмешательство резервной заставы лейтенанта Йордана Рачева заставило их тут же отступить. На поле боя греки оставили несколько убитых а болгарам досталось значительное количество оружия и боеприпасов. Несмотря на то что до 16 августа 1952 года обстрел островов не прекращался греки больше не рисковали идти на открытое столкновение. Боню Иванов Бонев за проявленные исключительные хладнокровие и героизм был произведён в звание младшего лейтенанта награждён Крестом за храбрость и получил звание «Герой Пограничных войск» за охрану государственных границ Народной Республики Болгария. Результаты Болгария одержала военную и политическую победу не дав грекам забрать острова каким-либо образом (ни силой ни путём дипломатии). Командовали операциями с болгарской стороны майор Тотляков и капитан Волков. В результате конфликта погибли около 50 солдат и офицеров болгарской армии потери греков доподлинно неизвестны. В декабре 1954 года под эгидой ООН была собрана смешанная комиссия картографов при помощи которых был подписан двусторонний протокол об утверждении государственной границы Народной Республики Болгария и Королевства Греция по реке Марица. Греции было отказано в удовлетворении претензий на острова на этой реке. Память Событиям конфликта посвящён болгарский фильм «Наша земля» снятый в 1952 году Стефаном Сырчаджиевым. В городах и сёлах Болгарии воздвигнуты памятники погибшим солдатам. Самый известный — памятник в деревне Генералово посвящённый всем павшим болгарским пограничникам. Литература Петър Жеков — «Героят от неизвестната война» в-к «Отбрана» 14.12.2010 г.Опрос о статусе Каталонии (кат. Consulta popular no referendària sobre el futur polític de Catalunya; исп. Proceso participativo sobre el futuro político de Cataluña de 2014) стал альтернативой референдуму проведение которого было также намечено на 9 ноября 2014 года но который был заморожен 27 сентября 2014 года КС Испании по причине несоответствия референдума конституции Испании. Впрочем в октябре 2014 года власти Испании объявили что и сам опрос является незаконным. Подготовка Несмотря на двойной запрет правительство Каталонии которым руководит Артур Мас продолжило подготовку к неформальному голосованию не имеющем юридической силы но имеющем важное консультативное значение для публики и прессы. В ходе подготовки к опросу 920 из 947 глав муниципалитетов Каталонии (97% их числа) объявили о поддержке референдума 800 из них приехали на встречу с Масом. В конечном счёте голосование охватило 9229% территории Каталонии. В оставшихся 8% территории региона муниципалитетами руководят представители правой промадридской Народной партии (PP) которые объявили голосование фарсом и отказались предоставлять участки для голосования. На территории этих городских муниципалитетов как правило преобладают выходцы из других регионов Испании. Тем не менее и их жители пожелавшие принять участие в голосовании могли приехать в соседний муниципалитет. Организацию процесса неформального голосования взяли на себя около 40 тысяч волонтеров поскольку власти Испании запретили тратить на него госсредства. В регионе появилось 1 317 участков. Вопросы На региональное голосование было вынесено два вопроса: «Хотите ли Вы чтобы Каталония стала государством?» и если да «Хотите ли Вы чтобы это государство было независимым?». Явка и результаты В целом в опросе приняли участие 2 305 290 резидентов Каталонии в возрасте от 16 лет (в том числе 13 тысяч каталонцев зарубежом) что составляет 37% населения наделённого правом голоса. Такое право по общеиспанским законам в Каталонии как части Испании имеют на дату выборов 549 миллиона из более чем 75 миллионов человек. Однако власти Каталонии разрешили голосовать молодёжи старше 16 (а не 18 лет) а также всем иностранцам с видом на жительство в Испании и каталонской пропиской. Эти юридические манипуляции привели к увеличению электората с 549 до 62 млн. человек. Более 80% проголосовавших каталонцев высказались за полную независимость региона от Испании. Однако результат опроса не имеет прямой юридической силы хотя и запускает долговременный процесс легитимизации суверенитета посредством народного волеизъявления. Реакция После обнародования предварительных результатов председатель правительства Каталонии Артур Мас заявил что каталонцы хотят сами решать свою судьбу и публично призвал правительство Испании «провести окончательный референдум о суверенитете Каталонии как это было сделано в Шотландии а ранее в Квебеке». В ответ министр юстиции Испании Рафаэль Катала охарактеризовал опрос как «обман населения Каталонии» и ещё раз подчеркнул что Мадрид считает данное голосование «ненужным» «не имеющим никаких юридических последствий» и «вносящим раскол в каталонское общество». ПримечанияСписок пограничников ГДР погибших при исполнении обязанностей составлен из солдат и офицеров Пограничной полиции ГДР Пограничных войск ГДР и Народной полиции ГДР которые были убиты при исполнении обязанностей по защите государственной границы ГДР. Классификация С октября 1949 по декабрь 1990 годов (за время существования Германской Демократической Республики) были зафиксированы официально 29 случаев гибели полицейских и солдат на государственной границе ГДР. Из 29 случаев 20 произошли на государственной границе ГДР и ФРГ 8 непосредственно у Берлинской стены ещё один на границе ГДР и ЧССР. Большинство из погибших пограничников служили в Народной полиции или Пограничных войсках ГДР. Обстоятельства смерти каждого из пограничников классифицируются следующим образом: Убийства совершали дезертиры из Пограничных войск ГДР или Немецкой пограничной полиции как организации-предшественницы Пограничных войск (случаи №№ 4 10 14 18 21 24 27 28 29) Убийства совершали дезертиры из внутренних органов ГДР (Национальной народной армии Народной полиции и т.д.) и организаций-предшественниц (случаи №№ 13 22 23 25 26) Убийства совершали дезертиры из ГСВГ (случаи №№ 30 31) Убийства совершали граждане ГДР при попытке выбраться нелегально в ФРГ как до строительства Берлинской стены так и после её возведения (случаи №№ 9 19) Убийства совершали граждане ФРГ и жители Западного Берлина а также другие иностранные граждане среди которых преобладали беглые рабочие или контрабандисты (случаи №№ 12 16) Убийства совершали служащие федеральной полиции (случай № 17) полиции Западного Берлина (случай № 15) и служащие Вооружённых сил США (случаи №№ 5 6 7) при исполнении служебных обязанностей. В подавляющем большинстве случаев установить непосредственных виновников происшествия не удалось. Список погибших До возведения Берлинской стены (1949–1961) Зигфрид Аппортин (2 июля 1950 Палинген): застрелен на пограничном посту перебежчиками. Герберт Либс (21 февраля 1951 Пфердсдорф): застрелен солдатом Армии США. Вернер Шмидт и Хайнц Янелло (2 марта 1951 Оберзуль): оба застрелены солдатом Армии США. Рудольф Шпрангер (7 августа 1951). Манфред Портвих (27 октября 1951 Вендехаузен): убит на пограничном посту дезертирами. Ульрих Крон (16 мая 1952 Тюров): убит на пограничном посту перебежчиком. Убийца (им оказался несовершеннолетний) приговорён в том же году земельным судом Люнебурга к 10 годам тюрьмы. Гельмут Юст (30 декабря 1952 Берлин): обстоятельства не установлены. Вальдемар Эстель (3 сентября 1956 Буттлар): убит при попытке арестовать нелегального мигранта из Испании. После возведения Берлинской стены (1961–1989) Йорген Шмидтхен (18 апреля 1962 Грибницзе): убит двумя дезертирами из ННА учившимися в школе зенитной артиллерии в Штансдорфе. Манфред Вайсс (19 мая 1962 Хеннеберг): убит на пограничном посту перебежчиком. Петер Гёринг (23 мая 1962 Берлин): выстрелил в 14-летнего беженца из ГДР ввязался в перестрелку с берлинской полицией и был убит. Райнхольд Хун (18 июня 1962 Берлин): убит контрабандистом. Руди Арнштадт (14 августа 1962 Визенфельд): убит пограничником ФРГ Хансом Плюшке. Гюнтер Зелинг (30 сентября 1962 Тельтов): по ошибке застрелен пограничниками. Зигфрид Видера (8 сентября 1963 Берлин): ранен в перестрелке 23 августа 1963 и умер от полученных ранений. Неизвестный полицейский из Народной полиции (15 сентября 1964). Эгон Шульц (5 октября 1964 Берлин): убит в нелегально прорытом Тоннеле 57 (по официальной версии беженцем из ГДР; по неофициальной версии по ошибке убит сослуживцем). Ганс-Адольф Шарф (10 июня 1966): застрелен полицейским из ГДР. Рольф Хеннингер (15 ноября 1968 Кляйн-Глинике): расстрелян перебежчиком Хорстом Кёрнером. Лутц Майер (18 января 1972 Ширке): убит из АК пограничниками ГДР (не исключена версия самоубийства). Клаус Петер Зайдель и Юрген Ланге (19 декабря 1975 Харрас): убиты дезертиром из ННА Вернером Вайнхольдом. Ульрих Штайнхауэр (4 ноября 1980 Шонвальде): убит выстрелом в спину. Убийца сбежал в Западный Берлин осуждён там на шесть лет тюрьмы (позднее приговор смягчён до 4 лет и 9 месяцев тюрьмы). Клаус-Петер Браун (1 августа 1981 Рустенфельде): убит перебежчиком на пограничном посту. Эберхард Кноспе (5 мая 1982 Зоммерсдорф): убит перебежчиком на пограничном посту. Уве Диттманн (22 марта 1985 Шпихра): убит перебежчиком из ГСВГ который был ранен на мосту Верра. Хорст Гнидик (3 августа 1989): убит перебежчиком из ГСВГ. Последний убитый пограничник ГДР. Память в ГДР Память некоторых погибших пограничников увековечивалась в ГДР. Так в их честь называли улицы деревни пионерские лагеря казармы фабрики и заводы дома культуры клубные дома дома отдыха и школы а также устанавливали мемориальные доски и памятники. После объединения Германии многие из этих наименований были убраны а многие памятники были снесены. Другие жертвы Помимо пограничников до осени 1989 года часто на границе погибали граждане ГДР: в основном это были перебежчики которые пытались нелегально попасть в ФРГ. Их или убивали пограничники чьи предупреждения игнорировали граждане либо же причиной смерти могли стать наземные мины. Некоторые из перебежчиков погибали от утопления сердечного приступа и т.д. либо же совершали суицид. Очень редко происходили случаи гибели граждан ФРГ и жителей Западного Берлина. Примечания Литература Kurt Frotscher Horst Liebig: Opfer deutscher Teilung – Beim Grenzschutz getötet. GNN-Verlag Schkeuditz 2005 ISBN 3-89819-198-2. Ссылки Жертвы стены - счет с обеих сторон (рус.)Раздел Римской империи — событие произошедшее в 395 году н. э. после смерти древнеримского императора Феодосия I заключавшееся в разделе империи на Западную и Восточную части в каждой из которых у власти стоял свой император. Правителем Восточной Римской империи стал старший сын Феодосия Флавий Аркадий тогда как правителем Западной — его младший сын Гонорий. Столицей Восточной империи стал Константинополь тогда как император Запада проживал сначала в Медиолане впоследствии большей частью в Равенне и лишь изредка в Риме. На протяжении V века н. э. и до падения Западной империи однако Западная и Восточная империи не рассматривались как два отдельных государства продолжая составлять неделимую в понимании тогдашнего общества единую Римскую империю (причём такая её интерпретация сохранялась и на протяжении многих лет после падения Западной империи в 476 году н. э.). В связи с этим некоторые историки считают более правильным говорить о разделении императорского правления в Римской империи но не о разделе государства как такового. Разделение империи также иногда рассматривается как предпосылка для случившегося намного позже раскола христианской церкви на католическую и православную. ПримечанияХорватский комитет (хорв. Hrvatski komitet) — хорватская эмигрантская организация созданная в противовес Югославянскому комитету и выступавшая против образования Королевства сербов хорватов и словенцев. Руководителем комитета был Иво Франк с 1919 по 1929 годы. Согласно записям его супруги Аглаи Франк целями комитета являлись помимо раскола Югославии создание независимых государств Хорватии и Черногории а также присоединение Воеводины к Венгрии. Комитет образован в мае 1919 года группой хорватских эмигрантов многие из которых служили в армии Австро-Венгрии или состояли в Хорватской партии права. Штаб-квартира движения располагалась в Вене. В число членов движения входили такие личности как Стефан Саркотич бывший губернатор Боснии и Герцеговины; Анте Павелич будущий лидер движения усташей и Степан Дуич с которым Иво Франк был в конфликте. В 1921 году четырнадцать членов Партии права в том числе Анте Павелич Иво Пилар и Милан Шуффлай были арестованы в Загребе по обвинению в антигосударственной деятельности и сотрудничестве с Хорватским комитетом штаб-квартира которого тогда располагалась в Венгрии. Все они получили различные тюремные сроки: от нескольких месяцев до 12 лет тюрьмы. Франк рассчитывал на поддержку Италии в борьбе против Югославии и Сербии однако Италия оказывала очень небольшую помощь хорватам. В конце концов комитет стал трещать по швам по причине разногласий между его членами. Иво Франк рассорился со Степаном Дуичем и вступил в открытый вооружённый конфликт. В 1929 году комитет возглавил лично Анте Павелич который в итоге был распущен а ему на замену пришло движение усташей. См. также Югославянский комитет Усташи Хорватское национальное сопротивление ПримечанияМинимальный интервал взлета (англ. Minimum Interval Takeoff) — методика срочного взлета всех имеющихся на военно-воздушной базе бомбардировщиков и самолетов-заправщиков с интервалом от двенадцати до пятнадцати секунд которая практикуется в Военно-воздушных силах США. Её назначение — запуск максимального числа самолетов за минимально возможное время прежде чем база подвергнется ядерному удару который бы уничтожил все воздушные суда оставшиеся на земле. Хотя такая практика направлена на эффективный взлет самолетов настолько быстро насколько это возможно она достаточно рискованна. Взлет самолета в воздушном потоке другой авиационной техники в такие короткие промежутки времени может привести к внезапным подъёмам вверх или вниз что может привести к его переворачиванию. По меньшей мере один самолет разбился на взлете из-за такой турбулентности. Метод минимального интервала взлета был разработан в ВВС США для того чтобы флот бомбардировщиков поднялся в воздух в течение пятнадцати минут после сигнала ракетного нападения то есть до того как базы будут уничтожены. Несмотря на то что эта тактика появилась во время Второй мировой войны наиболее распространенной она стала во время холодной войны.