«Городски́е прое́кты» — фонд созданный муниципальным депутатом Максимом Кацом и блогером Ильёй Варламовым призванный улучшить городскую среду с помощью данных современной урбанистики. Фонду принадлежит ряд инициатив в Москве встретивших смешанные реакции властей. Создание Фонд был основан после того как Илья Варламов не смог собрать достаточное число подписей для выдвижения в качестве кандидата на пост мэра Омска. Изначально команда Варламова планировала реконструкцию улиц и изменение общего архитектурного облика города однако после провала идеи было решено аналогичную деятельность начать в первую очередь в Москве. Избранный позже мэром Вячеслав Двораковский поддержал идеи Варламова заявив в предвыборной речи что готов реализовать его проекты. 4 июня 2012 года было объявлено о запуске проекта. Кац и Варламов сообщили о том что в его рамках планируется составить рекомендации по внешнему виду Тверской улицы в Москве озеленению расстановке уличной мебели и прочему. Планируется чтение лекций перевод литературы создание и распространение наглядных материалов. Первыми объявленными инициативами стали: расстановка уличных пепельниц на Тверской исследование и выработка рекомендаций по улучшению пешеходной инфраструктуры на Тверской подготовка проведения карнавала в Москве исследование и разработка проекта изменений улиц маршрутов общественного транспорта парков дворов и площадей в районе Щукино. При этом Илья Варламов так пояснил порядок определения и реализации задач: — The Village: Илья Варламов и Максим Кац запускают «Городские проекты» Начало же реализации проекта Варламов связал со сбором на конкретную инициативу минимальной суммы — 100 000 рублей: — Илья Варламов: Запускаем городские проекты Финансирование «Проектов» производится совместно через спонсорство и краудфандинг. Спонсорами проекта являются коммерческое Агентство «Городские проекты» компании BMW OneTwoTrip Информационный центр правительства Москвы ООО АФК «Система» сеть отелей Mövenpick информационные ресурсы Flatmob Urbanus.ru. Инициативы Перед запуском каждого проекта проводятся полевые исследования с участием волонтёров: изучается пешеходопоток действия пешеходов. Используются данные исследований видных урбанистов: Яна Гейла Вукана Вучика и других. Для изучения европейских городов а также поиска архитектора который бы консультировал инициативы в Щукине Варламов и Кац отправились в экспедицию по Европе. Максим Кац утверждал что спонсором поездки выступит московская мэрия однако в информационном центре правительства эти данные о финансовой поддержке опровергли. По заявлению заместителя руководителя центра Георгия Прокопова договорённость касалась лишь информационного сопровождения экспедиции. В ходе экспедиции особое внимание уделялось пешеходной и велосипедной инфраструктуре организации комфортного общественного транспорта а также деталям уличного благоустройства. По результатам поездки были опубликованы видеоотчёты. Благоустройство Щукина Первые исследования Фонда проводились в районе Щукино. Волонтеры подсчитывали различные активности людей. Исследование выявило что у станции метро «Щукинская» с 19:00 до 20:00 в будни просто так стоят 160 человек а с 21:00 до 22:00 часов — уже 170. Эти данные позволили убедить муниципальное собрание приобрести 500 уличных лавочек. Проводя исследование района Щукино волонтеры Фонда обнаружили проблему в устройстве пешеходных маршрутов и переходов. Ежедневно до 700 человек в одной и той же точке Щукинской улицы перебегали дорогу. Собранная информация убедила местную власть нарисовать в этой точке «зебру». Другим направлением в благоустройстве района стала борьба с незаконной рекламой. Через давление на местную власть и самих расклейщиков незаконной рекламы было сокращено количество визуального мусора. Максим Кац неоднократно подчеркивал необходимость улучшения уличной инфраструктуры: Для достижения тех же целей в рамках «Городских проектов» для Щукина был разработан проект зоны отдыха на улице Маршала Василевского. Исследования волонтеров Фонда показали наличие спроса на обустройство этой территории для проведения досуга. Проект предполагает оформление пространства в виде спускающихся амфитеатром лавочек изменение газонного покрытия объединение ларьков в общую торговую зону установку столиков и навеса позволяющего укрыться от дождя. Сообщается о поддержке инициативы в префектуре Северо-Западного округа. Запрет парковок на тротуарах Тверской улицы «Городские проекты» активно пропагандируют запрет парковок на тротуаре развитие общественного транспорта велосипедной и пешеходной инфраструктуры вместо усиления автомобильных дорог. Утверждается что если развивать лишь только частный автомобильный транспорт то Москву может постигнуть судьба Детройта целые районы которого оказались заброшены. Ещё до запуска «Городских проектов» Максим Кац публиковал свою оценку распределения территории Тверской улицы между пешеходами и автомобилистами: автомобилисты составляют 1 % пользователей тротуаров при этом они занимают 67 % пространства. С основанием Фонда стало возможно более подробное исследование ситуации на Тверской. Его итоги были опубликованы в блогах Ильи Варламова и Максима Каца. Результаты исследований легли в основу инфографики представленной как горожанам так и городским властям. 12 октября 2012 года на Тверской улице была стёрта разметка для парковки на тротуарах припаркованные автомобили начали увозить эвакуаторами. По словам сопредседателя межрегиональной общественной организации «Город и транспорт» Антона Буслова это решение было принято после ознакомления властей с докладом «Городских проектов». Максим Кац так описывает процесс принятия решения мэрией: Проведённый затем опрос москвичей выявил одобрение запрета парковки на тротуаре: почти 75 % респондентов «отрицательно» и «скорее отрицательно» оценивают разрешенную парковку на тротуарах и лишь 13 % дали «положительную» и «скорее положительную» оценку. Кроме того 76 % участников опроса поддержали решение городских властей по ликвидации парковок на Тверской. Пепельницы на Тверской Волонтёрами «Городских проектов» было проведено исследование поведения курильщиков на Тверской. Здесь как и в других исследованиях Фонда использовалась методология Яна Гейла. На Тверской улице было выбрано 8 точек на каждой из них в течение 15 минут каждого часа подсчитывалось число курильщиков количество брошенных на асфальт окурков количество окурков брошенных в урну. Одновременно с исследованиями была запущена подготовка проекта по установке пепельниц. Дизайн крепящихся к столбам пепельниц был разработан Студией Артемия Лебедева. Варламов заявил что устанавливать пепельницы «Городские проекты» будут без ведома властей. Инициатива схожа с кампанией некоммерческой организации Keep America Beautiful по уменьшению брошенных на улицах окурков: на их опыте аналогичные меры приводят к снижению числа окурков в среднем на 54 %. Однако представители власти отнеслись к инициативе отрицательно назвав её пиар-ходом а также сообщили что самовольная установка пепельниц запрещена из-за угрозы безопасности. Выставка «Города для людей» С 17 по 26 ноября в Государственном Музее архитектуры им. А. В. Щусева проходила выставка «Городских проектов». Были представлены результаты исследований проведённых «Городскими проектами». Составлявшие экспозицию стенды акцентировали внимание на основных проблемах города и демонстрировали способы улучшения городской среды. Для посетителей выставки прошёл ряд лекций и дискуссий. В них приняли участие эксперты по городской среде московские чиновники участники оппозиционных организаций. Среди выступивших — главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов координатор проекта РосЖКХ Дмитрий Левенец генеральный директор МосГорТранса Пётр Иванов и другие. Директор музея Ирина Коробьина описала выставку как новый этап жизни музейного пространства и пилотный проект построения в рамках музея дискуссионной площадки. Схема метро Департамент транспорта Москвы вместе с «Городскими проектами» объявили конкурс на создание новой схемы московского метро которая должна появиться в вагонах в 2013 году. Фондом был сформирован документ содержащий требования к новой схеме. В частности схема впервые должна была предусматривать несколько вариантов: компактный предназначенный для вагонов и более полный размещаемый на станциях. Особое внимание в схеме было уделено информированию о других магистральных видах транспорта и пересадках на них. Также требования предполагали наличие QR-кодов сайта метро указание мест размещения перехватывающих парковок и специальные отметки станций приспособленных для маломобильных граждан. Отбор работ осуществлялся сформированной Фондом конкурсной комиссией. Среди её членов руководитель группы разработчиков дизайна Яндекс. Карт Андрей Кармацкий немецкий специалист по рельсовому транспорту Роберт Швандль советник руководителя Департамента транспорта Москвы Алексей Митяев и другие. В январе 2013 года на сайте Департамента транспорта проходило интернет-голосование победителем которого стал проект студии Артемия Лебедева. Митинг на Триумфальной площади «Городские проекты» подготовили и провели митинг против реконструкции Триумфальной площади. Митинг состоялся на самой Триумфальной площади 28 ноября 2013 и собрал по разным подсчётам от 70 до 198 человек. Участники митинга высказались против проекта реконструкции предполагавшего привлечение подрядчика на основе тендера где основными критериями стали стоимость и сроки проведения работ без проведения соответствующего профессионального архитектурного конкурса. На митинге кроме Максима Каца и Ильи Варламова выступил также историк Москвы Александр Усольцев. Впоследствии власти Москвы приняли решение об отмене результатов уже состоявшегося тендера и проведении архитектурного конкурса. Региональные инициативы Несмотря на то что деятельность «Городских проектов» сосредоточена в Москве его создатели утверждают что готовы оказывать юридическую и информационную поддержку готовым региональным проектам. Примечания См. также Страна без глупостей Ссылки city4people.ru — официальный сайт «Городских проектов» «Городские проекты» на YouTube «Городские проекты» в «Твиттере» Официальная страница «Городские проекты» в социальной сети FacebookКлёновская волость — административно территориальная единица в составе Подольского уезда Московской губернии Российской империи и РСФСР. Существовала до 1929 года центром волости было село Клёново ныне являющееся административным центром поселения Клёновское Троицкого административного округа города Москвы. По данным 1890 года в состав Клёновской волости относящейся к 1-му стану Подольского уезда входило 44 селения. В селе Клёново располагалось волостное правление в Акуловских Двориках — квартира полицейского урядника. Земские школы имелись в селениях Клёново Никулино Подзолово и Чернецкое при деревне Лукошкино работала почтовая станция. В 1899 году земские школы были в селениях Жохово Клёново Маврино Никулино и Тюфонка; в деревнях Бакланово-Жуково Киселёво и Лукошкино располагались квартиры сотских; в селе Ворсино имелась церковно-приходская школа; волостное правление и квартира урядника находились в селе Клёново. После Октябрьской революции в волости была создана сеть сельских советов которых к 1919 году было 15: Акуловский Алексеевский Давыдовский Дмитровский Жоховский Клёновский Кузнецовский Лукошкинский Мавринский Никулинский Сальковский Сатино-Татарский Тюфонский Чернецкий и Юровский. В период с 1922 по 1927 гг. проводились разукрупнение преобразование и реорганизация сельсоветов в результате чего к 1929 году их стало 14: Акуловский Алексеевский Давыдовский Дмитровский Клёновский Кузнецовский Лукошкинский Мавринский Никоновский Никулинский Подзоловский Тюфонский Чернецкий и Юровский. По итогам Всесоюзной переписи 1926 года численность населения 50-ти населённых пунктов волости составила 7331 человек (3355 мужчин 3976 женщин) насчитывалось 1423 хозяйства среди которых 1369 крестьянских. Волостной исполнительный комитет располагался в селе Клёново в котором также была больница и организован совхоз. В ходе реформы административно-территориального деления СССР в 1929 году Клёновская волость была упразднена а её территория разделена между Подольским Красно-Пахорским и Лопасненским районами Московской области. ПримечанияКонвергенция и Союз (кат. Convergència i Unió CiU) — правоцентристский избирательный альянс в Каталонии. Технически CiU является объединением двух партий: большей Convergència Democràtica de Catalunya (CDC) и меньшей Unió Democràtica de Catalunya (UDC). Партию в настоящее время возглавляет Артур Мас который является также главой правительства Каталонии. CIU является каталонской националистической партией. Она как правило считается националистической умеренного толка как в Каталонии так и в остальной части Испании. На выборах 28 ноября 2010 года партия получила 385 % и заняла 14 из 62 мест в Каталонском парламенте. После многолюдных демонстраций в Барселоне были проведены досрочные выборы в парламент на которых партия получила большинство голосов но их доля составила лишь 3068 %. ПримечанияТерриториальные претензии Японии в Антарктике — претензии Японии на территориальный суверенитет над частью Антарктики выдвигавшиеся в первой половине XX века. В 1910—1912 годах Япония предприняла первую экспедицию в Антарктику под руководством лейтенанта Сирасэ Нобу. 28 января 1912 года экспедиция достигла 80°05’ южной широты на 156°37’ западной долготы где начальник экспедиции сделал вывод о неготовности команды к дальнейшему походу к Южному полюсу. Достигнутому месту было дано название Снежная долина Ямато открытые земли были объявлены владениями Японии. В 1939 году Япония официально заявила о своих правах на территории в Антарктике. Данные претензии распространялись на пространство расположенное между сектором Росса и Фолклендским сектором (от 80° западной долготы до 150° западной долготы). В 1951 году был заключен Сан-Францисский мирный договор согласно статье 2 которого Япония отказалась от всех претензий на какие-либо права правооснования или интересы в отношении любой части Антарктического района независимо от того вытекали ли они из деятельности японских граждан или были получены иным образом. На данный момент на этот сектор (Земля Мэри Бэрд и Земля Элсуорта) официально не претендует ни одно признанное мировым сообществом государство выдвинувшее претензии до вступления в силу Договора об Антарктике; претензии выдвигаются лишь Норвегией на остров Петра I и Чили на восточную часть до 90° западной долготы. В настоящий момент Япония не имеет права вновь выдвинуть территориальных претензий в зоне действия Договора об Антарктике. Тем не менее неофициально претензии выдвигаются причем обоснование весьма своеобразно: разведанные месторождения газа залегают так глубоко что никто кроме Японии пока не располагает технологиями для его добычи. Источники Скотт Амундсен… и Нобу Сирасе! Shirase Nobu 1861–1946. www.south-pole.com. Проверено 24 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. С. Сактаганов. 2-ое участие сахалинских каюров в антарктической экспедиции Статья по материалам книги Сэкия Тоситака «История экспедиции Сирасэ» (перевод Виктора Незамутдинова) изданной в 2002 году. Российская Антарктическая Экспедиция. Историческая справка ПримечанияСоединённые Штаты Польши (польск. Stany Zjednoczone Polski) — нереализованная политическая концепция возрождения Речи Посполитой созданная министром иностранных дел Польши Игнацием Яном Падеревским. Впервые она была представлена в Меморандуме Падеревского которое было передано 11 января 1917 года президенту США Томасу Вудро Вильсону. Падеревский призвал к восстановлению Польши как федеративного государства в котором конституция и закон должны были гарантировать права граждан а также различных этнических и религиозных групп. Территория Соединенных Штатов должна была покрыть большую часть Речи Посполитой в пределах 1772 года. Учитывая население этой территории в то время в новообразованной стране жило бы около 54 миллионов человек. Во главе государства должен был стоять президент который в то же время имел бы титул короля Польского Литовского Полесского и Галицкого. Административное деление Соединённые Штаты Польши должны были состоять из нескольких административных единиц которые бы имели большую автономию в частности: Королевство Польское Королевство Литовское Королевство Полесское Королевство Галицко-Подольское Королевство Волынское. Позже в той же концепции Королевство Галицко-Подольское было заменено Королевством Галицким Королевство Волынское же было вообще исключено. Королевство Галицкое должно было включить территорию Восточной Галиции и расположенную между Западным Бугом и Збруч часть Волыни. Северная Волынь отходила к Королевству Полесскому. Кроме земель собственно Речи Посполитой в состав СШП должны были войти земли Тешинского княжества Опольская Силезия а также ряд уездов Нижней Силезии. В отдельном меморандуме от того же 11 января 1917 года помещались требования о включении в состав СШП Восточной Пруссии. Украинская проблема Постулат создания Королевства Галицкого и Королевство Полесского на территориях значительную часть населения которых составляли украинцы не устроил украинских политиков которые стремились к созданию независимого украинского государства. Падеревский однако оставил этот вопрос неопределенным потому что из-за большого процента украинского населения в этом регионе и по политическим и демографическим причинам реализация их намерений вызвало бы распад Российской империи. См. также Падеревский Игнаций Ян Междуморье Вторая Речь Посполитая Соединённые Штаты (значения) ПримечанияЦентральная группа армий ЦГА (Central Army Group CENTAG) — оперативно-стратегическое объединение Объединенных Вооруженных сил НАТО в Европе (SACEUR) существовавшее с 1952 по 1994 годы. Зоной ответственности ЦГА являлась территория бывшей американской оккупационной зоны Германии — земли Гессен Рейнланд-Пфальц Бавария и часть территории земли Баден-Вюртемберг. В своем составе имели четыре армейский корпуса — два американских и два немецких. Воздушную поддержку группе армий оказывало Четвертое объединенное тактическое авиационное командование. Штаб — Хайдельберг ФРГ. В 1994 году ЦГА было преобразовано в Объединенные сухопутные силы Центральной Европы (LANDCENT) путём слияния с расформированной Северной группой армий. История Центральная группа армий была создана в 1952 году из дислоцированных в Европе американских войск. Штаб располагался в Кемпбелловких казармах Хайдельберг ФРГ. В 1955 после создания Бундесвера в отдел планирования ЦГА был допущен немецкий персонал. В 1959 году отдел планирования был преобразован в штаб ЦГА. Командование группой армий осуществлял американский генерал. Задачей группы армий стала защита центральной и южной Германии от любого потенциального советского вторжения. В состав группы вошли 5-й и 7-й американские корпуса и 2-й и 3-й корпуса Бундесвера. В августе 1961 штаб ЦГА был перенесен в Хаммондские казармы в Мангейме ФРГ где и оставался до декабря 1980 года. Затем штаб ЦГА был возвращен в Кембелловкие казармы и в целях лучшей координации совмещен со штабами Четвертого объединенного тактического авиационного командования и Объединенного командования мобильных сухопутных сил (AMF(L)). В июле 1993 года ЦГА была объединена с расформированной Северной группой армий (СЕВАГ NORTAG) и преобразована в Объединенные сухопутные силы Центральной Европы (LANDCENT). Штаб LANDCENT был создан в Хайдельберге 1 июля 1993 года. Состав военного времени на 1989 год 7-я американская армия — штаб ЦГА Штаб 7-й американской армии Хайдельберг ФРГ 1-й батальон 10-го полка специального назначения Бад-Тёльц 7-е командование снабжения Райнберг Берлинская бригада Западный Берлин 4-й батальон 502-го пехотного полка (6 М106 12 M901 14 M113 8 M125) 5-й батальон 502-го пехотного полка (6 М106 12 M901 14 M113 8 M125) 6-й батальон 502-го пехотного полка (6 М106 12 M901 14 M113 8 M125) Рота «D» 40-го танкового полка (14 M1A1) Рота «F» 40-го танкового полка (14 M1A1) Батарея «C» 94-го полка полевой артиллерии (8 М109А3) 42-я инженерная рота 18-я инженерная бригада Карлсруэ ФРГ 79-й боевой инженерный батальон Карлсруэ (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB) 94-й боевой инженерный батальон Дармштадт (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB) 249-й боевой инженерный батальон Карлсруэ (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB) 293-й боевой инженерный батальон Баумхольдер (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB) 56-е артиллерийское командование Швебиш-Гмюнд Штаб и штабная батарея 1-й батальон 9-го полка полевой артиллерии (36 «Першинг-2» в 1987 заменены на 27 M270) 2-й батальон 9-го полка полевой артиллерии (36 «Першинг-2» заменены на 27 M270) 4-й батальон 9-го полка полевой артиллерии (36 «Першинг-2» заменены на 27 M270) 2-й батальон 4 пехотного полка 38-й батальон связи 55-й батальон поддержки 193-я авиационная рота 3-й немецкий корпус Штаб корпуса и штабная рота Кобленц 300-я рота дальней разведки Диц 300-я рота полевых новостей Диц 310-й 330-й Диц 320-й Бух и 340-й Саарлуис полевые ремонтные батальоны 3-е артиллерийское командование Кобленц Штаб корпуса и штабная батарея 350-й ракетный артиллерийский батальон Монтабаур (6 MGM-52 «Ланс») 320-й батальон хранения ядерного оружия Херборн 300-й батальон охраны Гиссен 300-я батарея БПЛА Идар-Оберштайн 3-е инженерное командование Кобленц Штабная рота 310-й боевой инженерный батальон Кобленц (8 M60 AVLB 8 Pionierpanzer 1 4 минных заградителя Skorpion 12 понтонных парков) 320-й боевой инженерный батальон Кобленц (8 M60 AVLB 8 Pionierpanzer 1 4 минных заградителя Skorpion 12 понтонных парков) 330-й амфибийный инженерный батальон Шпайер 340-й боевой инженерный батальон (резервный) Эммерцхаузен (8 M60 AVLB 8 Pionierpanzer 1 4 минных заградителя Skorpion 12 понтонных парков) 350-й боевой инженерный батальон (резервный) Штадталлендорф (8 M60 AVLB 8 Pionierpanzer 1 4 минных заградителя Skorpion 12 понтонных парков) 360-й батальон понтонных парков Шпайер 310-я рота защиты от химического бактериологического и ядерного оружия (резерв) Цвайбрюккен 3-е командование ПВО Штабная рота Кобленц 300-й полк ПВО Марбург (36 Роланд на шасси Marder) 330-й батальон ПВО (резерв) Марбург (24 Bofors L60) 340-й батальон ПВО (резерв) Марбург (24 Bofors L60) 3-е командование армейской авиации Мендиг Штабная рота Мендиг (15 MBB Bo 105) 30-й полк армейской авиации Нидерштеттен (48 UH-1D 5 Alouette II) 35-й полк армейской авиации Мендиг (32-й CH-53G 5 Alouette II) 36-й полк армейской авиации Фритцлар (56-й MBB Bo 105 5 Alouette II) 300-я эскадрилья армейской авиации (резерв) Мендиг 3-е командование связи Кобленц Штабная рота 310-й батальон связи Кобленц 320-й батальон связи Франкенберг 330-й батальон связи Кобленц 3-е ремонтное командование Кобленц Штабная рота 310-й ремонтный батальон 320-й ремонтный батальон 330-й ремонтный батальон (резерв) 3-е командование снабжения Диц Штабная рота 310-й батальон снабжения Диц 370-й транспортный батальон Хермескайль 380-й транспортный батальон Бух 3-е медицинское командование Кобленц Штабная рота 310-й медицинский батальон (резерв) Бух 320-й медицинский батальон (резерв) Гиссен 330-й медицинский батальон (резерв) Вецлар 2-я панцергренадерская дивизия Штабная рота Кассель 4-я панцергренадерская бригада Гёттинген Штабная рота (8 M577 8 Luchs) 41-й панцергренадерский батальон Гёттинген (13 Леопард-1А5 24 Marder 12 M113 42-й панцергренадерский батальон Кассель (24 Marder 6 Panzermörser M113 12 M113 43-й панцергренадерский батальон Гёттинген (24 Marder 6 Panzermörser M113 12 M113 44-й танковый батальон Гёттинген (41 Леопард-1А5 12 M113) 45-й танковый артиллерийский батальон Гёттинген (18 M109A3G) 40-я противотанковая рота Кассель (12 «Ягуар-2») 40-я бронеинженерная рота Кассель 40-я рота снабжения Фульдаталь 40-я ремонтная рота Гёттинген 5-я панцергренадерская бригада Хомберг Штабная рота (8 M577 8 Luchs) 51-й панцергренадерский батальон Хомберг (13 Леопард-1А5 24 Marder 12 M113) 52-й панцергренадерский батальон Ротенбург-на-Фульде (24 Marder 6 Panzermörser M113 12 M113) 53-й панцергренадерский батальон Фритцлар (24 Marder 6 Panzermörser M113 12 M113) 54-й танковый батальон Хессиш-Лихтенау (41 Леопард-1А5 12 M113) 55-й танковый артиллерийский батальон Хомберг (18 M109A3G) 50-я противотанковая рота Хомберг (12 «Ягуар-2») 50-я бронеинженерная рота Фритцлар 50-я рота снабжения Хомберг 50-я ремонтная рота Хомберг 6-я танковая бригада Хофгайсмар Штабная рота (8 M577 8 Luchs) 61-й танковый батальон Бад-Арользен (28 Леопард 2A4 11 Marder 12 M113) 62-й панцергренадерский батальон Вольфхаген (35 Marder 6 Panzermörser M113 12 M113) 63-й танковый батальон Бад-Арользен (41 Леопард 2A4 12 M113) 64-й танковый батальон Ганн. Мюнден (41 Леопард 2A4 12 M113) 65-й танковый артиллерийский батальон Бад-Арользен (18 M109A3G) 60-я противотанковая рота Бад-Арользен (12 «Ягуар-2») 60-я бронеинженерная рота Ганн. Мюнден 60-я рота снабжения Фульдаталь 60-я ремонтная рота Хофгайсмар 2-й артиллерийский полк Кассель Штабная батарея 21-й полевой артиллерийский батальон Швальмштадт (18 M110 18 FH-70) 22-й ракетный артиллерийский батальон Швальмштадт (16 LARS-2) 23-й батальон целеуказания Штадталллендорф (12 CL-89) 2-я пехотная батарея Швальмштадт 2-й бронированный разведывательный батальон Хессиш-Лихтенау (34 Леопард-1А5 10 Luchs 18 TPz 1 Fuchs (9 — носители мобильных радаров RASIT)) 2-й полк ПВО Кассель (36 «Гепард») 2-й инженерный батальон Ганн. Мюнден (8 M60 AVLB 8 Pionierpanzer 1 4 минных заградителя Skorpion 12 понтонных парков) 2-я эскадрилья армейской авиации Фритцлар (10 Alouette II) 2-й батальон связи Кассель 2-й мадицинский батальон Марбург 2-й батальон снабжения Кассель 2-й ремонтный батальон Кассель 21-й 22-й (Окерхаузен) 23-й (Оарольсен) 24-й (Вольфхаген) и 25-й (Фульдаталь) полевые ремонтные батальоны 26-й егерский батальон (резерв) Вольфхаген 27-й егерский батальон (резерв) Фульдаталь 28-й охранный батальон (резерв) Франкенберг 5-я танковая дивизия 12-я танковая дивизия 26-я парашютно-десантная бригада 5-й американский корпус Штаб корпуса Франкфурт-на-Майне Артиллерия 5-го корпуса 41-я бригада полевой артиллерии Бабенхаузен 1-й батальон 32-го полка полевой артиллерии (27 M270 MLRS) 2-й батальон 15-го полка полевой аритллерии (24 M109A3) 4-й батальон 7-го полка полевой артиллерии (24 M110A2) 4-й батальон 77-го полка полевой артиллерии (24 M110A2) 42-я бригада полевой артиллерии Гиссен 1-й батальон 27-го полка полевой артиллерии (27 M270 MLRS) 2-й батальон 32-го полка полевой артиллерии (27 M270 MLRS) 5-й батальон 3-го полка полевой аритллерии (24 M109A3) 6-й батальон 82-го полка полевой артиллерии (24 M110A2) 12-я боевая авиационная бригада Висбаден 2-й батальон 229-го авиационного полка (18 AH-64 «Апач» 13 OH-58 «Кайова» 3 UH-60A) 5-й эскадрон 6-го кавалерийского полка 1-й батальон 151-го авиационного полка НГ шт. Северная Каролина (18 AH-64 «Апач» 13 OH-58 «Кайова» 3 UH-60A) 5-й батальон 158-го авиационного полка (45 UH-60A) авиационный батальон (32 CH-47D) авиационный батальон (5 U-21A Ute 15 OH-58 «Кайова» 30 UH-1H) 130-я инженерная бригада Ханау 54-й боевой инженерный батальон (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB (мостоукладчики)) 317-й боевой инженерный батальон (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB (мостоукладчики)) 547-й боевой инженерный батальон (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB (мостоукладчики)) 559-й инженерный батальон 18-я бригада военной полиции Франкфурт-на-Майне 93-й батальон военной полиции 709-й батальон военной полиции Ханау 3-е командование снабжения Висбаден 3-я бронетанковая дивизия Франкфурт-на-Майне 1-я бригада Буцбах 2-й батальон 32-го бронетанкового полка (M1A1 «Абрамс») 4-й батальон 32-го бронетанкового полка (M1A1 «Абрамс») 3-й батальон 5-го кавалерийского полка (M2 «Брэдли») 5-й батальон 5-го кавалерийского полка (M2 «Брэдли») 2-я бригада Гельнхаузен 3-й батальон 8-го кавалерийского полка (M1A1 «Абрамс») 4-й батальон 8-го кавалерийского полка (M1A1 «Абрамс») 5-й батальон 18-го пехотного полка (M2 «Брэдли») 3-я бригада Фридберг 2-й батальон 67-го бронетанкового полка (M1A1 «Абрамс») 4-й батальон 67-го бронетанкового полка (M1A1 «Абрамс») 2-й батальон 36-го пехотного полка (M2 «Брэдли») 4-я бригада (авиационная) Ханау 4-й эскадрон 7-го кавалерийского полка Бюдинген (40 M2 «Брэдли» 10 M113 4 M106 M577 8 AH-1F 12 OH-58 «Кайова» 1 UH-1H) 2-й батальон 227-го авиационного полка (21 AH-1F 13 OH-58 «Кайова» 3 UH-60A) 3-й батальон 227-го авиационного полка (21 AH-64 «Апач» 13 OH-58 «Кайова» 3 UH-60A) Рота «G» 227-го авиационного полка (6 UH-1H 6 OH-58А 6 OH-58D 3 EH-60A) Рота «H» 227-го авиационного полка (15 UH-60A) 3-е дивизионное командование снабжения (DISCOM) Ханау 23-й боевой инженерный батальон (8 M60 AVLB 8 M728 4 M88 12 MAB (мостоукладчики)) 3-й батальон 5-го артиллерийского полка ПВО Бюдинген (24 MIM-72 Chaparral 27 M163 VADS «Вулкан» FIM-92 Stinger) 553-й батальон военной разведки (радиоэлектронной разведки и радиоэлектронной борьбы) Франкфурт-на-Майне 503-я рота военной полиции 23-я рота химической защиты 4-я пехотная дивизия Форт Карсон США 8-я пехотная дивизия Бад-Кройцнах 194-я бронетанковая бригада Форт Нокс США 197-я пехотная (механизированная) бригада Форт-Беннинг 2-й батальон 69-го бронетанкового полка (M60 (танк)) 2-й батальон 18-го пехотного полка (M2 «Брэдли») 1-й батальон 58-го пехотного полка (M113) 4-й батальон 41-го полка полевой артиллерии (24 M109) Группа «А» 15-го кавалерийского полка (9 M60 (танк) 15 M113) 72-я боевая инженерная рота 11-й бронекавалерийский полк Фульда 1-11 бронекавалерийский эскадрон (41 M1A1 «Абрамс» 40 M2 «Брэдли» 12 M113 6 M106 4 M577 8 M109) 2-11 бронекавалерийский эскадрон (41 M1A1 «Абрамс» 40 M2 «Брэдли» 12 M113 6 M106 4 M577 8 M109) 3-11 бронекавалерийский эскадрон (41 M1A1 «Абрамс» 40 M2 «Брэдли» 12 M113 6 M106 4 M577 8 M109) 4-11 авиационный кавалерийский эскадрон (24 AH-64A OH-58 «Кайова» 18 UH-60A 3 EH-60 58-я боевая инженерная рота Рота военной разведки Батарея ПВО (9 M163 VADS «Вулкан» 12 FIM-92 Stinger) 7-й американский корпус Штаб корпуса Штутгарт ФРГ Артиллерия 7-го корпуса Штутгарт 11-я боевая авиационная бригада 7-я инженерная бригада 14-я бригада военной полиции 2-е командование снабжения 1-я бронетанковая дивизия Ансбах 1-я пехотная дивизия Форт Райли США 1-я канадская пехотная дивизия Кингстон Канада 3-я пехотная дивизия Вюрцбург 2-й бронекавалерийский полк Нюрнберг 2-й немецкий корпус Штаб корпуса Ульм 2-е артиллерийское командование 2-е инженерное командование 2-е командование ПВО 2-е авиационное командование 2-е командование связи 2-е ремонтное командование 2-е командование снабжения 2-е медицинское командование 4-я панцергренадерская дивизия Регенсбург 1-я горная дивизия Гармиш-Партенкирхен 1-я десантная дивизия Брухзаль 10-я танковая дивизия Зигмаринген 25-я парашютно-десантная бригада Кальв См. также Северная группа армий (НАТО) (СЕВАГ) Союзные силы центральной Европы (AFCENT) Четвертое объединенное тактическое авиационное командование Группа Советских войск в Германии Центральная группа войск Примечания Источники [1] [2] [3] [4] de:Gliederung des Feldheeres (Bundeswehr Heeresstruktur 4) [5] [6] [7] fr:Forces françaises en Allemagne#Forces françaises stationnées en Allemagne dans les années 2000 [8] [9] ↑ ЦЕНТРАЛЬНАЯ ГРУППА АРМИЙ : Министерство обороны Р&#1086 …