Эдуард Роберт Флегель (1 (13) октября 1852 Вильно — 11 сентября 1886 Брасс современная Нигерия) — германский путешественник и исследователь Африки родом из Российской империи. Родился в Вильно в семье балтийских немцев. С 1869 года работал продавцом в книжном магазине в Риге. Затем эмигрировал в Германию в 1872 году окончил торговое училище в Мюнхене и в том же году устроился на работу в гамбургскую фирму занимавшуюся оптовыми поставками табака. С 1875 года работал в торговой фактории гамбургского торгового дома Gaisser und Witt в Лагосе (ныне Нигерия) на гвинейском побережье прожил три года. В 1879 году отправился в экспедицию в Камерун в июле того же года на британском пароходе Henry Venn поднялся по реке Бенуэ на 200 км выше чем кто-либо из европейцев прежде. Немецкое африканское Общество уполномочило его исследовать весь район Бенуэ и в 1880 году он отправился в Нигер в Гомбу где получил разрешения от халифов Нупе и Сокото для экспедиции в Адамаву. В апреле 1881 года он вернулся в Раву откуда в ноябре отправился в Лаку к 31 июля 1882 года достигнув Йолы главного города Адамавы. 18 августа 1882 года Флегель открыл истоки Бенуэ в Нгаундtре в марте 1883 года вернувшись в Лагос. В 1883—1884 годах возглавлял очередную экспедицию на Бенуэ однако её пришлось приостановить из-за начала колониальной войны. В середине 1884 года вернулся в Европу где стал агитировать в пользу устройства германских торговых поселений в области рек Нигера и Бенуэ; в торговых кругах он первоначально не встретил понимания но получил поддержку от Африканского общества и Германского колониального клуба; от Рейхсфонда получил грант на очередную экспедицию а от кайзера Вильгельма получил приказ доставить подарки халифу Сокото. В апреле 1885 года он вернулся в Африку чтобы обеспечить открытие земель по Нигеру и Бенуэ для германской торговли но обнаружил что в этом районе уже действовали фактории британской English Niger Company что ставило крест на его планах. Из-за низкого уровня воды дальнейшее путешествие по Бенуэ также было невозможно. Флегель возвратился в Йолу получив в июле 1886 года отзыв в Европу и вскоре скончался на нигерийском побережье. Главные работы: «Lose Blätter aus dem Tagebuche meiner Haussafreunde» (Гамбург 1885); «Vom Niger-Benue; Briefe aus Afrika» (Лецпциг 1890). Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние. Ссылки Флегель Роберт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья в Encyclopedia Americana (англ.) Статья в NDB (нем.)Солт-Лейк-Си́ти (англ. Salt Lake City Город у Солёного озера) — столица и самый населённый город штата Юта (США). Название часто сокращается до Солт-Лейк (Salt Lake) или даже SLC (произносится Эс-Эл-Си). Первоначально назывался Great Salt Lake City (Город у Большого Солёного озера). Население — 178 858 человек (2006) с пригородами — 13 млн (в районе живёт более 60 % населения Юты). Расположен на севере штата близ Большого Солёного озера. Находится в долине окружённой горами Уосатч и Окуирр; расположен на высоте около 1300 м. Самый крупный город штата; промышленный торговый и финансовый центр района Большого Бассейна. Международный аэропорт. В Солт-Лейк-Сити расположена международная штаб-квартира Церкви Иисуса Христа Святых последних дней — основателей города около 50 % жителей — мормоны; одно из прозвищ города — Священный город святых. История 24 июля 1847 первые мормонские пионеры во главе с Бригамом Янгом организовали поселение в районе Большого Солёного озера впоследствии ставшее городом. В 1840—1850-е годы служил перевалочным пунктом для переселенцев в Калифорнию. С развитием горнодобывающей отрасли и строительством железных дорог в 1860—1870-е годы Солт-Лейк-Сити превратился в крупный торговый центр Запада. В 1856 город стал столицей Территории Юта с 1896 — столица штата. В 2002 город стал местом проведения XIX зимних Олимпийских игр. До того как в долине Соленого озера появились поселения мормонов на протяжении тысячелетий на этих землях проживали индейские племена Шошоны Юты и Пайюты. На момент основания города Солт-Лейк-Сити долина относилась к территории племени северо-западных Шошонов несмотря на то что они вели кочевой образ жизни и основывали сезонные поселения недалеко от тех мест где находились водные источники протекавшие из гор Canyons по долине Salt Lake Valley. Соединённые Штаты считали землю государственной собственностью; государство никогда не признавало право собственности на неё за племенем Шошонов а также не аннулировало их официальным договором. Считается что Джим Бриджер был первым американцем который исследовал территорию Salt Lake в 1825 году хотя и до этого на севере штата Юта недалеко от долины Utah Valley побывали и другие путешественники (в 1776 экспедиция под руководством Dominguez — Escalante без сомнений знала о существовании долины Salt Lake Valley). Офицер американский армии Джон Фримонт исследовал озеро Great Salt Lake и долину Salt Lake Valley в 1843 и 1845 годах. Группа неудачников-исследователей Доннер Пати пересекла долину Great Salt Lake Valley в августе 1846 года. Официальной датой создания первых постоянных поселений в долине считается 24 июля 1847 — день когда прибыла первая группа приверженцев церкви Движения святых последних дней. Они путешествовали за пределами границ США в поисках тихого места где можно было спокойно жить в своей вере без насилия и гонений которым они подвергались в восточных штатах. Прибыв в долину Salt Lake Valley президент церкви Бригам Янг произнёс историческую фразу «Вот это место». Бригам Янг утверждал что видел эту долину в своём видении незадолго до прибытия. Оказалось что просторная долина не была населена людьми. Через 4 дня после прибытия в долину Salt Lake Valley Brigham Young указал место для строительства храма Salt Lake Temple который впоследствии станет самой известной достопримечательностью Солт-Лейк-Сити и «визитной карточкой» мормонов. Храм Salt Lake Temple построили на месте которое позже получило название Храмовая площадь. Строительство длилось 40 лет: возводить здание начали в 1853 году а закончили 6 апреля 1893 года. Храм стал символом города и является его центральной частью. К тому же в юго-восточной части Храмовой площади начинается Salt Lake Meridian и нумерация всех адресов в Долине Соленого озера. Первые Мормонские пионеры основали новый штат который назвали Дезерет и в 1849 подали прошение об его официальном признании. В 1850 году Конгресс США отклонил прошение поселенцев установил границы штата значительно их уменьшив дал ему название Территория Юта и назначил столицу — город Филлмор. В 1858 году столицей штата стал город Большой Солт Лейк Сити название которого впоследствии сократилось до Солт Лейк Сити. Население города продолжало расти за счёт новообращённых мормонов и золотоискателей периода Золотой лихорадки таким образом город стал одним из самым населённых мест на Диком Западе. Летом 1860 года исследователь этнолог и писатель Ричард Фрэнсис Бёртон совершил путешествие в Great Salt Lake City на карете чтобы задокументировать местную жизнь проверить утверждения противников мормонов своего времени и получить больше информации о новой вере. За три недели пребывания ему было оказано невероятное гостеприимство включая встречи с главой церкви Бригамом Янгом и другими здравствующими современниками Джозефа Смита. В записи о своём путешествии исследователь включил наброски ранних построек города описание местного рельефа и видов сельскохозяйственного производства комментарии о политическом и общественном строе очерки речи и проповеди Бригама Янга Isaac Morley George Washington Bradley и других выдающихся лидеров а также фотографии повседневной жизни в частности вырезки из газет и меню бала организованного для высшего общества. Долгое время между мормонами и федеральным правительством возникали разногласия по поводу полигамии. Кульминационный момент настал в 1857 году; после того как Бригам Янг отказался оставить пост губернатора президент Джеймс Бьюкенен провозгласил регион взбунтовавшимся и началась так называемая Война в Юте. Дивизия Армии США во главе с Альбертом Сидни Джонстоном позднее ставшим генералом в армии Конфедератов вступила в город и обнаружила что он совершенно пустой. Дивизия обосновалась на расстоянии около 65 километров на юго-запад от города в лагере Camp Floyd. Ещё одна военная база — Fort Douglas была создана в 1862 году для того чтобы поддержать верные Союзу войска во время Гражданской войны в США. В 1880-х годах многие местные лидеры были заключены в территориальную тюрьму в районе Sugar House за нарушение законов запрещающих полигамные браки. В 1890 году церковь LDS запретила многобрачие издав «The Manifesto» в котором официально указывалось что члены церкви подчиняются закону страны (что приравнивалось к запрету новых полигамных браков внутри США и на её территориях кроме поселений мормонов в Канаде и Мексике). Это подготовило почву к тому что штат получил официальное признание в 1896 году и город Солт-Лейк-Сити стал его столицей. Строительство Первой трансконтинентальной железной дороги США было завершено в 1869 году в пункте Promontory Summit на север от озера Great Salt Lake. В 1870 году Transcontinental Railroad соединили с городом и путешествия стали менее обременительными. За этим событием последовала массовая миграция различных этнических групп. Выходцы из Китая (которые прокладывали большую часть железной дороги Central Pacific) основали в Солт-Лейк-Сити процветающий Чайнатаун который получил название «Plum Alley» и в начале XX века стал домом для 1800 китайцев. В 1952 году торговые предприятия и дома снесли а на месте Plum Alley построили парковку недалеко от которой установили мемориальную табличку в память о бывшем поселении. Набирающая обороты горнодобывающая отрасль также открыла для иммигрантов экономические перспективы. О некогда преуспевающем в прошлом японском квартале напоминают оставшиеся в центре Солт-Лейк-Сити здания — буддистский храм и церковь Japanese Christian chapel. Этнические группы из Европы и миссионеры прибывшие с Восточного побережья построили храм St. Mark’s Episcopal Cathedral в 1874 православный храм Holy Trinity Cathedral в 1905 году и католический Собор Святой Марии Магдалины в 1909 году. Приблизительно в то же время в Солт-Лейк-Сити функционировал район красных фонарей в котором на пике своего развития работало 300 куртизанок однако был закрыт в 1911 году. В конце XIX — начале XX века по всей территории города была построена обширная система трамвайных линий — первый трамвай был запущен в 1872 году а электрическая тяга появилась в 1889. Как и по всей стране автомобили заменили трамваи и последний трамвай перестал курсировать в 1945 году. Впоследствии перевозки железнодорожным транспортом возобновились после того как в 1999 году заработала система легкорельсового транспорта TRAX. На протяжении XX века население города постепенно уменьшалось из-за того что многие люди переселились в пригородные районы на севере и юге от города. Некоторые из этих предместий были присоединены к городу в то время как близлежащие города объединялись и расширили свои размеры. В результате население близлежащей агломерации численно превышает население самого Солт-Лейк-Сити. Главной проблемой современной официальной власти стала борьба с коммерческим упадком центральной части города. С 1960-х по 1980-е годы население города значительно уменьшилось хотя в 1990-х годах наблюдался незначительный рост. В настоящий момент население города снова постепенно уменьшается (хотя территория агломерации продолжает расти) сократившись с 2000 года приблизительно на 2 процента. За последние годы в городе произошли значительные демографические изменения. В настоящий момент в городе проживает около 22 % испаноговорящего населения а также многочисленное гей-сообщество. В городе насчитывается большое количество уроженцев островов Тихого океана в основном выходцы из Самоа и Тонга которые составляют около 2 % от всего населения района Salt Lake Valley. В 1995 году Солт-Лейк-Сити был выбран в качестве столицы Зимних Олимпийских игр 2002 года. Игры были омрачены многочисленными скандалами. В 1998 году разразился коррупционный скандал в основе которого были утверждения что имел место подкуп официальных лиц для обеспечения победы Солт-Лейк-Сити в 2002 году. Сами игры сопровождались скандалами среди которых пересмотр судейских оценок и нелегальное использование допинга. Несмотря на все противоречия игры были признаны финансово успешными являясь одними из немногих прибыльных в новейшей истории. При подготовке к играм были инициированы крупные проекты капитального строительства. Были расширены и отремонтированы местные автомагистрали построена система легкорельсового транспорта. В настоящий момент Олимпийские спортивные объекты используются для проведения местных национальных и международных спортивных соревнований и для подготовки спортсменов к Олимпиадам. После проведения Олимпийских игр увеличилось количество туристов хотя коммерческая активность города не восстановилась так же быстро. Представители Солт-Лейк-Сити проявили интерес в рассмотрении возможности подать заявку на проведение Зимних Олимпийских игр в 2022 году. В 2007 году на спортивных объектах Солт-Лейк-Сити и Парк-Сити прошли 16 Всемирные игры глухих а ассоциация Ротари Интернешнл выбрала город для проведения своего съезда в 2007 году который стал единственным самым значительным событием в Солт-Лейк-Сити со времён проведения Зимних Олимпийских игр 2002 года. В 2005 году съезд U.S. Volleyball Association посетило 39 500 участников. География Солт-Лейк-Сити расположен на территории общей площадью 2859 км² средняя высота над уровнем моря составляет 1320 м. В черте города самой низшей точкой — 1280 м — считается область возле реки Джордан и Большого Солёного озера а самой высокой — 2868 м — Грандвью-Пик. Город находится в северной части долины Солт-Лейк; с северо-запада он окружён Большим Солёным озером а с востока и запада высокими горными хребтами Уосатч и Oquirrh соответственно. В горных районах находится большое количество проложенных реками и ледниками узких каньонов среди которых City Creek Emigration Millcreek и Parley’s к востоку от городской черты. Обширные болотистые и заиленные участки отделяют Солт-Лейк-Сити от Большого Солёного озера. Явление известное под названием «зловоние озера» является результатом метаболической активности бактерий живущих в озере и длится по несколько часов два-три раза в год. Запах из озера напоминает запах тухлых яиц. Река Джордан которая течёт через весь город берёт своё начало в озере Юта и впадает в Большое Солёное озеро. Наивысшей горной вершиной которую можно увидеть из Солт-Лейк-Сити является Туин-Пикс высота которой достигает 3454 м. Туин-Пикс является частью горного хребта Уосатч и расположена на юго-востоке от Солт-Лейк-Сити. Разлом Wasatch Fault который образовался вследствие землетрясения в 75 баллов проходит вдоль западной части Уосатч. По прогнозам специалистов в случае более мощного землетрясения не исключена возможность частичной потери прочности грунтов с глиняной и песчаной структурой что может стать причиной катастрофических разрушений и последующих частых наводнений различных частей города со стороны Большого Солёного озера. Вторым по величине горным хребтом является Oquirrhs с наивысшей точкой Флат-Топ-Маунтин высота которой составляет 3237 м. Горный кряж Traverse Mountains простирается на 1830 м на юг и соединяет горные хребты Уосатч и Oquirrh. Из Солт-Лейк-Сити открываются виды на ближайшие горные вершины с крутыми почти вертикальными склонами. Рельеф гор образовался вследствие сильных древних землетрясений. Максимальная разница между высотами вершин составляет 2164 м из-за того что гора Туин-Пикс поднимается из русла долины Солт-Лейк. Русло долины Солт-Лейк образовалось на месте древнего озера Бонневилль которое существовало в конце последнего ледникового периода. Следы некоторых береговых линий озера Бонневилль отчётливо видны на предгорьях и уступах соседних гор. Генеральный план города Город как и весь округ спроектирован по принципу прямоугольной планировки. Большинство основных улиц ориентированы с севера на юг и с востока на запад. Начало сетки плана города находится на восточном углу площади Temple Square на которой расположен храм Солт- of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints; северно-южная ось берёт своё начало на Main Street а восточно-западная — на South Temple Street. Адреса представляют собой систему координат (аналогично широте и долготе). Улицы достаточно широкие. Причиной этого стало распоряжение Бригама Янга который хотел чтобы на улицах могла развернуться упряжка с повозкой и при этом извозчик не использовал «бранных слов». Широкие улицы и их прямоугольная планировка являются типичными для других городов где располагались поселения мормонов в эпоху первых поселенцев на Западе. Хотя система условных обозначений может сначала сбить с толку приезжих многие считают что прямоугольная планировка города очень удобна для ориентирования по местности. Некоторые улицы имеют другие названия например State Street более известная как 100 East. Другие улицы названы в честь знаменитых людей: западная часть улицы 300 South носит имя «Adam Galvez Street» (в честь местного капрала морских войск который был убит в сражении) другие — Роза Паркс Мартин Лютер Кинг Сесар Чавес и Джон Стоктон. Эти названия можно увидеть только на дорожных знаках но они не используются при написании почтового адреса. В районе Avenues улицы отмеченные буквами алфавита протянулись с севера на юг а улицы отмеченные цифрами — с востока на запад. Они нумеруются поквартально через 25 акра (1 гектар) данный размер кварталов меньше чем в остальных районах города. Город начинал строиться по плану разработанному Джозефом Смитом как образ идеального города — «Град Сион» который использовался практически для всех новых мормонских поселений (англ. Plat of the City of Zion). Согласно его плану кварталы города должны располагаться на 135 10-акровых (4 гектара) участках. Однако в конце XIX века районы Солт-Лейк-Сити стали застраиваться хаотично. Это произошло перед принятием закона о зонировании территорий города в 1920 годах в период когда LDS Church утратила своё влияние в градостроительстве. Изначально в кварталах размером в 10 акров (4 гектара) находились большие парки. Также многие из них были снабжены системой подачи воды из оросительных каналов которые проходили приблизительно в тех же местах где в настоящий момент проложены бордюры и водосточные канавы. Вода поступала из горного потока City Creek. Последующее развитие водных ресурсов происходило с использованием более южных потоков протекающих из гор до восточной части города. Некоторые из старых оросительных каналов до сих пор можно увидеть в восточных пригородах или они все ещё обозначены на картах хотя уже давно не используются. Районы города В Солт-Лейк-Сити находится много неформальных районов. В восточной части города недвижимость стоит намного дороже чем в западной. Это обусловлено строительством железной дороги на западе а на востоке открываются красивые живописные виды на скалистые горы. Жилье более доступно на западе что влечёт за собой демографические различия. А строительство федеральной автострады 15 которая проходит с севера на юг способствовало дальнейшему разделению города на восточную и западную части. Исторически западный район города являлся местом проживания рабочего класса но с недавнего времени многих специалистов привлекает в нём доступная по цене недвижимость. Например небольшой район Marmalade District который находится в западной части Capitol Hill ещё какие-то пять лет назад считавшийся неблагополучным был существенным образом реконструирован и в настоящий момент является эклектическим и стремительно набирающим популярность. В 1970-х и 1980-х годах западные районы Rose Park Poplar Grove и Glendale были очагами преступной деятельности различных банд. Район Sugar House в юго-восточной части Солт-Лейк-Сити считается прогрессивным до недавнего времени на небольшом участке на углу улиц 2100 South и 1100 East располагались местные магазины и магазины с узкоспециализированными видами товаров. Магазины были перенесены в новые места размещения а на освободившемся участке началось строительство жилищно-офисного комплекса. Застройщики уверяют что они желали бы сохранить характер местности и после окончания строительства комплекса на улице опять можно будет разместить магазины розничной торговли. Несмотря на все заверения местные жители обеспокоены тем что район потеряет свой уникальный эклектический облик и по их утверждениям это уничтожит один из уникальных районов в долине где сосредоточены местные коммерческие организации. На северо-восток от центра города находится The Avenues район не попадающий под городской прямоугольный тип планировки с кварталами размеры которых намного меньше чем в остальные частях городах. Historical District — территория от South Temple North до 6th Avenue — является спальным районом с огромным количеством домов которые построены в викторианском стиле. С недавнего времени Avenues становится всё более популярным местом среди любителей уютных ресторанов и магазинов которые открываются на месте старых торговых центров среди которых Hatch Family Chocolates Avenues Bistro on Third и Jack Mormon Coffee. Улицы района Avenues расположены у подножья или непосредственно на склонах гор Уосатч. На нижней части склонов находятся дома более ранних построек. В районах Avenues Federal Heights на востоке и севере от Университета Юты в области Foothill к югу от Университета можно увидеть охраняемые резиденции а также особняки стоимость которых превышает миллионы долларов и сказочные виды на долину. Считается что пределом мечтаний для многих людей является покупка недвижимости в этом районе. Наряду с большими районами такими как Sugar House и Downtown в Солт-Лейк-Сити имеются несколько районов меньших по размеру которые носят названия близлежащих основных дорожных развязок. Например районы 9th and 9th (находится на пересечении улиц 900 East и 900 South) и 15th & 15th (находится на пересечении улиц 1500 East и 1500 South). Они являются пешеходными районами и на их территории расположены галереи искусств магазины одежды салоны рестораны и кафе. Летом 2007 года в районе 9th and 9th прошли работы по облагораживанию тротуаров и улиц а также была установлена художественная композиция 9 Муз — работа художника из Сиэттла (штат Вашингтон) Troy Pillow основанная по мотивам древнегреческого мифа. Это стало возможным благодаря частичной финансовой помощи от Солт-Лейк-Сити. Большинство сооружений в долине были возведены до начала Второй мировой войны и только в некоторых районах таких как Federal Heights East Bench а также в некоторых местах западных районов Rose Park и Glendale можно увидеть дома строительство которых велось после 1970-х годов. Климат Для Солт-Лейк-Сити характерен полупустынный климат (согласно классификации климатов Кёппена BSk) с четырьмя чётко выраженными временами года. Лето — достаточно длинное жаркое и сухое зима — долгая холодная и снежная а весна и осень являются непродолжительными но приятными переходными периодами от одного сезона к другому. Ежегодно в городе выпадает 419 мм осадков. Весна — самый дождливый сезон в то время как лето — очень засушливое. Зима в среднем длится с 6 ноября по 18 апреля за этот период выпадает около 155 мм осадков. Самое большое количество снега выпало зимой 1951/52 — 298 см а наименьшее — 42 см в 1933/34. Самым снежным среди всех месяцев официально считается январь 1993 года когда было зафиксировано 128 см осадков. Основным источником осадков в Солт-Лейк-Сити являются ураганы которые зарождаются в Тихом океане и движутся вдоль струйного воздушного течения приблизительно с октября до конца мая. Холодные штормовые фронты приносят с собой значительные осадки в виде снега в период с 17 сентября до 24 мая. Из-за расположенного недалеко от города озера Great Salt Lake 6—8 раз в году может возникать явление снежный эффект озера в результате которого происходят сильные снежные бури. Установлено что около 10 % ежегодного количества осадков в городе выпадает вследствие возникновения эффекта озера. Летом серия тихоокеанских штормов затихает и струйное воздушное течение удаляется дальше на север. Основным источником осадков становятся дневные грозовые ливни которые являются последствием влажных муссонов двигающихся со стороны Калифорнийского залива в середине и конце лета. Несмотря на то что может выпасть огромное количество осадков как правило дожди идут в отдельных районах и очень редко бывают ливни. Остатки тропических циклонов со стороны East Pacific иногда могут проявиться в городе в течение сентября-октября. Последствием остатков Hurricane Olivia стало рекордное количество месячных осадков в количестве 179 мм в сентябре 1982. Официально самым дождливым годом считается 1983 — тогда выпало 616 мм осадков. Это произошло в чрезвычайно влажный период когда были зафиксированы 3 из 4 наиболее дождливых годов — 1982 1983 и 1984. Самый засушливый период наблюдался был 4 годами ранее в 1979 году когда было зафиксировано 221 мм осадков. В Солт-Лейк-Сити наблюдаются резкие колебания температуры между сезонами. В летний период приблизительно 56 дней в году температура может достигает в среднем 90 °F (322 °C) 23 дня — около 95 °F (35 °C) и 5 дней — 100 °F (378 °C). Несмотря на это температуры переносятся сравнительно нормально из-за того что средний показатель влажности в дневное время в июле всего лишь 22 %. Зимы достаточно холодные но сильные морозы — редкость. На протяжении 127 дней столбик термометра опускается до или ниже нуля 26 дней наблюдается температура выше нуля и в среднем всего лишь 23 дня когда температура достигает отметки 0 °F (−178 °C). Самая высокая температура 107 °F (42 °C) была зафиксирована дважды — 26 июля 1960 года и 13 июля 2002 года самая низкая достигла отметки −30 °F (−34 °C) 9 февраля 1933. В середине зимы мощные антициклоны располагаются над Большим Бассейном из-за чего возникают заметные температурные инверсии. Происходит застой воздуха и долину затягивает густой смог. Это явление может длиться от нескольких дней до нескольких недель. В результате этого наблюдается высокий уровень загрязнения воздуха (один из самых худших в США) который может достигать опасной для здоровья отметки. За исключением редких снегопадов зимой неблагоприятные метеоусловия очень редки. Однако 11 августа 1999 года на центр города обрушился торнадо категории F2 который унёс жизнь одного человека 60 людей получили ранения и был нанесён ущерб в сумме 170 миллионов долларов. К тому же талые воды стекающие с ближайших гор и попадающие в горные потоки могут стать причиной локальных наводнений в конце весны и в начале лета самые сильные из которых имели место в 1952 и 1983 годах. В 1983 году горный поток City Creek вышел из берегов и инженеры-градостроители вынуждены были переделать некоторые улицы в центре города в том числе и State Street в сточные каналы. Население По данным переписи населения проведённой в 2010 году в городе проживает 751 % белого населения 27 % афроамериканцев 12 % коренных американцев и коренных жителей Аляски 44 % азиатов 20 % уроженцев Гавайских и других тихоокеанских островов 107 % представителей других рас и 37 % представителей смешанных рас. 223 % от общего населения составляют испанцы или латиноамериканцы любой расы. Исторически в Солт-Лейк-Сити преобладает белое население. В период с 1860 по 1950 год 99 % населения составляли белые. 370 % населения имеют степень бакалавра или выше. 185 % жителей города родились за пределами страны и 11 % — уроженцы Пуэрто-Рико или других островов принадлежащих США а также рождённые за границей от родителей-американцев. 270 % населения разговаривают дома на других языках. Согласно результатам переписи населения 2010 года в городе проживает 186 440 человек (по сравнению с 181 743 в 2000 году) 75 177 семей из которых 57 543 проживают в городе. Это составляет 675 % от всего населения штата Юта 1811 % — округа Солт-Лейк и 1658 % от населения проживающего в новой агломерации Солт-Лейк. Территория города занимает 142 % от общей территории округа Солт-Лейк. В городе Солт-Лейк-Сити проживает намного больше людей чем в агломерации при этом плотность населения составляет 168877 человек на квадратную милю (104936 людей на один квадратный километр). В городе насчитывается 80 724 жилых единиц при средней плотности 7312 на квадратную милю (45435 — на один квадратный километр). В 2000 году в агломерации Солт-Лейк-Сити — Огден в состав которой входят округа Salt Lake Davis и Weber проживало 1 333 914 человек это на 244 % больше по сравнению с 1 072 227 человек в 1990. После переписи населения проведённой в 2000 году Бюро переписи населения США включила в состав агломерации Солт-Лейк-Сити округа Summit и Tooele но исключила округа Davis и Weber выделив их в отдельную агломерацию Огден — Clearfield. Солт-Лейк-Сити — Огден — Clearfield представляет собой статистическую единицу и на 1 июля 2008 года на этой территории вместе с агломерацией Прово — Орем расположенной на юге проживало 2 094 035 человек. Из 75 177 домашних хозяйств 270 % проживают с детьми младше 18 лет 411 % — совместно проживающие пары в браке 102 % семей состоящих из одиноких женщин и 443 % представляют собой другие виды хозяйств. Из 75 177 семей в гражданском браке проживали 3904 пары: 3047 — гетеросексуалы 458 однополые мужские и 399 однополые женские пары. В 332 % хозяйств проживают одинокие люди а в 97 % — одинокие люди в возрасте 65 лет и старше. Размер среднестатистического домашнего хозяйства составил 248 человека размер среднестатистической семьи — 324. Возрастная структура населения (по данным переписи 2000 года): 236 % в возрасте до 18 лет 152 % — 18—24 года 334 % — 25—44 года 167 % — 45—64 года 110 % — 65 лет и старше. Средний возраст жителей составил 30 лет. На каждые 100 женщин приходится 1026 мужчин. На каждые 100 женщин в возрасте 18 и старше приходится 1012 мужчин. Средний показатель дохода домашнего хозяйства в городе составляет 36 944 долларов США а средний доход семьи — 45 140 долларов США. Мужчины в среднем получают 31 511 долларов а доход женщин составляет 26 403 долларов. Доход на душу населения в городе достигает показателя в 20 752 долларов. 153 % от всего населения и 104 % от общего количества семей проживают за чертой бедности: 187 % общего количества населения в возрасте до 18 лет и 85 % людей которые достигли 65 лет и старше находятся за чертой бедности. Из-за того что в регионе насчитывается большое количество многодетных семей а процент пустующих квартир сравнительно низкий цены на покупку и содержания жилья в муниципальном районе Wasatch Front находятся на высоком уровне. В результате каждый шестой житель города находится за чертой бедности. Меньше половины населения Солт-Лейк-Сити являются приверженцами Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (LDS). В сельских регионах штата Юта этот процент намного больше; в общей сложности около 62 % населения штата являются последователями LDS. В районах Rose Park и Glendale в основном проживает испаноговорящее население около 60 % школьников которые учатся в государственных школах — латиноамериканцы. Основным культурным и общественным центром латиноамериканской общины число представителей которой достигает 300 000 человек в муниципальном районе Wasatch Front выступает организация Centro Civico Mexicano. В 2006 году президент Мексики Висенте Фокс начал свой рабочий визит в Америку с посещения Солт-Лейк-Сити. Иммигранты из Боснии Судана Афганистана Банту и Мьянмы поселились в городе в рамках государственных иммиграционных программ. Многочисленная община уроженцев островов Тихого океана преимущественно самоанцев и тонганцев разместилась в районах Rose Park Glendale и Poplar Grove. Большинство этнических уроженцев тихоокеанских островов являются приверженцами церкви LDS хотя на территории Солт-Лейк-Сити находятся различные религиозные организации самоанцев и тонганцев среди которых Samoan Congregational Tongan Wesleyan Methodist и Roman Catholic. Недалеко от Солт-Лейк-Сити образовались новые общины иммигрантов включая жителей Непала и беженцев-каренов из Мьянмы (ранее Бирма). Из списка 51 города Америки Солт-Лейк-Сити входит в десятку городов которые «лояльно относятся к секс-меньшинствам». В городе проживает многочисленная община гомосексуалистов которая характеризуется предприимчивостью организованностью и имеет политическую поддержку. Лидеры епархии Епископальной церкви штата Юта лидеры самой многочисленной в штате иудейской конгрегации Salt Lake Kol Ami а также трое избранных представителей города признают свою гомосексуальную ориентацию. Такое развитие ситуации вызвало неоднозначную реакцию среди консервативно настроенных должностных лиц в других регионах штата. Согласно данным исследования проведённого Университетом UCLA в 2006 году 76 % населения города или около 14 000 жителей открыто признают свою гомосексуальность или бисексуальность по сравнению с 37 % или 60 000 жителями агломерации в целом. В 2007 году журнал Forbes признал Солт-Лейк-Сити самым тщеславным городом Америки. Основными критериями стали количество практикующих пластических хирургов на 100 000 жителей и текущие затраты населения на косметические средства которые превысили затраты в аналогичных по размеру городах. Тем не менее есть основания предполагать что это данные отображают количество пластических хирургов в черте города в число клиентов которых входят жители всей агломерации. По версии Forbes Солт-Лейк-Сити занял восьмое место в рейтинге самых стрессовых городов Америки в 2007 году. Для сравнения согласно исследованиям проведённым в 2010 году интернет-порталами Portfolio.com и bizjournals Солт-Лейк-Сити является наименее стрессовым городом в Соединённых Штатах. В 2008 журналы Men’s Health и Women’s Health признали Солт-Лейк-Сити самым лучшим городом для женщин в плане здоровья. За основу брались 38 различных факторов среди которых уровень онкологических заболеваний качество воздуха и количество посетителей спортзалов. Экономика Современная экономика Солт-Лейк-Сити в основном ориентирована на сектор услуг. Если в прошлом близлежащие сталелитейные горно-рудные железнодорожные и нефтеперерабатывающие предприятия среди которых Silver King Coalition Mines Geneva Steel Bingham Canyon Mine являлись основными источниками дохода то в наше время это государственные и муниципальные службы торговые и транспортные предприятия а также компании предоставляющие профессиональные и деловые услуги. Из-за того что город находится в центре западной части США он получил название «Перекрёсток Запада». В дневное время население Солт-Лейк-Сити увеличивается до более чем 315 000 человек не считая туристов и студентов. Высокий процент населения работает в государственных учреждениях местных и федеральных властей а также в органах власти штата. Торговые транспортные и муниципальные предприятия являются крупными работодателями среди них особое место занимает западное подразделение североамериканской компании Delta Air Lines одним из основных транспортных узлов которой является международный аэропорт Солт-Лейк-Сити. Важную роль в организации рабочих мест играют компании предоставляющие профессиональные деловые и медицинские услуги включая крупнейшее в Межгорном районе западной части США медицинское учреждение Intermountain Health Care. К числу крупных работодателей можно отнести Университет Юты Sinclair Oil Corporation и Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (LDS). Наряду с основными офисами церкви LDS в Солт-Лейк-Сити также расположены офисы принадлежащей церкви коммерческой организации Deseret Management Corporation в состав которой входят несколько дочерних компаний. В Солт-Лейк-Сити расположены штаб-квартиры нескольких крупных компаний среди которых Huntsman Corporation (входит в список Fortune 500) Zions Bancorporation и Questar Corporation числятся в списке Fortune 1000 AlphaGraphics Sinclair Oil Corporation Smith’s Food and Drug (принадлежит национальной сети супермаркетов Kroger) MonaVie Myriad Genetics и Vehix.com. В близлежащих городах которые входят в агломерацию Солт-Лейк-Сити находятся главные офисы компаний Arctic Circle Restaurants FranklinCovey и Overstock.com. В прошлом на территории агломерации размещались штаб-квартиры American Stores Skaggs Companies и одного из первых универсальных магазинов в стране ZCMI. В настоящий момент владельцем магазина является Macy’s Inc. и вся остальная сеть торговых центров ранее принадлежащая ZCMI функционируют под фирменной торговой маркой Macy’s. Крупные региональные представительства высокотехнологичных компаний среди которых Adobe eBay Unisys Siebel Micron L-3 Communications Telarus и 3M находятся в окрестностях города. В городе развита сфера туризма работают компании которые специализируются на проведении бизнес-конференций и деловых встреч функционируют крупные информационно-справочные службы предоставляющие услуги по всему округу. После проведения в 2002 году Зимних Олимпийских игр увеличилось число туристов. К этому событию в городе было построено много отелей и ресторанов. После того как в 1990-х был сдан в эксплуатацию современный деловой центр Salt Palace в городе увеличилось количество компаний работающих в сфере предоставления услуг по организации и проведению конференций. В центре проходят многочисленные специализированные выставки и конференции среди которых ежегодная Международная торговая выставка товаров для спорта и отдыха и ежегодная техническая конференция BrainShare спонсором которой выступает компания Novell. В 2006 году крупнейший сельхозпроизводитель картофеля в штате Айдахо United Potato Growers of America перенёс главный офис компании в Солт-Лейк-Сити руководствуясь тем что в городе расположен крупный международный аэропорт занимающий 22 место в мире среди самых загруженных аэропортов по количеству грузовых и пассажирских перевозок. Это заявление привело к тому что некоторые члены законодательного органа штата Айдахо предложили официально изменить номерные знаки автомобилей штата на которых в настоящий момент вынесена фраза «Знаменитый картофель». В 2005 году в центральной части города наблюдался значительный рост численности населения. Количество жилых помещений в центральной деловой части города увеличилось на 80 % начиная с 1995 года и по прогнозам их число увеличится почти вдвое в течение следующих десяти лет. В городе идёт застройка жилого массива City Creek которое проходит при участии церкви LDS. Уже после строительства первой очереди которое включает строительство 126-метрового жилого комплекса City Creek в городе появится ещё 300 квартир. Компания Allen Millo Associates разработала два проекта которые в настоящий момент находятся в стадии строительства и ещё два уже спроектированы. Все 200 квартир были распроданы до начала строительства семиэтажного жилого комплекса запланированного компанией Wood Property. Вслед за недавним окончанием строительства Northgate Apartments 12-этажного жилого дома в районе Gateway и двух домов недалеко от него многоэтажного дома Liberty Metro apartments недалеко от Library Square планируется построить жилой комплекс возле Trolley Square. Уровень свободных офисных помещений в центре города — минимальный. Как результат в настоящий момент идёт строительство двух больших офисных зданий: восьмиэтажного здания в районе Gateway District и 22-этажного здания на Main Street. К тому же здание Walker Bank Building имеющее историческое значение находится на реконструкции что позволит ему в будущем получить статус здания с офисам класса «А». Застройка района Gateway District строительство линий легкорельсового транспорта и запланированное развитие линий для городских электричек внесли свой вклад в возрождение центральной части города. Власть и управление С 1979 года для Солт-Лейк-Сити характерна непартийная форма правления мэр-совет. Мэр и семь членов совета избираются на четырёхлетний срок. Выборы мэра и трёх членов совета проходят в один год. Остальные четыре члена совета выбираются через два года после выборов мэра. Места в совете определяются по принципу территориального распределения населения. Каждый член совета представляет приблизительно 26 000 жителей. Представители власти не ограничены в сроках полномочий. Последние выборы состоялись в ноябре 2011 года. Luke Garrott был избран на второй срок в то время как Charlie Luke и Kyla LaMalfa одержали неожиданную победу над действующими членами совета J. T. Martin и Van Turner. В январе 2012 года Председателем совета был избран Soren Simonsen. Выборы проходят в нечётный год. Указанные в таблице годы относятся к следующему избирательному циклу победивший кандидат займёт свой пост в январе последующего года. В Солт-Лейк-Сити выбрали двух открытых лесбиянок и открытого гомосексуалиста которые представляют город в законодательном собрании штата и в сенате соответственно. Вопрос отделения церкви от государства стоял очень остро когда в местной политической жизни доминировали Liberal Party и People’s Party of Utah и многие кандидаты являлись епископами от LDS Church. Эта напряжённость не ослабевает и сейчас вследствие проведения религиозной кампании Bridging the Religious Divide. Эта кампания была инициирована после того как местные жители города стали выражать недовольство тем что политический бомонд штата Юта несправедливо относится к жителям которые не являются приверженцами церкви LDS при этом благоприятствуя членам этой организации. Это привело к тому что жители города-сторонники LDS ощутили на себе растущие антимормонские настроения в политической жизни города. В городе большое количество либерально настроенных сторонников Демократической партии. Это противоречит политическим взглядам на большей территорий штата Юта где доминируют консервативные настроения и большинство жителей являются приверженцами Республиканской партии. В городе находится несколько неправительственных научно-исследовательских центров и инициативных групп среди которых консервативно настроенный аналитический центр Sutherland Institute группа борющаяся за права людей с нетрадиционной сексуальной ориентацией Equality Utah и группа за улучшения качества жизни Envision Utah. Во время проведения Зимних Олимпийских игр 2002 года Солт-Лейк-Сити посетили многочисленные высокопоставленные иностранные лица в 2006 году Президент Мексики начал свой государственный визит в США с посещения города а посол Израиля в США открыл в Солт-Лейк-Сити культурный центр. Президент Джордж Буш-младший побывал в городе в 2005 и 2006 годах чтобы посетить национальную конференцию ветеранов оба визита вызвали протест со стороны действующего на тот момент мэра Rocky Anderson. В 2005 году такие политические лидеры как Howard Dean и Harry Reid выступили в городе со своими речами. Образование В 1847 году Jane Dillworth впервые провела в своей палатке уроки для детей первых поселенцев-приверженцев LDS. В конце XIX века существовали разногласия по поводу обучения детей живущих в данной местности. Сторонники LDS и её противники не могли договорится о масштабе влияния церкви на школьное обучение. В наше время большинство детей среднего и старшего школьного возраста (с 9 по 12 класс) которые являются членами церкви посещают классы изучения религии которые называются «семинарии». В любое время суток учеников могут отпускать из государственных школ для посещения семинарий. Обычно семинарии располагаются в зданиях принадлежащих церкви и либо примыкают к школе либо находятся в непосредственной близости от неё. Из-за высокого коэффициента рождаемости и большого количества учеников в классе власти штата Юта расходуют наименьшее количество средств на содержание одного ученика среди всех штатов но в то же самое время тратят больше всех из расчёта на душу населения за исключением штата Аляска. Денег всегда не хватает поэтому многие коммерческие предприятия жертвуют деньги на содержание школ. В нескольких районах были созданы благотворительные фонды для сбора денег. Не так давно были выделены деньги на реконструкцию более половины начальных школ и одну среднюю школу в Salt Lake City School District в районе где учатся большинство учеников проживающих в черте города. На территории района находятся 23 начальные школы уровня K-6 (до 6 класса) пять средних школ для учеников 7—8 классов три старшие средние школы для учеников 9—12 классов (Highland East и West в прошлом также располагалась South High которая в настоящий момент входит в состав студенческого городка South City в структуре Salt Lake Community College) а также альтернативная старшая средняя школа (Horizonte). В дополнение с недавнего времени в школе Highland располагается чартерная школа Salt Lake School for the Performing Arts (SPA). В городе также можно найти большое количество католических школ включая Judge Memorial High School. Rowland Hall-St. Mark’s School основанная в 1867 епископом Епископальной церкви Daniel Tuttle является самой лучшей частной школой в регионе. Система Общественной библиотеки Солт-Лейк-Сити включает в себя здание центральной библиотеки и пять отделений в разных районах города. Центральная библиотека спроектированная известным архитектором Moshe Safdie была открыта в 2003. В 2006 году Общественной библиотеке Солт-Лейк-Сити было присвоено звание «Самая лучшая библиотека года» по версии Американской библиотечной ассоциации. Высшее образование в Солт-Лейк-Сити можно получить в Университете Юты Westminster College Salt Lake Community College Stevens-Henager College Eagle Gate College The Art Institute of Salt Lake City и LDS Business College. В городе открыты центры общеобразовательной подготовки от Университета Юты и Университета Бригама Янга (одного из крупнейших частных университетов США). В городе также находится большое количество профессионально-технических училищ например Healing Mountain Massage School и Utah College of Massage Therapy. Университет Юты знаменит своими исследовательскими и медицинскими программами. Университет входит в число четырёх учебных заведений которые в 1969 были подключены к операционной сети пакетной передачи ARPANET считающейся предшественницей Интернет а также является местом где разработали первое искусственное сердце в 1981 году. Культура Музеи и изобразительные искусства В Солт-Лейк-Сити находится несколько музеев. Недалеко от Temple Square расположился Church History Museum управляемый Церковью Иисуса Христа Святых последних дней в музее находятся коллекции артефактов документов произведений искусства фотографий инструментов предметов одежды и мебели которые отображают почти двухвековую историю церкви LDS. В западной части Temple Square недалеко от Gateway District находится Clark Planetarium в котором можно найти кинотеатр где показывают фильмы в формате IMAX Discovery Gateway и музей для детей. На территории студенческого городка Университета Юты открыты для посещения Utah Museum of Fine Arts и Natural History Museum of Utah. Также в городе работают Utah State Historical Society мемориальный музей Daughters of Utah Pioneers Fort Douglas Military Museum Social Hall Heritage Museum и музей современного искусства науки и техники Leonardo. В Солт-Лейк-Сити также находится несколько классических кинотеатров среди которых Tower Theatre и закрытые в настоящий момент Trolley Corners и Villa Theatre. 5 декабря 2007 года Salt Lake Chamber and Downtown Alliance объявил что два квартала в центре города к югу от спроектированного жилого массива City Creek Center планируется отвести под новый центр для развития изобразительных искусств. Планируется отреставрировать два театра которые находятся на данной территории построить новый театр на 2400 мест и выделить больше места под галереи и выставки художников. Открытие новых объектов должно совпасть с открытием массива City Creek Center в 2011 году. Было официально сообщено о месторасположение нового театра строительство которого обойдётся в 815 миллионов долларов и начат сбор средств для обеспечения финансирования проекта. В то же время планы относительно строительства театра подверглись критике особенно со стороны близлежащих небольших театров которые показывают постановки гастролирующих экспериментальных авангардистских трупп. Они утверждают что такой театр невозможно содержать и его открытие нанесёт ущерб их деятельности. Исполнительские виды искусства В Солт-Лейк-Сити находятся много площадок где выступают как профессиональные так и любительские театры. В историческом здании театра Capitol Theatre многочисленные гастролирующие театральные коллективы показывают бродвейские и экспериментальные постановки. Среди местных профессиональных актёрских трупп стоит отметить Pioneer Theatre Company Salt Lake Acting Company и театр Plan-B Theatre Company который является единственным в своём роде в штате Юта чей репертуар полностью состоит из пьес местных драматургов. Off-Broadway Theatre который находится в историческом для Солт-Лейк-Сити здании Clift Building ставит комедийные спектакли и самую длинную в штате Юта импровизированную комедийную постановку Laughing Stock. В Солт-Лейк-Сити выступает Мормонский Табернакальный Хор основанный в 1847 году. Каждую неделю хор выступает в радио- и телепрограмме Music and the Spoken Word. Эта программа непрерывно выходит в эфир уже много лет тем самым являясь самым продолжительным проектом в истории мирового радиовещания. В Солт-Лейк-Сити находится также симфонический оркестр Utah Symphony Orchestra который был основан в 1940 году Maurice Abravanel совсем недавно коллектив приобрёл широкую известность. В настоящий момент дирижёром оркестра является Thierry Fischer. Вначале оркестр выступал в Salt Lake Tabernacle но с 1979 года он постоянно репетирует и даёт свои концерты в Abravanel Hall расположенном в западной части центрального района города. В городе находится титулованный детский хор The Salt Lake Children’s Choir. Хор был организован в 1979 году в настоящий момент он выступает под руководством Ralph B. Woodward. В Университете Юты готовят первоклассных профессионалов по специальности «классический танец (балет)» и «современный танец». Среди профессиональных танцевальных коллективов в городе можно отметить Ballet West Ririe-Woodbury Dance Company (в сезоне 2008/2009 отпраздновал своё 45-летие) и Repertory Dance Theatre. Оба коллектива RWDC и RDT репетируют и выступают в Rose Wagner Performing Arts Center. Музыка В местной музыкальной индустрии доминируют группы следующих направлений: блюз рок-н-ролл панк дэткор хорроркор и инди. Во многих клубах города проходят различные концерты. Среди популярных групп и музыкантов которые либо начинали свою музыкальную карьеру в агломерации Wasatch Front либо выросли в этой местности и это повлияло на их творчество следует отметить: Iceburn The Almost The Brobecks Meg and Dia Royal Bliss Shedaisy The Summer Obsession и The Used. Представителями направления андеграунд-метал в Солт-Лейк-Сити являются группы Gaza и Bird Eater. В 2004 году более 200 групп предоставили свои композиции для сборника инициатором создания которого стал местный музыкальный журнал SLUG Magazine. Из всех представленных композиций было выбрано всего лишь 59 отображающих различные направления в музыке а именно хип-хоп джаз джаз-фьюжн панк и различные стили рок-н-ролла. Каждое лето в Солт-Лейк-Сити проходит фестиваль Twilight Concert. Этот фестиваль является частью музыкальной жизни города уже более 23 лет. В 2010 году около 40 000 человек посетили концерт который проходил в центральном парке Pioneer Park. Кино и телевидение В агломерации Солт-Лейк-Сити было снято огромное количество кинофильмов рекламных и музыкальных клипов и телевизионных шоу среди которых: Панк из Солт-Лейк-Сити Прикосновение ангела Любовь вдовца Большая любовь Бонневиль Рассвет мертвецов Сведи меня с ума Неугасающий Классный мюзикл Классный мюзикл 2: Каникулы Классный мюзикл 3: Выпускной Блондинка в законе 2 Дети без присмотра Тупой и ещё тупее Противостояние Хэллоуин 4: Возвращение Майкла Майерса Хэллоуин 5: Месть Майкла Майерса Хэллоуин 6: Проклятие Майкла Майерса День независимости Поединок Коричневый кролик Самый быстрый «Индиан» Путь оружия Карнавал душ Удивительная гонка 8 Denizen The Postal Service’s «Such Great Heights» Пираты Карибского моря: На краю света Площадка. Важные события Несмотря на то что влияние Церкви Святых последних дней в городе все ещё велико его культурная и религиозная жизнь отличается разнообразием. В городе проходит огромное количество культурных мероприятий. Благодаря совместным усилиям комитета волонтёров трудовых коллективов и местных общественных организаций каждый год в июне в Солт-Лейк-Сити проходит фестиваль Utah Pride Festival. Начиная с 1983 года ежегодные малочисленные и в большинстве своём секретные встречи со временем переросли в трёхдневный фестиваль на котором выступают местные знаменитости. Не так давно фестиваль посетили 20 000 человек включая членов ЛГБТ-сообщества и их сторонников среди родственников друзей соседей и сослуживцев. Фестиваль Utah Pride Festival является проектом местной общественной организации Utah Pride Center. Основная деятельность организации направлена на оказание поддержки проведение обучения и информационно-разъяснительной работы защиту прав и интересов гомосексуалов лесбиянок бисексуалов трансгендеров а также людей со свободными взглядами и их сторонников за счёт использования различных программ услуг и ресурсов. 24 июля жители города отмечают самый главный праздник штата — Pioneer Day дату прихода первой группы пионеров-мормонов в Salt Lake Valley. Каждый год в течение недели проходят различные мероприятия среди которых детский парад парад лошадей тематический парад Days of '47 Parade (один из самый больших парадов в США) родео и грандиозное шоу фейерверков в парке Liberty Park. В новогоднюю ночь на стадионе Райс-Экклс который является частью Университета Юты проходят массовые гуляния и различные мероприятия для всей семьи. В полночь небо над городом озаряют красочные фейерверки. В этот день можно официально продавать и запускать фейерверки. В знак уважения к культурно-историческим ценностям греков проживающих в штате Юта каждый год в первые выходные после Дня труда проходит Греческий фестиваль. Трёхдневная программа фестиваля включает в себя выступления народных музыкантов и танцевальных коллективов экскурсии по храму ярмарку ремесленников и дегустацию традиционных блюд. Это событие проходит в центральной части города в Greek Orthodox Church и его обычно посещают от 35 до 50 тысяч человек. С 1977 года в городе проводится ежегодный Utah Arts Festival на который обычно приезжают около 80 000 человек. Любители изобразительного искусства могут посетить 130 различных выставочных стендов и послушать музыку на пяти концертных площадках. В Солт-Лейк-Сити проходит часть кинофестиваля Сандэнс. Каждый год выдающиеся деятели культуры киноактёры знаменитости и тысячи кинолюбителей приезжают в город чтобы посмотреть программу самого большого фестиваля независимого кино в США. Штаб-квартира фестиваля находится в близлежащем городе Парк-Сити. С 2004 года в Солт-Лейк-Сити проводится городской марафон Salt Lake City Marathon. В 2006 году футбольная команда Реал (Мадрид) и многие лучшие велогонщики Америки принимали участие в этом событии. В последние годы в городе устраиваются мероприятия местного значения среди которых самые известные Friday Night Flicks бесплатные показы кинофильмов в городских парках и ознакомительные физкультурно-оздоровительные программы в рамках спортивного мероприятия Salt Lake City Gets Fit который проходит при поддержке мэра. В Солт-Лейк-Сити проходили Зимние Олимпийские игры 2002 года. На момент проведения соревнований город являлся самым заселённым населённым пунктом который принимал Зимние Олимпийские игры. Это событие вывело Солт-Лейк-Сити на международную арену а многие считают что эти игры стали самыми успешными Зимними Олимпийскими играми за все время своего существования. В феврале 2002 итальянский город Турин был назван олимпийским городом-побратимом Солт-Лейк-Сити а в октябре 2003 года они получили статус городов между которыми существуют дружеские отношения. 13 января 2007 года был подписан договор в котором Солт-Лейк-Сити и Турин официально стали олимпийскими городами-побратимами. Каждую третью пятницу месяца вечером в Солт-Лейк-Сити можно совершить бесплатную «прогулку по галереям». В это время многие галереи и другие заведения в центре города работают допоздна чтобы поклонники искусства могли посетить различные выставки после работы. Иногда в этих событиях принимают участие уличные художники актёры и музыканты. Средства массовой информации В Солт-Лейк-Сити представлены различные средства массовой информации. Офисы большинства основных телевизионных и радиостанций находятся в пределах города или недалеко от него. Агломерация Солт-Лейк-Сити является 30-м по величине рынком радиовещания и 31-м рынком телевещания в США. Среди печатных изданий выделяются две основные ежедневные газеты The Salt Lake Tribune и Deseret Morning News. Местный рынок включает в себя специализированные издания например In Utah This Week Salt Lake City Weekly Nuestro Mundo — газета испаноязычного сообщества QSaltLake и The Pillar — для сообщества ЛГБТ. Другими испаноязычными газетами являются El Estandar Ahora Utah Amigo Hispano (выходит только в Интернет) и El Observador de Utah которая бесплатно доставляется на дом. В городе выходит несколько местных журналов среди которых Wasatch Journal (ежеквартальный журнал который освещает события в культурной и спортивной жизни штата Юта) Utah Homes & Garden Salt Lake Magazine (журнал о различных аспектах образа жизни который выходит два раза в месяц) CATALYST Magazine (ежемесячное издание посвящённое вопросам окружающей среды здоровья изобразительного искусства и политики) и SLUG Magazine музыкальный журнал который освещает вопросы альтернативных течений музыки андерграунд. KTVX является первым телеканалом в штате Юта впервые канал вышел в эфир в 1947 году используя экспериментальные позывные W6SIX. KTVX является старейшим телеканалом который вещает на территории часового пояса Mountain Time Zone и третьим старейшим телеканалом к западу от реки Миссисипи. В настоящий момент он является филиалом медиа корпорации ABC. Студии телеканала KSL-TV который входит в состав NBC располагаются в центре города в здании Broadcast House которое является частью комплекса офисных зданий Triad Center. Телеканалом KSL владеет компания Deseret Media Companies которая в свою очередь принадлежит Церкви LDS. Филиалом CBS в Солт-Лейк-Сити является телеканал KUTV. Телеканал KSTU функционирует как региональный филиал корпорации Fox. KUCW является филиалом CW и дуаполистом вместе с каналом KTVX. Независимый телевизионный канал KJZZ-TV принадлежит семье Larry Miller покойного владельца баскетбольной команды Utah Jazz. Из-за того что услугами теле- и радиокомпаний пользуются на большей территории (во всех районах штата Юта некоторых западных районах штата Вайоминг южной части штата Айдахо части территорий штата Монтана и восточном регионе штата Невада) доходы от рейтингов как правило выше чем в аналогичных по размеру городах. Некоторые радиостанции Солт-Лейк-Сити ведут радиовещание с помощью систем радиотрансляторов по территории всего штата. В Солт-Лейк-Сити сложилась ситуация насыщенности рынка вещания в FM-диапазоне в результате чего если прокрутить FM-тюнер то через две частоты обязательно попадёшь на какую-либо радиостанцию. Несколько компаний среди которых Millcreek Broadcasting и Simmons Media установили антенны на горе Humpy Peak которая является частью горного хребта Юинта к востоку от города. Благодаря этим радиомачтам частоты предназначенные для использования в близлежащих горных населённых пунктах усиливаются с помощью маломощных FM-передатчиков которые установлены вдоль Wasatch Front. Достопримечательности В Солт-Лейк-Сити расположены главные административно-офисные здания мормонской Церкви Иисуса Христа Святых последних дней многие из которых открыты для посещения. Центральной достопримечательность города считается Темпл-сквер на которой находятся храм Солт-Лейк-Сити (вход в него запрещён для широкой публики) и информационные центры которые открыты для посещения. На площади также располагается историческое здание Табернакля где выступает знаменитый во всём мире Мормонский табернакальный хор. Через улицу на сервер находится современный Конференц-центр Церкви. Здание Family History Library в которой собрана самая большая коллекция генеалогических документов находится на восток от Темпл-сквер. Она принадлежит Церкви СПД и бесплатно открыта для общественности. Недалеко от Темпл-сквер находится монумент Eagle Gate и памятник Бригаму Янгу. В 2004 году главное здание публичной библиотеки получило награду Institute Honor Award for Architecture от Американского института архитектуры. Здание отличается самобытным архитектурным стилем. На крыше библиотеки оборудована смотровая площадка с которой открываются прекрасные виды на Salt Lake Valley. Мраморные полы и купол Капитолия штата Юта идентичны тем которые находятся в здании где заседает Конгресс США. Среди других известных исторических зданий следует отметить дом Thomas Kearns (в настоящий момент дом губернатора) City and County Building построенное в 1894 Kearns Building на Main Street St. Mark’s Episcopal Cathedral построенный в 1874 и римско-католический Cathedral of the Madeleine построенный в 1909. Недалеко от устья Emigration Canyon расположился This Is The Place Heritage Park на территории которого воссоздан типичный для XIX века устрой жизни первых поселенцев-приверженцев Церкви LDS а также одноимённый монумент. Через дорогу от парка находится Hogle Zoo. В самом большом общественном парке города Liberty Park территория которого составляет более 100 акров (040 км²) находится озеро с островом посередине и заповедник Tracy Aviary. Его главными обитателями являются различные виды птиц живущие как на воле так и в специальных вольерах. Ботанический сад Red Butte Garden and Arboretum находится у подножья гор и является местом проведения различных выставок и музыкальных концертов. В Jordan Park располагается ботанический сад International Peace Gardens. Популярный для любителей пеших и велопрогулок маршрут Bonneville Shoreline Trail протянулся вдоль подножья Wasatch Front на расстоянии около 90 миль. Возле стадиона Rice-Eccles Stadium расположился парк Olympic Cauldron Park где находится монумент Олимпийский огонь центр для посетителей и арка Hoberman Arch. В Gateway District находится Olympic Legacy Plaza где можно увидеть танцующий музыкальный фонтан и камень на котором выгранены имена 30 000 олимпийских волонтёров. Недалеко от города Park City находится Utah Olympic Park место где в 2002 году проходили олимпийские соревнования по прыжкам с трамплина бобслею санному спорту и скелетону. В наши дни в этом парке круглый год проходят тренировки и различные соревнования. Посетители могут наблюдать за ходом событий и даже покататься на бобслее. Арена Utah Olympic Oval находится в городке Kearns. Она была специально построена для проведения соревнований по конькобежному спорту а в настоящее время открыта для посетителей. Ещё одним популярным олимпийским объектом считается горнолыжный курорт Soldier Hollow на котором проходят лыжные гонки по пересеченной местности. Он находится на юго-восток от Солт-Лейк-Сити недалеко от Heber City. В окрестностях Солт-Лейк-Сити находятся несколько курортов мирового класса для зимнего и летнего отдыха: Snowbird Alta Brighton Solitude Park City Mountain Resort и Deer Valley. Каждый год сюда приезжает миллионы туристов которые могут наслаждаться активным отдыхом круглый год. Любителей шопинга порадуют несколько масштабных торговых центров. Торговый комплекс Trolley Square представляет собой огромное количество как закрытых так и открытых торговых площадок среди которых можно найти небольшие магазины художественных товаров уютные кафе и магазины крупных национальных торговых сетей. Магазины располагаются в зданиях которые являются отреставрированным трамвайным парком с улицами выложенными булыжником. В торговом комплексе под открытым небом Gateway District находятся многочисленные национальные рестораны магазины одежды кинотеатр Clark Planetarium музей для детей Discovery Gateway концертная площадка The Depot и улица Olympic Legacy Plaza. В современном City Creek Center расположены элитные бутики с эксклюзивными товарами которые можно приобрести только здесь и нигде больше на территории штата Юта. 3 октября 2006 года Церковь LDS которая являлась владельцем торговых центров ZCMI Center Mall и Crossroads Mall расположенных на Main Street объявила о своих планах. Для того чтобы провести реконструкцию City Creek Center проект стоимость которого составляет 15 миллиарда долларов необходимо было снести торговые центры небоскрёб и другие здания. Планировалось построить несколько жилых зданий и офисных комплексов (один из которых является третьим по высоте зданием в штате Юта) вокруг открытого торгового центра внутри которого планировалось расположить ручей фонтан и другие культурно-рекреационные сооружения Открытие комплекса состоялось 22 марта 2012 года. В районе Sugar House находится небольшая торговая улица и несколько старых парков. Во втором по величине городском парке Sugar House Park часто проходят различные мероприятия среди которых основным считается салют в честь Дня независимости Америки. Среди других достопримечательностей которые находятся в черте города или в его окрестностях выделяются Golden Spike National Historic Site (место где была соединена первая трансконтинентальная железная дорога в мире) парк развлечений Lagoon Amusement Park озеро Great Salt Lake соляные прииски Bonneville Salt Flats торговый комплекс Gardner Historic Village один из самых крупных в США музеев посвящённый динозаврам в музейном комплексе Thanksgiving Point в городке Lehi и один из самых больших в мире искусственных карьеров на шахте Bingham Canyon Mine. Храм Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (1853—1893) и Дом молитвы (1867) «Пчелиный дом» Храмовая площадь «Львиный дом» спортивно-концертный комплекс «Солт-палас» капитолий штата Художественный центр «Солёное озеро» Юго-Восточный храм (1909) один из крупнейших в США торговых центров «Кроссроудс-плаза». В пригороде горнолыжные курорты соляные поля озера Бонневилль. Спорт и виды отдыха Зимние виды спорта такие как катание на лыжах и сноубординг очень популярны в горах Уосатч расположенных к востоку от Солт-Лейк-Сити. 8 горнолыжных курортов находятся на расстоянии 80 км от города. Курорты Alta Brighton Solitude и Snowbird расположены на юго-востоке в горах Уосатч остальные три курорта находятся недалеко от города Парк-Сити. Популярность горнолыжных курортов выросла почти на 29 % после проведения Зимних Олимпийский игр 2002 года. Пеший туризм туристические походы альпинизм катание на горном велосипеде и другие виды спорта очень популярны в горных районах летом. Небольшие водоёмы и реки которые находятся в горах Уосатч — популярные места для любителей прогулок на лодках рыбалки и других водных видов спорта. Спорт В Солт-Лейк-Сити базируется профессиональная баскетбольная команда «Юта Джаз» выступающая в Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). В 1979 году команда переехала в город из Нового Орлеана домашние игры проводит на арене «Энерджи Солюшнз-арена». Это единственная команда в штате которая выступает в одной из четырёх главных профессиональных спортивных лиг. Из последних 25 сезонов команда 22 раза попадала в плей-офф по этой причине она считается одной из самых успешных в НБА единственное что остаётся сделать игрокам так это стать чемпионами. С 1970 по 1975 год в Солт-Лейк-Сити базировалась профессиональная баскетбольная команда Utah Stars выступающая в Американской баскетбольной ассоциации (АБА). Они выиграли один чемпионат в городе (в 1971 году) и имели одну из самых сильных поддержек среди команд лиги АБА однако за несколько месяцев до слияния АБА с НБА команда перестала существовать чтобы избежать поглощения лигой НБА. Возможно успехи Stars стал одной из основных причин почему команда Jazz переехала в Солт-Лейк-Сити в 1979 году. Команда «Реал Солт-Лейк» выступающая в Major League Soccer была создана в 2005. Вначале домашние игры проходили на стадионе Rice-Eccles Stadium который принадлежит Университету Юты пока в 2008 году в районе Sandy не завершилось строительство специально предназначенного для проведения футбольных матчей стадиона «Рио Тинто Стэдиум». Строительство длилось более двух лет и сопровождалось финансовыми проблемами и определёнными трудностями. Команда выиграла свой первый Кубок MLS 2009 одержав победу над «Лос-Анджелес Гэлакси». Национальная сборная США сыграла здесь несколько международных футбольных матчей (вследствие фанатичной поддержки в играх с латиноамериканскими футбольными клубами). Американский мини-футбол стал развиваться с 2006 года после появления в городе команды Utah Blaze которая выступает в Arena Football League. В первом сезоне игры команды посетило огромное количество болельщиков. После того как AFL начала переживать определённые трудности и впоследствии прекратила своё существование будущее команды Blaze оказалось под вопросом. Тем не менее активы лиги были выкуплены и в 2010 году появилась новая организация получившая старое название Arena Football League. В том же году начался новый сезон игр в котором новообразованная лига начала выполнять функции фактического последователя первоначальной AFL. Договор с Blaze был возобновлён и в настоящий момент команда играет в новой лиге. В городе также находятся две команды которые принимают участие в играх низших лиг. Salt Lake Bees выступает в Triple A Тихоокеанской лиги как филиал профессиональной бейсбольной команды Los Angeles Angels of Anaheim. Домашние игры проходят на стадионе Spring Mobile Ballpark. Команда была организована в 1994 году под именем Buzz. В 2002 году название изменилось на Stingers а в 2006 году было переименовано на Bees название бейсбольной команды которое имеет для Солт-Лейк-Сити историческое значение. Хоккейная команда Utah Grizzlies которая выступает в лиге ECHL была основана в 2005 году заменив предшествующую команду Grizzlies которая просуществовала с 1995 по 2005 год и выступала вначале в лиге IHL а позже в AHL. Команда проводит матчи на стадионе Maverik Center который расположен в городе West Valley City. В городе нет своей профессиональной команды которая играет в американский футбол хотя в штате очень популярны игры студенческих команд. У обеих команд Университета Юты и Университета Бригама Янга огромное количество фанатов в городе кроме того соперничество между двумя университетами имеет долгую историю и обросло легендами. Несмотря на то что Университет Юты не является религиозным заведением иногда это соперничество называют Священной войной вследствие того что BYU принадлежит Церкви LDS. До сезона 2011—2012 года обе команды выступали в Mountain West Conference NCAA’s Division I и начиная с 1896 года встречались на поле 90 раз (постоянно с 1922 года). Университет Юты оказывался в центре скандала связанного с принятием объективных решений по поводу участия студенческих команд в Bowl Championship Series (BCS). В сезонах 2004 и 2008 годов университетская команда становилась победителем. Несмотря на это её не пригласили участвовать в национальном чемпионате дважды ссылаясь на тот что команда выступает в Mountain West Conference которая не входит в лигу BCS. Команда университета Юты является первой студенческой командой которая дважды выиграла игру за кубок лиги BCS (и была единственной командой которая была приглашена участвовать в матчах) при этом не являясь членом конференции с тех пор как новая система была введена в 1998 году. В 2009 году после того как команде было отказано принять участие в национальном чемпионате во второй раз главный прокурор штата Юта Mark Shurtleff объявил о начале расследования по факту нарушения организацией BCS федерального антимонопольного законодательства а сенатор Orrin Hatch пригрозил начать судебное дело о нарушении антимонопольного закона. Команда Utah Avalanche образованная в январе 2011 года играет в лиге регби. Она будет выступать в American National Rugby League в качестве новичков. Команда по регби Utah Warriors выступает в Rugby Super League с 2011 года. Домашние игры проходят на стадионе Rio Tinto Stadium. В июне 2012 года в Солт-Лейк-Сити проходил IRB Junior World Rugby Trophy главный международный турнир по регби среди юниоров в котором приняли участие более 20 национальных сборных выступающих во втором дивизионе. Юта стала единственным после Миннесоты штатом где играют в хоккей с мячом после того как в Солт-Лейк-Сити был создан Olympic Bandy Club. В городе также существуют две команды которые принимают участие в соревнованиях по роллер-дерби: the Salt City Derby Girls и Wasatch Roller Derby которые часто соревнуются с приезжими командами. Транспорт Дороги Солт-Лейк-Сити расположен на пересечении двух автомагистралей общенационального значения: трасса I-15 проходит с севера на юг к западу от центра города а трасса I-80 соединяет центр города с международным аэропортом Солт-Лейк-Сити на западе а на востоке выходит к Parley’s Canyon. Трасса I-215 опоясывает город в форме 270-градусной петли. SR-201 простирается до западных предместий Солт-Лейк-Сити. Строительство дороги Legacy Parkway которое сопровождалось судебными делами и постоянно откладывалось было завершено в сентябре 2008 года. Трасса берёт своё начало от I-215 и проходит вдоль восточного побережья Большого Солёного озера к северу до округа Дэвис. Из-за специфического рельефа местности транспортное сообщение с округом Дэвис является затруднительным так как дороги проложены на узком участке между Большим Солёным озером на западе и горами Уосатч на востоке. Только четыре трассы соединяющие два округа несут основную нагрузку по пропуску потоков транспорта которые направляются из округа Дэвис во время часа пик. Система городских улиц в Солт-Лейк-Сити имеет простую прямоугольную планировку. Улицы обозначаются согласно их направлениям на север юг восток или запад где основной точкой отчёта является юго-восточный угол Temple Square который расположен в центре города. Одним из основных замыслов Бригама Янга и первых поселенцев было создать систему широких просторных улиц которые стали отличительным признаком центра города. Прямоугольная планировка сохранилась в городе почти в первоначальном виде кроме района East Bench вследствие его особого географического расположения. Почти вся территория долины Солт-Лейк имеет такую же самую прямоугольную и номерную планировку хотя в более отдалённых окрестностях она становится в большей степени неупорядоченной. Большинство улиц имеют как собственные названия так и названия согласно сетке координат причём оба названия можно использовать для указания адреса. Участок трассы US-89 который начинается в городе въездом с северо-западного направления и проходит через всю долину называется State Street (кроме участка дороги в северной части Солт-Лейк-Сити). Общественный транспорт В Солт-Лейк-Сити работу системы общественного транспорта в которую входят перевозки автобусами скоростными трамваями и пригородными электричками контролирует организация Utah Transit Authority (UTA). В мае 2011 года система общественного транспорта Солт-Лейк-Сити заняла третье место в стране по версии Брукингского института по возможности добраться до работы обеспечивая доступ к 59 % рабочих мест в долине. Система легкорельсового транспорта которая имеет название TRAX состоит из трёх линий общей протяжённостью 56 км. Синяя линия которая была открыта в 1999 году и расширена в 2008 протянулась от Salt Lake City Intermodal Hub на юг до ближайшего городка Санди. Красная линия которая заработала в 2001 году и была расширена в 2011 берёт своё начало от Университета Юты и проходит через Солт-Лейк-Сити в юго-восточном направлении до района Daybreak. Третья Зелёная линия была открыта в 2011 и соединяет Intermodal Hub с городком West Valley City. Система легкорельсового транспорта насчитывает 41 станцию 17 из которых находятся в черте города. Два участка дороги проходят под землёй; Синюю линию в настоящий момент расширяют на юг до городка Draper а Зелёную линию прокладывают дальше в северо-западном направлении до International Airport. По данным на третий квартал 2011 года ежедневный пассажиропоток составляет 55 500 человек согласно этому показателю TRAX занимает девятое место среди систем легкорельсового транспорта в США по интенсивности использования. Система пригородного железнодорожного сообщения FrontRunner которая начала функционировать 26 апреля 2008 года протянулась от Intermodal Hub на север до городка Огдена. Согласно данным по состоянию на третий квартал 2011 года ежедневно линия обслуживает около 6000 пассажиров. В настоящий момент проходят работы по расширению FrontRunner на юг до города Provo. Линия должна быть закончена в декабре 2012 года. Это строительство является частью проекта UTA’s FrontLines 2015. Расширение линий стало возможным благодаря повышению налогов с продаж которые направлены на улучшение дорог систем легкорельсового и пригородного транспорта. Этот проект был одобрен жителями 7 ноября 2006 года. К тому же организация Federal Transit Administration подписала договор о намерениях на сумму в 500 миллионов долларов на расширение 4 запланированных линий TRAX в дополнение к расширению линии FrontRunner до города Provo. Автобусные маршруты UTA’s проходят по всей территории Wasatch Front начиная с города Brigham City на севере до Santaquin на юге и до Grantsville на западе и Парк-Сити на востоке. Также в подчинении UTA находятся маршруты до горнолыжных курортов расположенных на территории Big и Little Cottonwood Canyons которые функционируют во время горнолыжного сезона (обычно с ноября по апрель). Каждый день автобусы перевозят около 60 000 пассажиров хотя по имеющимся данным пассажиропоток уменьшился после того как стала функционировать система TRAX. Компания Amtrak которая занимается национальными перевозками пассажиров железнодорожным транспортом обеспечивает сообщение до станции Солт-Лейк-Сити по маршруту California Zephyr между Чикаго и Emeryville California ежедневно в обе стороны. Компания Greyhound Bus Lines совершает пассажирские перевозки автобусами в городе обслуживая маршруты в направлении с севера на юг вдоль трассы I-15 в штате Юта. Обе эти станции находятся на территории Intermodal Hub. Воздушное сообщение Международный аэропорт Солт-Лейк-Сити находится на расстоянии около 6 км на запад от центра города. На территории аэропорта расположен транзитный узел авиакомпании Delta Air Lines которая выполняет около 100 рейсов прямого сообщения на территории США Мексики Канады а также в Париж и Токио. Самый большой транзитный узел Delta Connection авиакомпании SkyWest Airlines расположен в аэропорту компания совершает маршруты в 243 города под торговыми марками Delta Connection и United Express. Аэропорт обслуживают 4 автобусных маршрута организации UTA планируется открытие маршрутов легкорельсового транспорта к 2012 году. Международный аэропорт Солт-Лейк-Сити принял в общей сложности 22 029 488 пассажиров в 2007 году этот показатель на 219 % больше чем в 2006. Аэропорт находится на 21 месте в США по загруженности и постоянно занимает первое место по стране по соблюдению графика прибытия и отлёта самолётов и второе место по наименьшему количеству отменённых рейсов. Недалеко от города расположены два аэропорта гражданской авиации: South Valley Regional Airport в городе Уэст-Джордан и Skypark Airport в городе Woods Cross. Велосипедный транспорт В Солт-Лейк-Сити всё более и более популярными становятся поездки на велосипедах. В 2010 году Лига американских велосипедистов присвоила Солт-Лейк-Сити звание Silver-level Bicycle Friendly Community поставив его на 18 место среди «благоприятных для велосипедистов» городов с населением более 100 000 жителей в США. До этого в 2007 году город получил награду одним уровнем ниже — бронзовую. На большинстве городских магистралей расположены велосипедные полосы и в городе также выпущена специальная карта. На карте обозначены велосипедные полосы полосы универсального использования и горные маршруты. Один из самых популярных велосипедных и пеших маршрутов является дорога вокруг City Creek Canyon на Bonneville Boulevard. Одна полоса (односторонняя) предназначена для автомобильного транспорта а другая (двусторонняя) для велосипедистов и пешеходов. Дорога City Creek Canyon Road закрыта для проезда на автомобильном транспорте по нечётным дням летом а по чётным дням и праздникам на ней запрещено кататься на велосипедах. По данным на 2010 год 80 частных предприятий являются участниками программы Bicycle Benefits program по условиям которой все клиенты которые прибыли в определённые места на велосипедах получают скидки. В Солт-Лейк-Сити появились первые в США полосы «Green Shared Lanes» предназначенные специально для велосипедистов. В 2008 году инженер-транспортник Dan Bergenthal стал инициатором проекта согласно которого на середине дороги расположены размеченные зелёные дорожки для велосипедистов. Такие же самые проекты были осуществлены в городах Long Beach штата Калифорния и Brookline штата Массачусетс. Велосипеды разрешено перевозить в автобусах в скоростных трамваях Trax и пригородных электричках FrontRunner. Также перевозить велосипеды можно бесплатно без каких-либо ограничений в час пик. Хотя в каждом автобусе или поезде установлен лимит на количество велосипедов. Складные велосипеды можно провозить в поездах компании Amtrak по маршруту California Zephyr при проезде до Солт-Лейк-Сити. Велосипеды которые не раскладываются должны быть помещены в коробку и перевозиться в специальном багажном вагоне состава хотя не на всех остановках маршрута можно забрать сдаваемый багаж. В сентябре 2010 года организация Utah Transit Authority совместно с руководством Солт-Лейк-Сити Utah Department of Transportation Wasatch Front Regional Council Mayor’s Bicycle Advisory Committee открыла в Intermodal Hub велосипедный транзитный центр Bicycle Transit Center (BTC). Этот центр предоставляет охраняемую стоянку внутри здания для 50 велосипедов. В центре также можно взять велосипеды напрокат. Предполагается что BTC будет обслуживать пассажиров совершающих поездки поездами TRAX и FrontRunner которые пользуются различными видами транспорта а также предоставлять услуги по охране велосипедов для велотуристов которые хотят совершить пеший тур по Солт-Лейк-Сити или транзитом через город. Церемония торжественного открытия прошла 25 сентября 2010 года. Мэр Солт-Лейк-Сити Ральф Беккер является заядлым любителем поездок на горном велосипеде. Он добирается на работу на велосипеде и часто возле City/County Building можно увидеть его транспортное средство. В 2009 году в период работы администрации Беккера госпожа Бекка Рольф была назначена первым координатором передвижений на велосипеде и пешком в Транспортном отделе города. Города-побратимы Кесон (англ. Quezon City) Филиппины Цзилун (кит. упр. 基隆 пиньинь: Jilong) Тайвань Мацумото (яп. 松本市) Япония Оруро (исп. Oruro) Боливия Тёрлс (англ. Thurles ирл. Dúrlas Éile) Ирландия Турин (итал. Torino) Италия Черновцы (укр. Чернівці) Украина Ижевск (удм. Ижкар) Россия Фотогалерея Примечания Ссылки Официальный сайт городаКоре́льская земля́ (Ки́рьялаланд Коре́ла Каре́льская земля) — историческое название территории северо-западного Приладожья в X — XVI веках. Получила название по племени корела — предков современных карел которое заселяло территорию с I тыс. н. э. История Наиболее ранние письменные упоминания о Кирьялаланде (Карельской земле) содержатся в западноевропейских источниках — «Легендарная сага об Олаве Святом» свод саг о норвежских конунгах «Красивая кожа» «Круг Земной» и других. В этих источниках рассказывается о военных походах норвежских конунгов в Кирьялаланд в конце X — начале XI веков. — «Легендарная сага об Олаве Святом» — «Круг земной» В исландских источниках имеются сообщения о нападении Корелы на северную Норвегию в 1271 году и в 1302 году. В древнерусских письменных источниках Корела впервые упоминается в новгородской берестяной грамоте № 590 датируемой 1066 годом в Новгородской первой летописи в 1143 году. — Берестяная грамота (№ 590) — Новгородская первая летопись — Новгородская первая летопись На протяжении X—XIII веков отношения Корелы и Новгородской земли являлись союзническо-конфедративными. В «Слове о погибели Русской земли» (середина XIII века) при перечеслении пограничных с российскими княжествами территорий Корела выделена как самостоятельная территория. — Слово о погибели Русской земли По договору с Ганзейским союзом (1259—1263) Новгород не взял на себя ответственность за безопасность ганзейских купцов в Кореле. Союзные связи Новгорода и Корелы строились на совпадении интересов в противостоянии не прекращающейся шведской экспансии. Знаком новгородского присутствия являлась выплачиваемая Корелой дань. В итоге после 30 лет военных действий по Ореховецкому договору заключённому между Шведским королевством и Новгородской республикой в 1323 году Корела была разделена с юга на север. Государственная граница между Шведским королевством и Новгородской республикой была установлена от Финского залива по реке Сестре на севере до озера Сайма и затем на северо-западе до берега Ботнического залива. Новгородская часть Корелы вошла в состав Водской пятины Новгородской земли шведская — в состав Выборгского лена Финляндского герцогства Шведского Королевства. Ореховецкий мирный договор официально впервые указал название новой административной области Новгородского государства — Корельская земля вошедшей напрямую в состав всей волости Новгородской (1270). Принадлежность Корельской земли к структуре окраинных земель Новгорода где центральная власть делилась с местной феодальной аристократией указывает на преемственность в сохранении Новгородом тесных взаимоотношений с влиятельными феодалами разделённой Корелы — валитами. Территориально новгородская часть Корелы была разделена на Переднюю и Заднюю Корелу. Передняя Корела была разделена на три погоста: Воскресенский Городенский Михайловский Сакульский (с центром в селении Сакула) и Васильевский Ровдужский (центром в селении Роувду). Задняя Корела объединяла четыре погоста: Богородицкий Кирьяжский Никольский Сердовольский (с центром в селении Сердоболь) Ильинский Иломанский (с центром в селении Иломантси) и Воскресенский Соломенский (с центром в селении Салми). С начала XIV века приладожская часть Корельской земли управлялась назначаемым Новгородом наместником. Резиденцией наместника приладожской части была определена крепость Корела. В 1478 году после присоединения Великого Новгорода к державе князя Ивана III Великого в результате московско-новгородской войны (1477—1478) приладожская часть новгородского наместничества была выделена в административно самостоятельный Корельский уезд. См. также Корельские дети Примечания Литература А. И. Сакса Карельская земля в XII—XIV вв. — Л. 1984. А. И. Сакса Комплекс археологических памятников деревни Ольховки. — Л. 1984. А. И. Сакса Город Корела — центр Приладожской Карелии // Рукопись из фондов Приозерского краеведческого музея. 1988 А. И. Сакса Корела. // Финны в Европе VI—XV вв. — М. 1990. (в соавт. в В. А. Тюленевым) А. И. Сакса 100 лет археологического изучения корелы // Современное финно-угроведение. Опыт и проблемы. — Л. 1990. А. И. Сакса Русь и Корела // Памятники старины. Концепции. Открытия. Версии. — Псков-СПб. 1997. А. И. Сакса Поселенческие центры как фактор расцвета Карелии в XII—XIV вв. // Поселения: Среда. Культура. Социум. — СПб. 1998. А. И. Сакса Итоги изучения карельских крепостей эпохи средневековья // Раннесредневековые древности Северной Руси и её соседей. — СПб. 1990. История Карелии с древнейших времён до наших дней / Науч. ред. Н. А. Кораблёв В. Г. Макуров Ю. А. Савватеев М. И. Шумилов. — Петрозаводск: Периодика 2001. — 944 с.: ил. ISBN 5-88170-049-X Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс» 2009. — 464 с.: ил. карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2) С. И. Кочкуркина История и культура Карелии и их соседей (средние века). — Петрозаводск 2011. — 240 с. ISBN 978-5-7545-1572-7 Ссылки Предметы археологии X—XVI веков в Национальном музее Республики КарелияРеферендум о суверенитете Северной Ирландии 1973 года (англ. Northern Ireland sovereignty referendum of 1973) известный как Пограничный опрос (англ. Border Poll) — референдум о статусе Северной Ирландии состоявшийся 8 марта 1973 на территории Северной Ирландии. На референдуме ставился вопрос: должна ли остаться Северная Ирландия в составе Великобритании или воссоединиться с Республикой Ирландия. Это был первый крупный референдум в истории Великобритании. Перед референдумом За сохранение Северной Ирландии в составе Великобритании выступали партии унионистов в том числе Североирландская лейбористская партия и партия «Альянс» однако последняя относилась скептически и весьма критически к идее референдума. Несмотря на то что Альянс выступал в поддержку проведения референдумов в стране он считал что необходимо провести и ряд дополнительных опросов (например о поддержке идеи Белой книги) чтобы не допустить разжигания межрелигиозной розни. 23 января 1973 Социал-демократическая и лейбористская партия призвала своих членов «полностью бойкотировать референдум и отклонить это безответственное решение Правительства Великобритании». Председатель партии Джерри Фитт заявил что организовал бойкот только с целью избежать насилия. Лидеры были готовы к тому что в день выборов начнутся беспорядки на национально-религиозной почве вследствие чего разместили два мобильных участка для голосования которые могли быстро перебраться из одного здания в другое если в изначальном месте для голосования была бы обнаружена бомба. Уже за два дня до референдума гвардеец Антон Браун из 2-го батальона Колдстримского гвардейского полка был застрелен в Белфасте во время обысков военными домов на наличие оружия или взрывчатки которые кто-либо мог использовать для срыва голосования. Результаты Избирателям задавали два вопроса на один из которых им нужно было дать положительный ответ. Ответ «Да» на один из вопросов означал автоматический ответ «Нет» на другой вопрос. Формулировка вопросов была следующей: «Хотите ли вы чтобы Северная Ирландия осталась в составе Соединённого Королевства?» (англ. "Do you want Northern Ireland to remain part of the United Kingdom?") «Хотите ли вы чтобы Северная Ирландия воссоединилась с Республикой Ирландия за пределами Соединённого Королевства?» (англ. "Do you want Northern Ireland to be joined with the Republic of Ireland outside the United Kingdom?") Избирателей всего: 1030084 (на 1973 год) Всего голосов: 604256 (58.66% избирателей) Действительные голоса: 598283 (99.01% всех голосов) Недействительные голоса: 5973 (0.99% всех голосов) Не участвовали в выборах: 425828 (41.34% избирателей) Почти все избиратели пришедшие на выборы проголосовали за сохранение Северной Ирландии в составе Великобритании (575% от всех избирателей). Решение националистов бойкотировать плебисцит привело к тому что сторонники интеграции с Ирландией потеряли почти половину электората. Согласно данным Би-би-си менее 1% избирателей-католиков по вероисповеданию пришли на выборы. Реакция Правительство Великобритании абсолютно не отреагировало на результаты референдума и после этого 28 июня состоялись выборы в Ассамблею Северной Ирландии. Премьер-министр Северной Ирландии Брайан Фолкнер заявил что результат «не оставил ни у кого сомнений в истинных желаниях жителей Ольстера. Несмотря на предпринятый бойкот некоторыми людьми почти 600 тысяч избирателей проголосовали за сохранение союза с Великобританией». Также Фолкнер заявил что четверть католиков Северной Ирландии которые голосовали на выборах поддержали статус-кво а результат референдума стал ударом по самолюбию Ирландской Республиканской Армии. См. также Референдумы в Великобритании ПримечанияТашкентский государственный институт востоковедения (узб. Toshkent davlat sharqshunoslik instituti) — государственное высшее учебное заведение в столице Узбекистана — Ташкенте. Единственное востоковедное высшее учебное заведение в Центральной Азии. Первое и старейшее востоковедное высшее учебное заведение Азии основанное в ноябре 1918 года. Одно из крупнейших востоковедных высших учебных заведений Азии и стран постсоветского пространства. История Туркестанский институт востоковедения был основан в ноябре 1918 года. В 1990 году был переименован в Институт востоковедения при Ташкентском государственном университете. 15 июля 1991 был реорганизован в Ташкентский государственный институт востоковедения. В институте готовят специалистов по восточным языкам и литературе экономике истории философии культуры стран Востока и международным отношениям. Ведётся преподавание следующих восточных языков: азербайджанский арабский вьетнамский дари китайский корейский персидский пушту таджикский тайский турецкий урду хинди японский а также 4 европейских языков: английский испанский немецкий и французский. Обучение ведётся на узбекском и русском языках. После выпуска ТашГИВ студенты владеют одним или двумя восточными языками и одним из европейских языков в зависимости от специальности. В институте работают и преподают специалисты - носители языка из стран Востока на кафедре международных отношений преподают профессора имеющие ранги послов из разных стран в том числе Востока и профессора обучавшиеся в вузах других стран. Факультеты В состав Ташкентского государственного востоковедного института входят 4 факультета: Факультет восточной филологии Факультет китаеведения Факультет мировой политики истории и философии Факультет экономики зарубежных стран и страноведения Кафедры факультетов ==== Кафедры факультета восточной филологии ==== Кафедра арабской филологии Кафедра ирано-афганской филологии Кафедра корейской филологии Кафедра литературы зарубежных восточных стран Кафедра теории перевода и практики Кафедра тюркских языков Кафедра языков Южной Азии Кафедра японской филологии ==== Кафедры факультета китаеведения ==== Кафедра китайского языка и литературы Кафедра экономики Китая Кафедра политики и истории Китая Кафедра английского языка Кафедра педагогики и физической культуры ==== Кафедры факультета мировой политики истории и философии ==== Кафедра мировой политики и международных отношений Кафедра истории зарубежных стран Кафедра истории народов Центральной Азии Кафедра восточной философии и культуры Кафедра теории и практики создания демократического общества в Узбекистане ==== Кафедры факультета экономики зарубежных стран и страноведения ==== Кафедра по изучению экономики стран СНГ и Ближнего Востока Кафедра по изучению экономики стран Южной Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона Кафедра языков Западной Европы Кафедра математики и массовых технологий Кафедра теории экономики ПримечанияНародное вече словенцев хорватов и сербов (хорв. Narodno vijeće Slovenaca Hrvata i Srba серб. Народно вијеће Словенаца Хрвата и Срба) — представительный орган словенцев хорватов и сербов сначала в Австро-Венгрии а затем и в зарождавшемся Государстве словенцев хорватов и сербов. Вече было образовано 5 октября 1918 в Загребе из оппозиционных деятелей Славонии Далмации Истрии и Меджумурья а также из членов организации Народный свет из Словении; позднее к нему присоединилась и Хорватско-сербская коалиция. Вече принимало активную деятельность в образовании независимого государства южных славян и отклонило манифест императора Карла I в котором предлагалась реорганизация Австро-Венгрии и её превращение в федерацию. 19 октября 1918 Вече объявило что является единственным органом отвечающим за внешнюю политику национального государства южных славян а 29 октября 1918 Хорватский сабор передал свои полномочия Вече которое и стало фактическим парламентом Государства словенцев хорватов и сербов. Предыстория После прорыва Салоникского фронта Первой мировой войны с приближением сербских и союзных войск Антанты проюгославские политики Австро-Венгрии поняли что крах Габсбургской монархии неотвратим и образовали Народное вече. Целью Вече стало объединение словенцев хорватов и сербов в независимое демократическое государство. 2 июля 1918 в Сплите начала действовать Народная организация сербов хорватов и словенцев в Далмации 14 июля в Шушаке была образована та же организация в Хорватском приморье и Истрии а 16 августа был создан Народный свет Словении. После 20-дневных переговоров четыре партии 24 сентября 1918 заключили соглашение: это были Правая партия Старчевича Хорватская крестьянская народная партия Сербская народная радикальная партия и Социал-демократическая партия Хорватии и Славонии. Устройство 5 октября 1918 все четыре партии отправились на съезд в Загребе на котором приняли решение об образовании Народного вече и учреждении его Устава («Правильника»). В Уставе говорилось о том что Вече является политическим органом куда входят сербы хорваты и словенцы из Австро-Венгрии а целью называлось объединение этих трёх наций в независимое государство построенное на демократических принципах. 8 октября 1918 к Совету примкнула самая сильная партия Хорватского Сабора — Хорватско-сербская коалиция. В Пленум Народного вече вошли 80 человек: 28 из Хорватской бановины и Риеки 7 из Далмации 3 из Истрии 14 из словенских земель 18 из Боснии и Герцеговины и 10 из Барани Бачки и Баната. Центральный комитет состоял из 30 человек. Председателем вече был Антон Корошец заместителями его были Светозар Прибичевич и Анте Павелич-старший секретарями — Мате Дринкович Срджан Будисавлевич и Иван Лоркович. К тому моменту император Австро-Венгрии Карл I оказался в трудном положении: чехи и словаки уже готовились к выходу из состава Австро-Венгрии. С целью остановить распад империи Карл 16 октября 1918 опубликовал манифест в котором обещал провести полную реорганизацию государства и образовать тройную монархию а также ввести федеральное устройство управления и предоставить тем самым автономию хорватам сербам и словенцам. Но спустя три дня 19 октября Народное вече объявило в новой Декларации о том что отказывается признавать манифест Карла. Вече настаивало на полном признании независимости нового южнославянского государства приняв на себя обязанности по ведению национальной политики; на объединение всех трёх народов в пределах земель на которых они проживали вне зависимости от государственных границ; на образовании суверенного государства по принципам политической и экономической демократии ликвидации всех социальных и экономических разрывов и признаков неравенства. Фактически Декларация предусматривала передачу всех властных полномочий Народному вече. 21 октября 1918 Центральный комитет принял решение об образовании отдела который должен был заниматься обустройством социальной политической и экономической жизни новой страны. Отдел национальной обороны возглавил Мате Дринкович отдел сельского хозяйства — Степан Радич отдел финансов и политики — Иван Лоркович отдел финансирования Народного вече — Грга Будислав Анджелинович. Выход из Австро-Венгрии и присоединение к Королевству СХС 25 октября 1918 двадцать членов Хорватского Сабора по инициативе Центрального комитета Народного вече обратились в Сабор с просьбой решить вопрос о выходе из состава Австро-Венгрии и признании независимости южных славян. В конце концов 29 октября Народное вече объявило окончательно о полном неподчинении монархии а Хорватский Сабор в тот же день принял решение об окончательном разрыве венгерско-хорватского соглашения и выходе Королевства Хорватии Славонии и Далмации из состава Австро-Венгрии. 24 ноября 1918 Центральный комитет вынес предложение об объединении Королевства Хорватии Славонии и Далмации с Королевством Сербией и Королевством Черногорией. В числе выдвигаемых условий объединения были названы следующие: Решение об объединении принимала всеобщая народная скупщина при наличии 2/3 голосов. Учредительная скупщина должна определить конституцию форму правления и внутреннее устройство государства. Созыв скупщины должен произойти не позже чем через 6 месяцев после подписания мира. До созыва скупщины правителем является король законодательно Государственное вече должно состоять из представителей Народного вече Югославянского комитета и сербской власти. Выборы в Учредительную скущину проводит Государственное вече. Эти условия король Александр I Карагеоргиевич (регент при своём отце Петре I Карагеоргиевиче) выполнял лишь частично: Народное вече не было довольно тем что Воеводина решила войти прямо в состав Сербии что сербы дошли до северо-западных границ и что только они могли гарантировать защиту территорий предлагаемых Народным вече к объединению от итальянской армии и от черногорских зеленашей. Тем не менее 27 ноября в Белград всё же прибыли делегаты возглавляемые Светозаром Прибичевичем. 30 ноября специальный комитет состоявший из трёх членов Народного вече и трёх представителей сербского правительства объявил об образовании государства провозглашённого 1 декабря 1918 Александром I Карагеоргиевичем. Спустя некоторое время было образовано Временное народное представительство Королевства сербов хорватов и словенцев а Национальное вече было упразднено. Примечания Литература Goldstein Ivo. Hrvatska 1918.-2008.. — Zagreb: Novi Liber (Europapress holding) 2008.. — ISBN 978-953-6045-57-0. Петрановић Бранко. Историја Југославије књига I - Краљевина Југославија. — Београд: Нолит 1988. Ссылки Zlatko Matijević - Narodno vijeće Slovenaca Hrvata i Srba u Zagrebu: Osnutak djelovanje i nestanak (1918/1919) (хорв.) Marina Štambuk-Škalić i Zlatko Matijević - Narodno vijeće Slovenaca Hrvata i Srba u Zagrebu 1918-1919. Izabrani dokumenti. (хорв.)Атаманика́-О́ри (греч. Αθαμανικά Όρη) или Дзуме́рка (греч. Τζουμέρκα) — горный хребет в северо-западной части Греции часть горной системы Пинд. Наивысшая точка хребта — гора Какардица с высотой 2429 м. Хребет протянулся на 40 км с севера на юг при ширине от 15 до 20 км. Через горы проходит Национальная дорога 30. Горы Атаманика получили своё название от одноимённого греческого племени (Афаманцы) населявшего их в древности. География Три пика гор Атаманика Ори имеют высоту более 2000 м.: Какардица — 2429 м; Катафиди — 2393 м; Катарахиас — 2280 м. Атаманика Ори находится на границе периферийных единиц Арта Янина Трикала и Кардица между Эпиром и Фессалией. Территория гор включена в состав муниципалитетов Центральная Дзумерка Северная Дзумерка Пили и Аргитеа. Горы очень слабо заселены. На небольших высотах горы покрыты лесами. С увеличением высоты леса сменяются лугами кустарниками и голыми скалами. На востоке гор протекает река Ахелоос на западе Арахтос. Примечания Ссылки Greek Mountain FloraМост Пла́ки (греч. Γεφύρι της Πλάκας) — каменный одноарочный мост XIX-го века в периферии Эпир Греция. Разрушен наводнением 1 февраля 2015 года. Мост расположен на границе периферийных единиц Янина и Арта и переброшен через реку Арахтос. Находится на территории общины Плака-Рафтанеон. С шириной свода 40 м и высотой свода 1761 м являлся крупнейшим одноарочным мостом в Греции и на Балканах а также третьим в Европе. Также по бокам от основного свода располагались две небольшие арки шириной 6 м. Мост являлся отправной точкой для рафтинга и каноинга на реке Арахтос. История Строительство Мост был построен по приказу османского султана Абул-Азиза. Строительство проходило под руководством местного архитектора Костаса Бекаса из соседней деревни Праманта и было завершено в 1866 году. До Бекаса было предпринято две попытки строительства моста другими специалистами в 1860 и в 1863 году однако обе попытки оказались безуспешны. В 1860 году мост обрушился во время строительства а в 1863 году обрушения произошло в момент открытия моста. Стоимость строительства составила 180 000 турецких курушей. Финансировали проект местные общины и богатый греческий купец Иоанис Лулис. Эксплуатация 3 февраля 1878 года во время анти-османского восстания греческие войска под командованием Константиноса Котикаса победили турецкий гарнизон размещенный в районе моста и заставили его отступить. Между 1880 и 1912 годом мост находился на границе между Греческим Королевством и Османской империей. Рядом с ним было возведено здание таможни которое существует до сих пор. Кроме того рядом с мостом размещался форпост греческой армии и гостиница. Во время Второй Мировой войны мост был подорван немцами однако получил лишь незначительные повреждения. Местные жители отремонтировали его в 1943 году. 29 февраля 1944 года во время оккупации Греции странами Оси в районе моста был подписан Договор Плаки-Мирофило между Движением Сопротивления Национально-освободительным фронтом Греции Народной республиканской греческой лигой и Национальным и общественным освобождением. Во время сильных дождей 2007 года арка моста почти рухнула однако решение о восстановлении моста не было принято что вызвало повышенную критику со стороны общественности. Обрушение Мост являлся одним из ярчайших примеров греческой народной архитектуры. Он обрушился 1 февраля 2015 года из-за повышения уровня вод вызванных обильными ливнями в Эпире. Воды реки Арахтос смыли опоры моста в реку и арка обрушилась. На следующий день министр инфраструктуры транспорта и коммуникаций Греции Христос Спиртзис и представители министерства культуры страны совершили поездку в регион чтобы оценить ущерб. Специалистами было объявлено что техническая возможность восстановить мост существует. При последующей реконструкции из воды будут подняты обломки моста смытые наводнением. ПримечанияЗи́нджи (также: зенджи занджи; ед. ч. араб. زنْج زنجي‎ мн. ч. زُنُوج‎ — негры) — общее название негроидных племён из экваториальной и южной Африки в трудах средневековых арабских географов. Зинджами также называли рабов которых арабские и иранские торговцы в VII—IX веках привозили в Арабский халифат в основном с невольничьих рынков Восточной Африки (по ар. аз-Зиндж). Происхождение термина «зиндж» остаётся неизвестным. Шамсуддин ад-Димашки (1256—1327) писал что народ зендж состоит из двух племён — каблиет («муравьи») и кенджевият («собаки»). Он описывал их как неверных со скверным характером ходящих нагишом. Согласно словарю «Тадж аль-’арус» Муртады аз-Забиди (1732—1790) зинджи населяли земли от Магриба до Эфиопии некоторые их города располагались на Ниле а за ними была безлюдная территория. Регион который населяли зинджи арабские географы называли ард аз-зандж («земля зинджей») или билад аз-зандж («страна зинджей») по-персидски — Зангистан или Зангибар (см. Занзибар). Иногда слово «зандж» использовалось и как этноним и как топоним. Рабы-зинджи жили в тяжёлых условиях в отдельных лагерях (от 500 до 5000 человек в каждом). Зинджи расчищали солончаки занимались их орошением обрабатывали земли в районе Шатт-эль-Араба добывали селитру на юге Ирака выращивали сахарный тростник в Хузестане. Помимо этого из зинджей состояли некоторые воинские формирования багдадских халифов. Жестокая эксплуатация зинджей приводила к восстаниям наиболее значительное из которых началось в 869 году и длилось 14 лет. Восставшие сумели создать в южном Ираке и Хузестане своё государство со столицей в Эль-Мухтаре (город вблизи Басры). После продолжительной осады столица пала под натиском войск халифа и вскоре восстание было подавлено. Потомки зинджей (афро-иракцы) до сих пор имеют низкий социальный статус а смешанные браки белых арабов с ними считаются нежелательными и даже запрещёнными. См. также Ахдамы Афротурки en:Afro-Arab Примечания Литература Беляев Е. А. Арабы ислам и арабский халифат в раннее средневековье. — Изд. 2-е. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы 1966. — С. 258-268. — 280 с.Область гражданского управления (нем. CdZ-Gebiet производное от Chef der Zivilverwaltung — глава гражданской администрации) — административно-территориальная единица на территориях оккупированных Третьим рейхом во время Второй мировой войны. Территории на которых после оккупации вместо военной администрации постепенно вводилась немецкая гражданская администрация предназначались для полной германизации и последующего присоединения к Третьему рейху. Всего в результате войны были созданы следующие области гражданского управления: Каринтия и Крайна (югославская территория) для последующего присоединения в рейхсгау Каринтия; Нижняя Штирия (югославская территория) для последующего присоединения в рейхсгау Штирия; Лотарингия (французская территория) для последующего присоединения в рейхсгау Вестмарк; Эльзас (французская территория) для последующего вхождения в гау Баден; Люксембург (герцогство Люксембург) для последующего вхождения в гау Мозельланд. Во главе этих административных единиц стоял глава гражданской администрации (нем. Chef der Zivilverwaltung). Несмотря на то что на территориях немецкого гражданского управления применялось немецкое право они официально не были аннексированы и включены в состав Третьего рейха. Однако они в отличие от Протектората Генерал-губернаторства и других оккупированных территорий не считались заграницей.Рейхсгау Вестмарк (Западная марка нем. Reichsgau Westmark) — планируемое к созданию рейхсгау в западной части Третьего рейха создание которого так и не было завершено. История В 1925 году было создано партийное гау Райн-Пфальц с центром в Нойштадте-ан-дер-Вайнштрасе. В 1926 году главой гау становится Йозеф Бюркель. После того как в 1935 году результате референдума Саарская область вновь становится территорией Германии Рейн-Пфальц вместе с Сааром образуют гау Пфальц-Саар которое с 1936 года переименовывается в гау Саар-Пфальц. После оккупации Франции и введения гражданского управления на территории немецкоязычной части Лотарингии которая ранее уже находилась в составе кайзеровской империи а с 1918 года являлась частью Франции в виде департамента Мозель на западе Германской империи планировалось создание нового рейхсгау которое включало бы в себя относящийся к Баварии округ Пфальц вновь присоединённую Саарскую область и аннексированную у Франции Лотарингию. Несмотря на то что все три территории по факту уже управлялись одним и тем же человеком (Йозеф Бюркель) который одновременно являлся рейхскомиссаром в Сааре и рейхсштатгальтером в Пфальце а также перенял на себя и функции главы гражданской администрации в Лотарингии формально создание нового рейхсгау так и не было произведено. Однако уже с декабря 1940 года все три территории были объединены в партийное гау Вестмарк с административным центром в городе Саарбрюккен. Ссылки Portal Rheinische Geschichte: Gau Westmark (нем.) territorial.de: Der Reichsstatthalter in der Westmark und Chef der Zivilverwaltung in Lothringen (нем.)Рейхсгау Каринтия (нем. Reichsgau Kärnten) — рейхсгау созданное 1 мая 1939 года на территории бывшей земли Каринтия после аншлюсса Австрии к Третьему рейху. Столица — город Клагенфурт. История Ещё до создания рейхсгау в 1938 году на территории Австрии были проведены административные реформы согласно которым в Каринтию вошёл округ Линц. Таким образом Восточный Тироль который ранее вместе с Северным Тиролем образовывал единую землю при образовании рейхсгау не был включён в рейхсгау Тироль-Форарльберг. В 1941 году после присоединения словенских территорий рейхсгау Каринтия было расширено за счёт «области гражданского управления» Каринтия и Крайна (словенские регионы Корушка и Крайна). Руководство Рейхсштатгальтеры: Владимир фон Павловски (с 15 марта 1939 года); Фридрих Райнер (с 18 ноября 1941 года). Ссылки territorial.de: Reichsgau Kärnten (нем.) Deutsche Verwaltungsgeschichte: Reichsgau Kärnten (нем.)Экуменическая деятельность Русской православной церкви — активность епископата клириков и мирян Русской православной церкви в сфере экуменизма. Данная деятельность в Русской православной православной церкви (как и экуменизм вообще) встречает самые разные оценки — от всецелого одобрения до полного неприятия и требований немедленно выйти из экуменических организаций в первую очередь Всемирного совета церквей. Членство Русской православной церкви в другой экуменической организации — Конференции европейских церквей было приостановлено в 2008 году. В целом в Русской православной церкви преобладает негативное отношение к экуменизму. История Официальные межконфессиональные контакты имевших непосредственное отношение к вопросу о восстановлении общения с инославными в дореволюционный период Русской Православной Церкви не были многочисленны. В 1716—1720 годах состоялись первые контакты с англиканами. В начале XVIII века с вопросом воссоединения с Русской Православной Церковью обратилась группа англиканских епископов — «неприсягающих» отделившихся от Англиканской Церкви в 1690 году после того как они отказались присягать на верность королю Вильгельму III. Контакты с Англиканской Церковью активизировались в 1860-х годах вследствие соприкосновения обеих Церквей на северо-западном побережье Америки. Начавшиеся дискуссии о воссоединении велись до 1870 года но не привели к конкретным результатам по той причине что стороны рассматривали сущность единения неодинаково: Англикане стремились прежде к практическому единению на основе общения в таинствах не придавая значения догматическим различиям православные не допускали единения без согласия в вере. После провозглашения на I Ватиканском соборе в 1870 году догмата о папской непогрешимости от католичества отделились старокатолики. Учреждённый в 1871 году Санкт-Петербургский отдел Общества любителей духовного просвещения постановил «поддерживать сношения с поборниками Православной Истины за границей оказывая им нравственную опору». В 1895—1897 годах активизировались переговоры с англиканами о возможности сближения. Переговоры окончились ничем. В 1894—1914 годах Русская Православная Церковь вела богословский диалог со старокатоликами который осуществлялся в рамках Петербургской и Роттердамской комиссий. В начале ХХ века возобновились переговоры с Епископальной Церковью в США при участии епископа Русской Православной Церкви в Северной Америке Тихона (Беллавина). В январе 1912 году в Россию прибыла английская парламентская делегация в составе 30 человек среди которых находились видные деятели Англиканской Церкви. Во время пребывания в России гости имели беседы и встречи с иерархами Русской Православной Церкви. Завершением этого дружественного визита в Петербург явилось открытие 17 января 1912 году «Общества ревнителей сближения Англиканской Церкви с Православной» — первой официальной организацией в России для установления более прочных контактов между Англиканской Церковью и Русской Православной Церковью.. В 1914 году была образована Синодальная комиссия для изучения вопроса о взаимоотношениях Православия и Англиканства. Вопросы связанные со взаимодейсвием с инославным миром обсуждались на Поместном Соборе 1917—1918 годов в рамках которого действовал Отдел единства христианских Церквей. На последнем заседании Собора 7-20 ноября 1918 года было решено продолжить диалог о единстве с англиканами и старокатоликами основываясь на доктрине и традициях древней неразделенной Церкви. Соборным определением предписывалось создать постоянную комиссию с отделениями в России и за рубежом для изучения разногласий на пути объединения с англиканами и старокатоликами. В целом по оценке протоиерея Максима Козлова «применительно к истории Русской Православной Церкви до 1917 года представляется вообще затруднительным использование термина „экуменическое движение“. В этом смысле название таких книг как „Православие и экуменизм“ с привлечением материала XVIII—XIX веков чисто исторически не вполне корректно. Целесообразно говорить лишь о межконфессиональных контактах Русской Церкви». В период 1917—1945 годов международные контакты Русской Православной Церкви были сведены к минимуму. Русская церковная эмиграция по вопросу участия Русской Православной Церкви в экуменическом движении не имела единого мнения. Архиерейский Синод Русской православной церкви заграницей занял непримиримую позицию по вопросу отношения к экуменизму во всех его формах. В то же время часть Русской Церкви в Западной Европе находившаяся под омофором митрополита Евлогия (Георгиевского) достаточно активно участвовала в экуменическом движении. Активно контактировала с епископалами Северо-Американская митрополия возглавляемая митрополитом Платоном (Рождественским). Вместе с тем две данные юрисдикции не могли представлять Русскую православную церковь на экуменических встречах также потому что они отделились от неё — митрополит Платон в 1924 году а митрополит Евлогий в 1930 году. Непосредственное взаимодействие Русской Православной Церкви с экуменическим движением начинается по мере возобновления международных контактов Московской Патриархии после окончания Великой Отечественной войны. На декабрь 1946 года Всемирным советом церквей и Московской Патриархией была назначена встреча для «ознакомления друг с другом и установления общей базы целей и деятельности Совета Церквей». 12 августа 1946 года в специальном докладе на имя Патриарха протоиерей Григорий Разумовский отмечает условия участия РПЦ МП в экуменическом движении: Однако Всемирным советом церквей этот «ультиматум» не был принят и на московском всеправославном совещании 1948 года Антиохийская Александрийская Грузинская Сербская Румынская Болгарская Албанская Польская и Русская православные поместные церкви в резолюции «Экуменическое движение и Православная Церковь» отметили что «принуждены отказаться от участия в экуменическом движении в современном его плане». Но ровно десять лет спустя председатель ОВЦС митрополит Крутицкий и Коломенский Николай (Ярушевич) выступая в Московской духовной академии декларировал новую позицию РПЦ МП по отношению к участию в экуменическом движении. Основной причиной для пересмотра решений совещания послужил (как и ныне) аргумент о необходимости проповеди православия среди инославных. По словам митрополита Николая «благодаря участию одних Православных Церквей» произошла «эволюция экуменического движения»… «соприкасаясь с нашей церковной жизнью многие деятели экуменического движения совершенно изменили своё представление о православии». А поэтому продолжает митрополит Николай надо «усилить наше внимание к его развитию». В 1960 году произошла радикальная перемена в отношениях Русской православной церкви с экуменическим движением что было связано с назначением на должность председателя ОВЦС митрополита Никодима (Ротова) до сих пор памятного своей экуменической деятельностью. С этого момента РПЦ МП становится непосредственным и активным участником экуменического движения. 11 апреля 1961 года Патриарх Алексий I выступает с заявлением о вступлении РПЦ МП во Всемирный Совет Церквей в котором подтверждает согласие РПЦ МП с Конституцией ВСЦ и соответствие РПЦ МП требованиям ВСЦ к вновь вступающим членам. «РПЦ МП не только всегда молилась и молится о благосостоянии Святых Божиих Церквей и соединении всех но и полна решимости нести свой вклад в великое дело христианского единства по линии бывших движений „Веры и Устройства“ „Жизни и Деятельности“ и „Международной Дружбы посредством Церквей“». Архиерейский собор в июле 1961 года в своем определении по докладу митрополита Никодима одобрил вступление РПЦ МП во Всемирный совет церквей и таким образом закрепил пересмотр решений московского Всеправославного совещания 1948 года. Эпоха в жизни РПЦ МП с 1960 по 1978 годы когда ОВЦС находился под руководством митрополита Никодима известна среди противников экуменизма под названием «никодимовщины». Она характеризуется усилением контактов РПЦ МП с Ватиканом. Серьёзные споры вызвало решении Священного Синода от 16 декабря 1969 года согласно которому священнослужителям Московского Патриархата разрешалось «преподавать благодать Святых Таинств католикам и старообрядцам в случаях крайней в сем духовной необходимости для последних и при отсутствии на местах их священников». В «Журнале Московской Патриархии» за май 1970 года было опубликовано разъяснение митрополита Ленинградского и Новгородского Никодима в котором подчёркивалось что данное разрешение допускается лишь в случае болезни и из-за невозможности обращения к священнослужителям своих Церквей. «В таких случаях духовенству Русской Православной Церкви надлежит проявлять пастырскую заботу и преподавать нуждающимся духовное утешение и Святые Таинства» добавив что «Православная и Римско-Католическая Церкви имеют одинаковое учение о Святых Таинствах и взаимно признают действенность этих Таинств совершаемых в них». Впоследствии митрополит Никодим пояснял что «подобное имело место в 1878 году когда Константинопольский Синод вменил в обязанность греческим православным священникам совершать таинства для армян там где у них не имеется церквей и священников». Это решение Священного Синода было подвержено на Поместном соборе 1971 года что вызвало недоумение и критику. Так оно было осуждено Элладском Синодом и осуждено как еретическое на Архиерейском Соборе РПЦЗ в 1974 году. Сам митрополит Никодим шёл в экуменизме гораздо дальше чем решение Синода 1969 года: 14 декабря 1970 года в Базилике святого Петра в Риме он преподавал православное причастие католическим клирикам нарушая многие правила Православной Церкви по этой причине собор РПЦЗ определил его действия как предательство Православия. Этот период продолжился и после смерти Никодима (Ротова) в 1978 году. Продолжались совместные молитвы и богослужения так например в 1983 году архиепископ Кирилл (Гундяев) на архиерейском соборе РПЦЗ в Окружном послании подвергся критике за то что служил Лимскую литургию вместе с многочисленными протестантами из самых разнообразных конфессий. Хотя во время Лимской литургии православные и католики не причащались Кирилл «возглавлял молитву о том чтобы „мы скоро достигли видимого общения в Теле Христовом благословляя хлеб и чашу на том же престоле“». Лимскую литургию собор РПЦЗ назвал «фальшивым объединением» а экуменизм как ересь и всех кто его исповедует предал анафеме В заявлении Священного Синода от 20 марта 1980 года говорится следующее: Как отмечал диакон Андрей Кураев «в 70−80-е годы в порядке вещей было что любому епископу могли позвонить из ОВЦС МП и в директивном тоне сообщить что мол тогда-то вы должны принять гостя нашей Патриархии кардинала такого-то отслужить с ним и дать ему возможность сказать приветственное слово в вашем соборе». 29 июля 1986 года Священный Синод рассмотрев своё «разъяснение» от 16 декабря 1969 года о допуске в порядке икономии к Святым Тайнам римо-католиков постановил: «Ввиду поступающих запросов по поводу данного Разъяснения Священный Синод сообщает что практика эта не получила развития и определяет отложить применение синодального Разъяснения от 16 декабря 1969 года до решения этого вопроса Православной Полнотой» что означало окончание практики преподавания Причастия неправославным. На Архиерейском соборе РПЦ 1994 года с докладом «Об отношении Русской Православной Церкви к межхристианскому сотрудничеству в поисках единства» выступил председатель Синодальной богословской комиссии Московской Патриархии митрополит Филарет (Вахромеев). В докладе был затронут вопрос о допустимости для православных участвовать в «экуменической молитве о христианском единстве» которая совершается ежегодно в январе во время недели молитв о единстве с присутствием христиан разных исповеданий. В докладе отмечалось что Православная церковь не признаёт католиков протестантов и англикан еретиками несмотря на отсутствие с ними евхаристического общения и наличие догматических разногласий. В соответствии с докладом Православная церковь признаёт действительность крещения евхаристии священства епископата католиков и наличие у них апостольского преемства. В отношении протестантов и англикан в докладе было сказано что Православная церковь признаёт действительность их таинства крещения: По докладу митрополита Филарета Архиерейский собор принял определение «Об отношении Русской Православной Церкви к межхристианскому сотрудничеству в поисках единства» которым вопрос о целесообразности или нецелесообразности молитв с инославными христианами во время официальных встреч светских торжеств конференций богословских диалогов переговоров а также в иных случаях был передан «на благоусмотрение Священноначалия в общецерковной внешней деятельности и на благоусмотрение епархиальных Преосвященных в делах внутриепархиальной жизни». По оценке диакона Андрея Кураева «на самом деле это была форма освобождения наших архиереев от крепостной экуменической зависимости им фактически было дано право сказать „нет“ экуменизму». В 1998 году большой общественный резонанс получило Заявление братии Валаамского монастыря о пагубности экуменизма и сотрудничества со Всемирным советом церквей. В заявлении братии монастыря говорилось: «Участие в деятельности ВСЦ основанной на экклезиологической ереси неизбежно вынуждает православных участников экуменического движения относиться к инославным сообществам как к равноправным „церквам“ облагодатствованным Святым Духом тем самым попирая догмат о Единой Святой Соборной и Апостольской Церкви». Заявление было подписано 150 монахами монастыря включая его священноначалие выступившее решительно против совместных «экуменических молений» в частности с новостильной Финляндской православной церковью епископы которой тоже хотели служить на Валааме. На Архиерейском соборе РПЦ под председательством Патриарха Алексия II в августе 2000 году были приняты «Основные принципы отношения к инославию» в которых сказано что: Однако засвидетельствовав таким образом несогласие с протестантской «теорией ветвей» «Основные принципы» подчеркнули позитивную цель экуменического движения и осудили враждебное отношение к его задаче: При этом отношение РПЦ к экуменическому движению (как отмечено в специальном приложении) формулируется следующим образом: «важнейшая цель православного участия в экуменическом движении всегда состояла и должна состоять в будущем в том чтобы нести свидетельство о вероучении и кафолическом предании Церкви и в первую очередь истину о единстве Церкви как оно осуществляется в жизни Поместных православных церквей». Членство РПЦ во Всемирном совете церквей говорится далее не означает признания его церковной реальностью самого по себе: «Духовная ценность и значимость ВСЦ обуславливается готовностью и стремлением членов ВСЦ слышать и отвечать на свидетельство кафолической Истины». В целом после принятия этого документа позиция Русской православной церкви стала заметно консервативнее. 20 апреля 2005 года Священный Синод постановил опубликовать согласованный с РПЦЗ документ «Об отношении к инославным вероисповеданиям и межконфессиональным организациям» где говорилось: 17 июля 2006 года Священный Синод «принципиально одобрил» предложенные комиссиями проекты документов в том числе и процитированный выше. В марте 2007 года профессор МДА протоиерей Валентин Асмус отметил: С мая 1980 года время от времени проходят встречи Смешанной богословской православно-римско-католической комиссии по диалогу между поместными православными церквями и Римско-Католической церковью. Председатель отдела внешних церковных связей Московского патриархата митрополит Иларион (Алфеев) заявил что «вступая в диалог православная церковь отказалась от употребления термина „ересь“ в отношении католичества» пояснив что мораторий на употребление данного термина на время работы богословской комиссии по православно-католическому диалогу вовсе не значит что с повестки дня снят сам термин «ересь» или сняты те разногласия которые существуют между православными и католиками. Действующий Патриарх Русской православной церкви Кирилл при выступлении на Поместном соборе РПЦ 2009 года подчёркнуто и во всеуслышание употребил термин «католическая ересь» а во время проповеди в Тутаеве 11 сентября 2010 года идею унии с католической церковью назвал «еретическим отступлением от истин православной веры». Противоречивые оценки вызвала встреча Патриарха Кирилла с папой римским Франциском составлявшаяся 12 февраля 2016 года в Гаване. После неё некоторые клирики прекратили поминать Патриарха Кирилла. Примечания Ссылки А. Ведерников СОБЛАЗНЫ ЭКУМЕНИЗМА Русская Православная Церковь и экуменическое движение Анна Куксова Участие Русской Православной Церкви в современном экуменическом движении28 февраля 1991 года Верховный Совет Республики Грузия (Грузинской ССР) запретил проведение референдума о сохранении СССР на территории Грузии и принял решение провести референдум по вопросу восстановления государственной независимости Грузии на основании Акта о независимости от 26 мая 1918 г. что фактически являлось решением о выходе из СССР. Референдум о восстановлении независимости Грузии состоялся 31 марта 1991 года. В референдуме приняли участие 905 процента избирателей из которых за государственную независимость проголосовало 9893 процента. Два региона республики — Абхазская АССР и Юго-Осетинская автономная область — заявили о своей особой позиции продекларировав своё стремление выйти из состава Грузии. 9 апреля 1991 года — во вторую годовщину трагических тбилисских событий — в 11 часов 56 минут по тбилисскому времени на чрезвычайном заседании Верховного Совета (ВС) Грузии председатель ВС Звиад Гамсахурдия объявил о восстановлении государственной независимости Грузии. Примечания Ссылки АКТ о Восстановлении Государственной Независимости Грузии - Ведомости Верховного Совета Грузинской ССР Тб. 1991 № 11 стр. 136-137 Референдум о восстановлении независимости Грузии 31 марта 1991 г. // РИА Новости 31.03.2011 [1] Тяжесть исторической цены (25 лет со дня провозглашения государственной независимости Грузии) // РС/РСЕ 9.04.2016Референдум по независимости проходил в Армении 21 сентября 1991 года. На нём решался вопрос о независимости республики от СССР. 995 % избирателей проголосовали за объявление независимости при явке 95 %. Контекст 23 августа 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял «Декларацию о независимости Армении» ознаменовавшую начало процесса утверждения независимой государственности. Было объявлено о прекращении действия на территории республики Конституции и законов СССР. 1 марта 1991 года Верховный Совет Армении постановил провести референдум о выходе из состава СССР и вынести на всенародное голосование следующий вопрос: «Согласны ли Вы чтобы Республика Армения была независимым демократическим государством вне состава СССР?» Референдум назначен на 21 сентября 1991 года. Президиуму Верховного Совета республики было предоставлено право «в случае резкого изменения ситуации принять решение о досрочном проведении референдума». 25 марта председателю Верховного Совета СССР было направлено заключение где было сказано что данное постановление соответствует требованиям Закона СССР от 3 апреля 1990 года «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР» в части субъекта выступающего с инициативой о проведении референдума (статья 2) сроков его проведения (не ранее чем через шесть и не позднее чем через девять месяцев после принятия решения о постановке вопроса о выходе союзной республики из СССР (часть 3 статьи 2). 5 августа председатель Верховного Совета Армении Левон Тер-Петросян направил письмо председателю Верховного Совета СССР Анатолию Лукьянову в котором просил его в соответствии со статьей 5 Закона СССР «О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР» решить вопрос о присутствии на территории Армении в качестве наблюдателей уполномоченных представителей Союза ССР союзных и автономных республик автономных образований а также пригласить представителей Организации Объединенных Наций. 21 сентября 1991 года референдум состоялся. Большинство граждан имеющих избирательное право ответили на этот вопрос утвердительно. По результатам референдума 23 сентября 1991 года Верховный Совет Армении подтвердил выход республики из состава СССР. Примечания Ссылки [1] [2]Seminarium Kondakovianum Семинар имени Н. П. Кондакова — объединение учёных из белой эмиграции известное трудами своих участников в области византийской и русской истории искусства и археологии. Семинар был образован в Праге в 1925 году и назван в честь умершего незадолго перед этим русского историка Н. П. Кондакова (1844—1925). Небольшая группа из 10 или 11 русских эмигрантов тесно сотрудничала с Кондаковым в последние годы его жизни посещала его лекции в Карловом университете. После смерти Кондакова они приняли решение публиковать работы из области его научных интересов затем было решено продолжить его исследования. Также было принято решение завершить публикацию сочинений покойного учёного прежде всего его труд о русских иконах. 22 апреля 1925 года состоялось учредительное собрание семинара названного в его честь. В числе основателей семинара были искусствовед А. П. Калитинский историк Г. В. Вернадский его сестра Н. В. Вернадская и её муж Н. П. Толль художница Н. Г. Яшвиль. А. П. Калитинский и Г. В. Вернадский стали директорами семинара. В течение первых лет существования сложился формат его заседаний четыре раза в год. Годовщина смерти Н. П. Кондакова 17 февраля отмечалась торжественным собранием на котором производился приём новых членов. На встречах длившихся несколько часов производились чтения новых работ и велись дискуссии на которых принципиально не затрагивались политические вопросы современности. Через некоторое время на заседания семинара стали приглашать специальных гостей из числа выдающихся учёных в области интересов семинара. Из подарков участников был сформирована библиотека и музей. Поскольку материальные обстоятельства членов сообщества были весьма стеснены даже относительно невысокая стоимость услуг на выпуск печатных изданий в Праге в то время был семинару не по карману. Директора семинара обратились за помощью к президенту Чехословацкой республики Томашу Масарику близкому другу Кондакова в его последние годы. Масарик не имея возможности оказать помощь обратился к своему американскому другу Ч. Крейну финансисту дипломату и арабисту. Крейн согласился оказать помощь в издании сборника трудов семинара и первый его том смог появиться уже в феврале 1926 года. Спрос на это издание был велик тираж распродали быстро и было принято решение издавать его на ежегодной основе под названием Seminarium Kondakovianum. Всего за 15 лет вышло 11 томов. В 1927 году Г. В. Вернадский принял приглашение М. И. Ростовцева занять должность в Йельском университете в результате чего семинар лишился своего главного места собраний. Второй выпуск сборника был посвящён памяти Я. И. Смирнова (1869—1918) одного из наиболее талантливых учеников Н. П. Кондакова умершего в 1918 году. «Поминальная» статья о Смирнове которую написал С. А. Жебелёв вызвала возмущение в Советском Союзе упоминанием об истощении как причине смерти учёного. Жебелёву угрожали изгнанием из Академии наук в которую он был принят незадолго перед тем однако этого не произошло. В октябре решением Т. Масарика было принято решение оплатить обучение в университете одному из участников семинара Н. Е. Андреева впоследствии директора института Кондакова (1939—1945). В августе 1930 года А. Калитинский принял решение преобразовать семинар в институт имени Н. П. Кондакова. Для этого он добился финансовой поддержки со стороны своего друга художника проживающего в Нью-Йорке Н. К. Рериха. «Society of Friends of the Kondakov Institute» смогло собрать необходимые средства. Институт должен был быть организован по уставу Нью-Йоркского университета и был тесно связан с другими проектами Рериха по предложению которого структура семинара была пересмотрена. Однако в сентября того же года Калитинский был арестован по подозрению в мошенничестве и хотя он был вскоре освобождён Рерих потребовал его отставки. Поскольку Вернадский отказался возвращаться из Йеля было принято решение оставить Калитинского директором института но убрать его имя из публикаций. В результате идею основания института пришлось отложить. В декабре 1930 года в результате несчастного случая погиб один из основателей семинара искусствовед Н. М. Беляев (1899—1930). В октябре 1931 года А. Калитинский снова вернулся к идее организации института и в конце года все необходимые документы были оформлены. В условиях экономического кризиса и политической неопределённости члены института рассматривали различные варианты сохранения его существования в том числе и перемещение его в США. В 1933 году была завершена публикация четырёхтомника Н. П. Кондакова «Русская икона». В 1937 году поддержка государства прекратилась и возникла идея воспользоваться покровительством югославского принца Павла не все члены института поддержали этот план но в начале 1938 года был основан филиал в Белграде. В годы Второй мировой войны институт получил поддержку от немецкого оккупационного командования и Н. Андреев даже получил должность нем. Institutleiter хотя возглавляемая им организация по прежнему придерживалась принципа неучастия в политических действиях. Со стороны германского правительства поддержку оказывали рейхспротектор К. фон Нейрат и чешский аристократ Карл Шварценберг. Под руководством Андреева институт вёл активную научную деятельность в области изучения икон. Андреевым был приглашён к сотрудничеству иконописец Е. Е. Климов (1901—1990). После освобождения советскими войсками Чехословакии Андреев был арестован Смершем и выслан в СССР. Хотя два года спустя он был освобождён в Берлине деятельность института не восстановилось. Формально он просуществовал ещё несколько лет. Литература L. Hamilton Rhinelander Exiled Russian Scholars in Prague: The Kondakov Seminar and Institute // Canadian Slavonic Papers / Revue Canadienne des Slavistes. — 1974. — Т. 16 № 3. — С. 331-352. Ссылки Семинарий имени Н. П. Кондакова в Праге (Чехословакия). Проверено 14 марта 2015.Озёрский район — административно-территориальная единица (административный район) в границах которой вместо упразднённого одноимённого муниципального района образовано муниципальное образование Озёрский городской округ в Калининградской области России. Административный центр — город Озёрск прежние названия: Даркемен (до 1938) Ангерапп (в 1938—1946). География Расположен на юге Калининградской области граничит с Польшей. Площадь района — 871 км². Облесённость территории составляет 123 %. Полезные ископаемые: каменная соль песчано-гравийные смеси торф сапропель нефть. История Район образован 7 апреля 1946 года как Даркеменский в составе Кёнигсбергской области. 7 сентября 1946 года переименован в Озёрский район Калининградской области. Город Озёрск был отнесён к категории городов районного подчинения. Указами Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня и 25 июля 1947 года в районе были образованы следующие сельсоветы: Гавриловский Багратионовский Некрасовский Новостроевский Олеховский Отрадновский Псковский Садовский Чистопольский. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 июня 1954 года Псковский сельсовет присоединен к Гавриловскому сельсовету Олеховский и Новостроевский - к Багратионовскому. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года «Об укрупнении районов Калининградской области» к Озёрскому району был присоединен Черняховский вновь выделенный 12 января 1965 года. При укрупнением районов Калининградской области решением облисполкома от 12 декабря 1962 года №591 в состав Озёрского района включены входившие ранее в состав Черняховского района Бережковский Маёвский Загорский Калужский Каменский Краснополянский Свободненский сельсоветы возвращёные в состав Черняховского района решением облисполкома от 12 января 1965 года №6. Решением облисполкома от 9 января 1963 года №3 Отрадновский сельсовет переименован во Львовский. Законом Калининградской области от 5 ноября 2004 года № 443 муниципальное образование «Озёрский район» было наделено статусом городского округа (муниципальное образование «Озёрский городской округ»). Законом Калининградской области от 30 июня 2008 года № 259 муниципальное образование «Озерский городской округ» было наделено статусом муниципального района (муниципальное образование «Озёрский район»). Законом Калининградской области от 10 июня 2014 года № 320 все поселения района упразднены и образован Озёрский городской округ. Население Административное деление В состав Озёрского административного района входят: 3 сельские округа Гавриловский Красноярский Новостроевский; 1 город районного значения Озёрск Муниципально-территориальное устройство С 2008 по 2014 года года в составе района были одно городское и три сельских поселений. В 2014 году они были упразднены. Состав городского округа Экономика Главная отрасль экономики — сельское хозяйство. до 2005 года функционировал завод по производству автомобильных свечей зажигания продукция которого имели широкое потребление как в России так и за рубежом. Действует Озёрская ГЭС на реке Анграпе созданная в 1880 году и реконструированная в 2000 году. Промышленность Крупнейшие производители промышленной продукции на территории муниципального образования ООО «Озерский хлеб» — хлебобулочные изделия ООО «Озерский универсал» - кондитерские изделия. Кроме того ведут деятельность малые предприятия ООО «Эстетикацентр» ИП Бразаускане — производство мебели; ООО «Модульные Системы Балтики» — по производство металлоизделий; ООО «ТехКартон» — производство картонных гильз; ИП Викторов — деревообработка. Сельское хозяйство Основные направления сельского хозяйства — выращивание зерна и животноводство (КРС свиноводство). Производство сельскохозяйственной продукции до 2012 года постоянно снижалось. Сокращалось поголовье скота сокращалась посевная площадь под зерновые. Незначительно увеличивалась лишь площадь посевов под рапс. В 2012 году на территории округа начали деятельность три крупные холдинговые компании — ООО частный конный завод «Веедерн» ООО «Калининградская Мясная Компания» ООО «БалтАгроКорм». Благодаря их инвестициям посевные площади под зерновыми и кормовыми культурами начали стабильно расти. Основу сельского хозяйства округа составляют 7 организаций различных форм собственности 10 крестьянско-фермерских хозяйств и индивидуальных предпринимателей. В сельскохозяйственном производстве занято более 600 человек что составляет 65% трудоспособного населения проживающего в сельской местности. Кроме того существует около 35 тысяч личных подсобных хозяйств. Доля ЛПХ в общем производстве сельскохозяйственной продукции округа очень высока (более 40%). В производстве картофеля она составляет 80% в производстве овощей мяса птицы и яиц — 99%. Основные проблемы сельского хозяйства Озёрского округа — низкий уровень производительности труда отсутствие передовых и интенсивных технологий. Сельскохозяйственная техника — старая животноводческие помещения требуют реконструкции и модернизации. Строительство Общая площадь жилых помещений приходящаяся в среднем на одного человека в 2014 году составляла 231 кв.м. в том числе введенная в действие за 2014 год — 003 кв.м. Новое строительство в течение последних лет ведется только индивидуальными застройщиками. Социальное жилье в 2014 году в строй не вводилось. Доля получивших жилье в общей численности населения состоящего на учете в качестве нуждающегося в жилых помещениях в 2014 году — 0%. Уровень доходов населения и бюджет муниципального образования не позволяют строить новые жилые и промышленные объекты. Достопримечательности В Озёрском районе в 1880 году построена гидроэлектростанция благодаря которой в городе появилось первое в Восточной Пруссии электрическое уличное освещение. В 2000 году гидроэлектростанция восстановлена а 9 сентября 2006 года в центре города установлен памятник первому фонарю. В 2008 году построен лыжный спуск с использованием искусственного снега близ посёлка Ново-Гурьевское. Примечания Ссылки Официальный сайт городского округаДерново-слабоподзолистые почвы — это почвыкоторые приурочены к водораздельным равнинам. Для почв характерен промывной водный режим. Мощность гумусового-аккумулятивного горизонта данных почв как и большинства почв бассейна используемых в сельском хозяйстве составляет более 20 см (максимальное значение — 40 см) что свидетельствует о влиянии вспашки на его формирование. Отсутствие оглеения обусловлено как особенностями рельефа так и свойствами материнских пород.Интеркультурный город — совместный проект Совета Европы и Европейской Комиссии направленный на развитие идей и практической реализации интеграции переселенцев и национальных меньшинств в общественную и культурную жизнь города. «В основе положения о межкультурном городе лежит переосмысление и переформатирование важных но отчасти ежедневных функций города с межкультурной точки зрения с тем чтобы обеспечить одинаковые услуги гражданам независимо от их культурного происхождения.» Целью проекта является взаимопомощь и объединение в единую сеть городов столкнувшихся с проблемами переселенцев и внутренней разобщённости. В основу концепции интеркультурных городов положена Межкультурная компетенция. Эта сеть городов представлена активно обучающимися гражданами города политиками практиками представителями академической науки. Участвующие в проекте люди обмениваясь опытом учатся как реагировать на вызовы связанные с разобщённостью в обществе на примере как собственного города так и на основе полученного обмена опытом. Обмен опытом между городами проекта позволяет найти решения для восстановления и нормализации отношений в обществах. Наличие позитивных и негативных факторов позволяет выработать общую стратегию поведения для достижения цели по объединению граждан. Цель Множество городов Европы и всего мира столкнулись с проблемой разобщённости в обществе. Сегодня люди спокойно пересекают границы в поисках лучшей работы и возможностей для самореализации перемещаются как между странами так и между городом и сельской местностью. Это приводит к формированию мозаики культур и многочисленных национальных представителей с разными взглядами верованиями целями. Видя этот процесс городские власти пытаются сплотить гражданское общество понимая что оно состоит как из коренных жителей так и из национальных меньшинств особенно актуальным вопрос сплочения общества является в регионах ставших горячими точками из за региональных конфликтов. Согласно последним исследованиям культурные различия связанные с перемещением национальных меньшинств могут привести к серьёзному социальному напряжению в зонах взаимодействия культур а будучи оставлены без должного внимания даже могут привести к жестокости и потенциальным конфликтам. Стала очевидной необходимость инвестировать средства и силы в изучение поликультурных городов для которых характерно взаимодействие национальных меньшинств и коренного населения. С другой стороны город который может извлекать из своего внутреннего разнообразия пользу в дальнейшем получает преимущество от притока мигрантов и национальных меньшинств. Ключевой идеей проекта является то что городам нужно пересмотреть основы функционирования своих институтов предоставляемых услуг и свою политику в отношении национальных меньшинств для того чтобы устранить культурные препятствия и улучшить интеграцию и взнос мигрантов и меньшинств в развитие городов. Целевые группы Любой город может стать членом интеркультурной сети при условии что в нем проживают группы мигрантов и национальных меньшинств и у администрации есть желание минимизировать угрозы и максимизировать преимущества своего культурного разнообразия развить свою особенную интеркультурную идентичность. Для включения города в сеть требуется формальное рассмотрение вопроса включения в сеть мэром города городским советом или иными представителями муниципальной власти. Кроме представителей муниципальной власти участниками сети интеркультурных городов может стать активная общественная организация или профессиональная группа граждан студенты представители академических организаций и просто заинтересованные граждане города. Партнёры Основными спонсорами проекта являются: команда экспертов Совета Европы и стратегических консультантов из таких ведущих европейских организаций: Comedia (consultancy)[1] the Change Institute [2] the Media Diversity Institute [3] Ordina Management Consulting [4] и другие группа городов продемонстрировавших успехи в межкультурном городском управлении. Кроме упомянутых городов интеркультурной сети так же партнерские организации или отдельные города как например Барселона Мехико Ивано-Франковск Луцк Житомир группа городских сетей организаций и партнеров: ACCEPT PLURALISM of the EUI EUROCITIES United Cities and Local Governments REVES Open cities Комитет будущего: Солидарность и Ответственность CLIP (Cities for Local Integration Policy) и другие связанные с проектом города и сети. Деятельность Инновационная политика сети интеркультурных городов предлагает разнообразие обучающих развивающих и обменных возможностей для администрации города профессиональных социологов и активистов города. Виды занятости людей при этом изменяются в зависимости от текущих требований и ожиданий каждого города. Головной процесс обучения проводится с помощью критического анализа текущей практики управления культурным разнообразием построением своего видения Интеркультурной идентичности и преобразованием этого видения во всеохватывающую стратегию. Интеркультурная сеть помогает городам внедрять нужную интеграционную политику профессионалов и заинтересованных лиц включая средства массовой информации в инклюзивный процесс стратегического развития города ориентированный на результат. Основной план обучения включает серию аналитических докладов обзорные заседания о политике развития общества обучающие и практические семинары обсуждения и консультации ознакомительные визиты разработку оценочных и политических инструментов внедрения. Дополнительная помощь: - Изучение существующих интеграционных мероприятий - Рекомендации по переориентированию - Конкретные советы по политике управления - Обучение интеркультурной компетенции для профессиональных групп и управленцев - Обсуждения и мастер-классы по концепции и политике развития города Дополнительный результат: — проведение исследований — организация общественных слушаний и конференций Интеркультурность Интеркультурность — это концепция добавляющая новое видение в управление обществом состоящим из культурно-разобщённого населения. Это идея предоставления всем равных прав и возможностей возможность обмена опытом между странами интеграция культурных особенностей существования поликультурных обществ. Интеркультурализм позволяет строить доверительные отношения поощряя взаимодействие культурных групп в совместной среде проживания. Так же это помогает увеличить эффективность работы общественных служб сделав их более гибкими и культурно адаптивными. Наконец целью является объединение общества и предотвращение конфликтов и дискриминации при помощи поощрения положительного общественного отношения к внутреннему разнообразию города что достигается в результате общественных слушаний проводимых кампаний в средствах массовой информации иных специальных мероприятий. Интеркультуризм это «прошивка» в обществе интеграционных процессов в отличие от обычных «инженерных» но так же необходимых созидательных факторов (обеспечение людей работой жильём охраной правопорядка здравоохранения и так далее). В созданной Советом Европы Белой Книге Интеркультурного Диалога термин интеркультурализм связан с концепцией межкультурного диалога. Города-участники Ссылки http://www.coe.int/interculturalcities http://www.interculturalcity.com/ Intercultural cities Мелитополь интеркультурный. Город показал себя европейцам «Мелитополь. Украинский интеркультурный город» Презентация PowerPoint: «Intercultural Cities» Intercultural Cities: A Journey Through 23 European Cities Intercultural policies in European cities Комитет будущего «Солидарность и ответственность» http://www.ifacca.org/events/2008/05/01/intercultural-cities-conference/ http://www.eaea.org/events.php?aid=15451 http://www.culture.info/intercultural-cities-conference http://accept-pluralism.eu/Links/Index.aspx Информация о городах Города-участники Берлин Люблин Лион Суботица Тилбург МелитопольКе́льтика (лат. Celtica греч. Κελτική) — исторический регион в Европе. Назван по имени кельтов населявших его в эпоху Античности. Кельтику считали одной из составных частей Галлии. Гай Юлий Цезарь пишет в «Записках о Галльской войне что Кельтика (или Кельтская Галлия) — одна из трёх частей Галлии вместе с Белгикой (Белгийской Галлией) и Аквитанией (Аквитанской Галлией): — Гай Юлий Цезарь. Записки о галльской войне. Кн. 1-1 Юлию Цезарю вторит Плиний Старший: — Гай Плиний Секунд. Естественная история. Кн. 4-17/4.31 А вот как пишет Страбон: — Страбон. География. Кн. IV. I-1 После присоединения Кельтики к Риму была переименована в Лугдунскую Галлию названную так по своей столице — городу Лугдунуму (современный Лион).«Международный русский консервативный форум» (англ. The International Russian Conservative Forum) — международная конференция сторонников и представителей консервативных и националистических движений и партий. Ряд организаций и лиц присутствовавших на форуме может рассматриваться по оценке ряда политологов журналистов МИД РФ и аналитических агентств как сторонники ультраправых неофашистских и неонацистских взглядов. При этом деятельность этих организаций официально не запрещена в России и в других странах. Форум был организован как научный конгресс и состоялся 22 марта 2015 года в Санкт-Петербурге. Участниками форума заявленной целью которого была «демонстрация международной поддержки России в период давления оказываемого на страну в связи с кризисом на Украине» выступили сторонники традиционных ценностей представители монархических консервативных националистических организаций а также известные ультраправые политические деятели и публицисты. По мнению участников организаторов форума наблюдателей а также ряда политических аналитиков обвинения в фашизме носили характер заказной попытки заведомо очернить форум ещё до его проведения. Среди ключевых тем поднимавшихся на форуме были рассмотрены проблемы евроскептицизма америкокритицизма правого антиглобализма и антиколониализма. Проведение форума вызвало бурную реакцию в СМИ. Организация Организаторы планировали провести международный конгресс 4 октября 2014 года с целью создания движения по объединению консервативных сил Европы и «создания постоянно действующей площадки по обсуждению и выработке решений по вопросам взаимодействия национально-консервативных сил». Позже планировалось что «Международный русский консервативный форум» пройдёт под названием «Русский национальный форум» 15 марта 2015 года однако затем проведение мероприятия было отложено до октября и в результате форум был назначен на 22 марта. Формальным организатором форума выступила организация «Русский национальный культурный центр — Народный дом» возглавляемая бывшим членом КПРФ Юрием Любомирским заявившим что «неонацистские организации в форуме участие не принимают это все официальные партии многие из них представлены в парламентах в органах власти в Европе. Европа — демократичная просто в процессе политической борьбы цепляются определенные штампы к ряду партий но это не более чем субъективное мнение не соответствующее действительности». В качестве основной цели форума была заявлена следующая: объединить представителей всех консервативных сил Европы и России несущих «нежелание размывать национальные идентичности сохранение традиционных культурных семейных и религиозных ценностей». Фактически «Народный дом» находится под эгидой созданной в 2003 году партии «Родина» и её неформального лидера и протекциониста заместителя премьер-министра РФ Дмитрия Рогозина. На сайте партии отмечалось что «этот форум объединит все общественные и политические движения поддерживающие здоровый консерватизм в своих странах. Конгресс не имел ранее аналогов в российской и мировой политической жизни». В то же время частота упоминаний партии «Родина» в связи с «Международным русским консервативным форумом» была сокращена примером чего может служить отмена заявленного ранее выступления председателя партии и члена фракции Единой России в Государственной думе Алексея Журавлёва потому что он был «срочно вызван на Донбасс» как и неформального лидера партии Рогозина. В программе также было запланировано выступление сенатора Совета Федерации от Рязанской области Игоря Морозова однако его помощница сообщила что он не собирался ехать в Петербург. Между тем пресс-секретарь Алексея Журавлёва Софья Черепанова сообщила журналистам Новой газеты что «мы не открещиваемся от участия „Родины“ в организации мероприятия. На форуме присутствовали члены нашей партии и её президиума но в статусе сопредседателей патриотического клуба „Сталинград“. Также там были представители регионального отделения „Родины“… Съезд был запланирован ещё год назад. Они — члены питерского отделения партии под руководством Андрея Петрова — его изначально вели и делали. Это была их идея они её разрабатывали». В то же время организаторами форума были оплачены все расходы его участников на билеты и гостиницы. Участники На форуме собрались около 150 представителей от 11 консервативных и националистических партий и организаций а также 400 участников из 15 стран. По словам СМИ участники форума представляли «цвет арийской расы» и «высшее фашистское общество» исповедующее «национал-социализм и расизм разной степени тяжести и безумия» и представляющее «смесь неонацистов националистов и антисемитов». По мнению одного из участника форума политолога Андрея Вассоевича форум очернили ещё до его проведения. Вассоевич заявил: «Общественность Петербурга очень сильно дезинформирована по поводу того кто был на форуме и что было на форуме. Я сам честно говоря сам с большим трепетом переступал порог зала и заранее оговорил что если я и соглашусь выступать то не как участник форума а как эксперт который в конце подведёт некую составляющую. Поразительно что форум прошёл как мероприятие на котором провозглашался принцип дружбы европейских народов. Никаких проявлений ни агрессивного национализма ни попыток какого-то реваншизма в выступлениях не наблюдалось». На форуме планировалось присутствие членов французского Национального фронта австрийской Партии свободы болгарской партии «Атака» венгерской партии «Йоббик» и «Фидес» однако они отказались от участия по официальной версии из-за занятости в предвыборной кампании. Однако правозащитник Дмитрий Дубровский предположил что эти партии не хотели подорвать свою репутацию приехав на форум вместе с представителями наиболее одиозных и радикальных сил. Как отмечают в СМИ большинство как и отказавшихся так и приехавших деятелей сочувственно высказывались о Владимире Путине поддержали самопровозглашенные ДНР и ЛНР и высказывали одобрение «присоединению Крыма». На форум был приглашён министр иностранных дел ДНР Александр Кофман однако как утверждают СМИ он сообщил что отказался от участия заявив что «не может принять участие в форуме ультраправых и фашистов». Илья Азар также сообщил что командир группы «Русич» Алексей Мильчаков объяснил отсутствие Кофмана на форуме тем что у него много других задач а также тем что он «неправильно представляет себе форум и его цели». Сам Мильчаков появился на форуме с националисткой из Одессы Нордикой (Юлией Тарновской). Подготовка и открытие За несколько дней до проведения мероприятия члены петербургского отделения партии «Яблоко» попросили губернатора Санкт-Петербурга Георгия Полтавченко не допустить проведения этого мероприятия в год 70-летия победы над фашизмом. Однако призыв услышан не был и в то же время к губернатору обратилась депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Ирина Комолова (Союз коммунистов «Аврора») с просьбой не допустить проведения форума так как «указанные партии имеют устойчивую репутацию политических структур ультраправого националистического и неофашистского толка». Российское социалистическое движение призвало к ненасильственному протесту против проведения форума. 21 марта около 15 молодых людей пронесли по Невскому проспекту растяжку «Наци отовсюду вон!» частично перекрыв движение автотранспорта. Однако форум начался вовремя в 10 часов 22 марта в зале «Петров-Водкин» гостиницы «Holiday Inn» на Московском проспекте в то время как у здания дежурили два полицейских автомобиля. Проведение и выступления Открыл форум председатель партии «Родина» Фёдор Бирюков ранее заявивший что «мы пригласили к себе здоровые патриотические консервативные силы которым не нравится американское вмешательство в европейские дела. Они поддерживают российскую гуманитарную миссию на юго-востоке Украины». Выступая за национализацию ресурсов и развитие экономики Бирюков заявил: «Санкт-Петербург становится центром новой революции оптимизма людей которые отстаивают свои ценности интересы нации интересы личности противостоят заговору нескольких сот тысяч богатейших семей в мире которые пытаются превратить нашу планету в одну большую плантацию для себя». После него выступил президент Института национальной стратегии Михаил Ремизов обрисовавший регламент форума включивший в себя десятиминутные доклады от лидеров партий а затем вынесение итоговой резолюции. В своем докладе Ремизов также обратился к проблемам экономической политики в России критически рассмотрев систему отношений основанную на формуле «нефть в обмен на удовольствие». В повестку дня были включены следующие вопросы: «Национальные проблемы в России и Европе» «Что такое „консерватизм“ и „национал-консерватизм“» «Выявление и идентификация проводников и идеологов либерально-транснациональной угрозы на мировой арене» Национальная идея как основа формирования Нации Национальное государство как основа стабильного международного сотрудничества «Угрозы потери национальной идентичности государств Европы и России» «Влияние национальных традиций и менталитета на развитие государства» «Тенденция развития консерватизма и формы национального государства» «Эффективная и независимая национальная экономика — основа развития и становления государства» «Демографическая яма. Решение демографических вопросов с учетом национальных особенностей» «Культурное единство как основополагающий фактор формирования национального пространства. Миграция как угроза национальной идентичности» и прочие задачи «государства ставящего превыше всего интересы собственной нации и народа». Лидер «Альянса за мир и свободу» Европейского союза Ник Гриффин известный как сообщают журналисты Новой газеты как бывший член БНП и ревизионист то есть отрицатель Холокоста заявил что «умеренные националисты рассчитывающие на хороший результат на выборах очень боятся преследований со стороны масс-медиа. А те называют нас фашистами. Но мы — не фашисты фашисты — те например кто на Украине убивает русских» добавив что «Европа падет или станет Исламским халифатом если Москва Третий Рим её не спасет». Также он заявил что «если вы попытаетесь провести такую же конференцию в США или Великобритании то она не получит разрешения. Россия продемонстрировала что является более свободной чем Запад» а по поводу Украины заявил: «если хотите посмотреть на нацистов то посмотрите на Вашингтон или Киев!» после чего раздались аплодисменты зала. Основатель и лидер итальянской «Новой силы» Роберто Фиоре тоже напомнил что «Москва — Третий Рим» заявил об исключительной роли России в борьбе с «либералистами и исламскими фундаменталистами» добавил что «не считаю порочным звание фашиста. Но я нахожу клеветой если вы назовёте меня нацистом». Председатель НДПГ — преемницы НСДАП Удо Фойгт который считает Гитлера «великим политическим деятелем» заявил: «я родился в 1952 году я не хожу в нацистской форме и я не хочу оживить Гитлера. Это — прошлое а я смотрю вперёд» напомнив что выступает за роспуск НАТО и создание европейского оборонительного союза без США но с Россией и заявив что «мы не поддерживаем санкции против России в связи с конфликтом Украины» однако «поразительно какое терпение проявляет Россия. Поразительно как умело и тонко президент Путин избегает вооруженного противостояния». На форум приехали депутаты Европейского парламента от партии «Золотая Заря» генерал-лейтенант армии Греции в отставке Элефтериос Синадинос и бывший директор Военного штаба ЕС Георгиос Эпитидейос. Первый отметил что сюда «приехал не просить а заверить Российскую Федерацию в поддержке в качестве депутатов Европарламента. Мы подчеркиваем что не следует рассматривать Россию как врага необходимо содействовать ЕС и России на совместном пути к процветанию» а последний заявил что «„Золотая заря“ — третья по величине политическая сила Греции. В интересах страны по мнению руководителей партии — стратегический союз и экономическое сотрудничество с Россией переориентация оборонных союзов в соответствии с современными тенденциями» добавив что «успешный переворот против президента Януковича был разработан и поддержан Вашингтоном» и параллельно воспев российскую свободу слова. Председатель НДПР Константин Крылов на критику со стороны оппонентов заявил что не видит «там никаких зигующих людей со свастиками. Там собрались вполне приличные люди которые просто отстаивают права своих народов и консервативные ценности» добавив что ему не известно об участии в форуме Алексея Мильчакова а символ «Золотой зари» напоминает ему греческий орнамент. В то же время сам Мильчаков известный прозвищем «Фриц» а также позированием с нацистским флагом и отрезанной головой щенка специально приехавший на конгресс в камуфляжной форме младшего сержанта ДНР с востока Украины где является командиром отряда добровольцев «Русич» отмечал что «меня мнение этих людей не интересует. Я — националист» заметив после беседы с членами НДПГ что «оценку конкретной личности дают по конкретным делам по коэффициенту полезного действия. То что немцы хвалят своих представителей которые действительно Германию подняли с 1935 по 1939 год из замученной социал-демократической революцией и Первой мировой войной страны — она превратилась в сверхдержаву. Как сказал один из немцев если бы Гитлер умер в 1939 году он бы считался самым великим человеком Германии». Также присутствовал Ян Петровский известный своей фотосессией на фоне убитых украинских солдат. В то же время член руководства НДПР Владимир Тор заявил что все собравшиеся «отражают широчайший общественный запрос который характерен не только для России но и как мы видим для всей европейской цивилизации — это запрос на цивилизационный проект альтернативный Америке. Причём не в смысле „Боже покарай Америку“ а проект который не носил бы глобально-унитарный характер единого полюса а имел много полюсов». Финский правозащитник Йохан Бекман заявил что «главная цель США стран НАТО — запретить все права человека русским. Запад ненавидит права человека. Россия стала единственные местом на планете где можно открыто обсуждать традиционные ценности вести открытый диалог о правах человека о демократии. Нас обвиняют что здесь нет свободы слова но я как человек живущий на Западе могу сказать что здесь гораздо больше свободы слова чем на Западе». Фламандский националист и координатор бельгийской организации «Евро-Русь» Крис Роман поведал что в его стране «детей учат трогать себя уже в пять лет» и если он когда-либо выскажется против гомосексуализма то сядет в тюрьму заявив что «скоро мы сможем в Европе заключать браки с собакой или пингвином». Также он сказал что «это так символично что Петербург — город мостов. Мы тоже строим мосты между здоровыми людьми России и Европы» так как «Россия и Европа — это имперский орел у которого две головы но одно перо» заявив — «Я знаю что Политковская Березовский Немцов в аду… Я не признаю Порошенко не признаю нацистскую либеральную оппозицию пятую колонну которая пытается саботировать Россию не поддерживаю любое движение которое выступает за сепаратизм этой страны. Америка только выбирала своего первого президента а Крым был русским. Россия не может быть меньше она может быть только больше. Крым русский Аляска русская. Все русское кроме Косово. Косово — это Сербия». Беспартийный депутат французского Регионального совета провинции Рона — Альпы Оливье Висса расхвалил свободу слова в России потому что в Европе конгресс в таком формате точно бы не дали провести добавив что в Национальном фронте Франции состоят только геи и масоны. Американский «расовый реалист» идеолог белого национализма автор книги «Белая идентичность» и издатель журнала «Американское Возрождение» Джаред Тейлор выступил с критикой собственного правительства заявив что «если наша страна никого не бомбит то она просто всем рассказывает о том как здорово что есть гомосексуализм» и заявив что «смесью языков рас и религий Америка совершит самоубийство» а потомки белых европейцев рискуют быть сметены волной эмигрантов из Африки Центральной Америки и Азии которые по его словам поклоняются разнообразию а не христианству «являясь злейшими врагами традиции во всем мире». Шотландский активист из британской «Лиги жизни» и партии «Британия превыше всего» Джим Доусон выступающий против абортов пролистав на экране презентацию с фотографиями Путина с голым торсом на лошади заявил что «Обама и Америка они как женщины. Они феминизированные мужчины» и в кулуарах отверг обвинения в нацизме заявив что «моя семья погибла из-за нацистов. Русские тоже погибли. Как ты смеешь меня называть нацистом? ЕС — нацисты».. Также на форуме присутствовали председатель Партии шведов Стефан Якобссон председатель Датской партии Даниэль Карлсен глава отдела по международным отношениям испанской «Национальной демократии» Гонзало Мартин Гарсия американец Натан Смит из «Национального движения Техаса» называемый «экспертом» бывший адвокат Ку-клукс-клана Сэм Диксон члены Ассоциации Ломбардия-Россия и партии «Лига Ломбардии» Лука Бертони и Ирина Осипова Юкка Дэвидсон из финской Национальной партии президент Европейской Коммунитаристской партии «Миллениум» и член комитета «Движения за Донбасс» Орацио Мария Гиерре. Среди участников из России были ответственный секретарь «Русского общественного движения» и редактор журнала «Вопросы национализма» Надежда Шалимова координатор «Русского Имперского движения» Станислав Воробьев представители «Национально-освободительного движения» депутата Государственной думы Евгения Федорова политические аналитики Павел Святенков Александр Ионов Александр Сотниченко руководитель Экономического Совета партии «Родина» Вадим Зазимко член РОД и НДП адвокат Матвей Цзен известный защитой националистов. Помимо этого были приглашены представители казачества занимавшиеся охраной участников с помощью кожаных кнутов у входа в конференц-зал. Среди присутствующих также были замечены бывший депутат Заксобрания Петербурга Александр Ольховский активисты запрещенных партий ДПНИ и НБП Андрей Кузнецов и Андрей Песоцкий лидер НБП Эдуард Лимонов бывший комиссар движения «Наши» Михаил Потепкин слесарь-монтажник и активист НОД Сергей Смирнов ставший известным после нападения на журналиста «Эхо Москвы» Арсения Веснина. Протесты и окончание форума Во время проведения мероприятия представители антифашистских организаций Петербурга в частности активисты Российского социалистического движения «Автономного действия» АДСР Объединённой коммунистической партии и другие левые организовали у гостиницы «Holiday Inn» ряд протестных акций. В частности на заборе напротив гостиницы на Московском проспекте двумя молодыми людьми был вывешен баннер на английском языке с описанием интимных отношений нацистов и Путина однако он провисел меньше минуты так как был снят людьми в штатском. Затем у здания на тротуаре постояла и ушла депутат Заксобрания Ирина Комолова с плакатом «Нет фашизму в Ленинграде». Позже несколько десятков молодых людей с полузакрытыми лицами устроили у входа в гостиницу пикет с исполнением антифашистских песен держа в руках лозунги «Позор властям покрывающим фашизм» «Нам не нужны иностранные нацисты в Питере. Своих девать некуда!» «Понаехали тут» «Мне стыдно за мой город» «Каждому нацисту свой Нюрнберг». Четверо протестующих в том числе две девушки пытавшиеся бить в барабаны и скандировавших «Nazi fuck off» были препровождены в ближайшее 29-е отделение полиции где составили протокол по статьям 20.2 и 19.3 (участие в несанкционированном публичном мероприятии неповиновение законным требованиям сотрудников полиции) и через некоторое время трое задержанных были доставлены в Московский районный суд. Одному из задержанных активисту «Студенческого действия» Зуфару Гайсину были нанесены травмы и он был отправлен из отделения в больницу. В это время в проведении форума был объявлен получасовой перерыв. Также был задержан некий православный активист и националист по имени Александр в футболке с надписью «Православие или смерть!» напавший с кулаками на активиста «Яблока» Андрея Циркунова помощника Бориса Лазаревича Вишневского и разорвавший плакат «Победили нацизм в 1945-м победим и в 2015-м». Сам Александр утверждал что не собирался рвать плакат и его на него толкнули. Александра отпустили почти сразу и через час он появился у гостиницы. За двадцать минут до окончания форума неизвестные сообщили по телефону о заложенной в гостинице бомбе после чего туда прибыли сотрудники полиции медики и пожарные выступления были остановлены на неопределенное время началась эвакуация однако участники конференции успели подписать резолюцию с призывом создать международный орган по координации действий консервативно настроенных сил с планами его ежегодного созыва. Реакция общественности Кремль ни формально не одобрил ни выступил против данного мероприятия. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков на вопрос об отношении к тому что в родном городе Владимира Путина проходит неонацистский форум ответил коротко: «Мы это не комментируем». Позже он пояснил что в Кремле знают о том что проходил данный форум однако «я не могу это комментировать это не наша повестка дня. Естественно те сообщения об этом мероприятии которые выходили в рамках СМИ в рамках регулярных докладов докладывались главе государства. Во всех дайджестах эта информация присутствует». Официальные и государственные СМИ по поводу форума заявляли о том что «нужно понимать что есть тонкая но очень значительная грань между здоровым национализмом и совсем нездоровым ультранационализмом. Первое — это когда ты любишь свой народ защищаешь его традиционные ценности и осознаешь его отличие от других. Когда не позволяешь навязывать себе то что чуждо. И в этом нет ничего плохого» и ссылаясь на «процветающую в неонацизме Украину» посоветовали «отделять мух от котлет» всё же отметив что на конгресс «приехали представители правых и ультраправых партий из Европы». Как бы отвечая на эти слова публицист «BBC Russian» Артем Кречетников заявил что российским и иностранным участникам «правого интернационала» следовало бы «помнить что все это в истории уже было и кончилось плохо» а «„Европа национальных отечеств“ в которую они хотят вернуться сгинула в окопах». По следам форума директор Института глобализации и социальных движений Борис Кагарлицкий отметил что никаких политических последствий в виде заявленного единения консервативных сил Европы по итогам форума ожидать не стоит так как «к этому можно относиться только как к очередному распилу средств. У нас вся работа строится по проектному принципу. Сейчас появилась необходимость вот таким образом ответить на политические вызовы. Определенные группы просто в очередной раз освоили деньги». В заявлении Федерации еврейских общин России была выражена «крайняя озабоченность и недоумение тем что на масштабном форуме в Санкт-Петербурге — городе пережившем все ужасы фашистской блокады — было разрешено собраться самым ультранационалистическим силам Европы» которые «смело можно включать в список экстремистских движений деятельность которых следует запретить на территории Российской Федерации». Лидер партии «Яблоко» Сергей Митрохин на своей странице в «Twitter» написал — «Удо Фойгт считает Гитлера „великим немецким гос деятелем“ и сидит сейчас на форуме в СПб накануне 70-летия Победы!» Ксения Собчак написала что «вопросы про блокаду задавать нельзя а вот форум нацистов в блокадном СПБ-пожалуйста» журналист Кирилл Дементьев добавил — «прекрасно что на форум друзей России позвали партию выступающую за восстановление границ Германии в рамках 1937 года. С Калининградом» а Алексей Навальный написал на своём сайте — «какой-то восхитительный круговорот фашизма в природе. Одни и те же люди превращаются из фашистов в друзей России так же быстро как вода в пар и обратно». Сторонние наблюдатели тоже обратили внимание на то что форум европейских нацистов в том числе приехавших из Германии прошёл накануне 9 мая — празднования с большой помпой 70-летия победы над фашистской Германией а также был организован в городе Санкт-Петербурге — бывшем Ленинграде который во время войны провёл 900 дней под блокадой вермахта убившим голодом и бомбёжками около одного миллиона человек. В связи с этим колумнист газеты «Московский комсомолец» Матвей Ганапольский прокомментировал что власти «играли против коммунистов создав ЛДПР; играли с молодежью в „Наших“ играли с народом в „Объединенный гражданский фронт“; играли в „антифашистов“ слепив „Антимайдан“. Теперь пришла пора поиграть на опережение с национал-радикалами показать что есть общее у России-матушки и с отъявленными отбросами. Да общее есть. Это антиамериканизм» добавив что «нацизм все больше внедряется в головы граждан. И кто знает не будет ли он завтра диктовать повестку дня?» так как его представители «уже на нашем пороге». Такие критические отзывы корреспондентов СМИ зарегистрированных в качестве наблюдателей в том числе из изданий «Frankfurter Allgemeine Zeitung» «New Times» «Financial Times» «New York Times» «Moscow Times» вызвали возмущение со стороны участников форума. Лидер движения «Суть времени» Сергей Кургинян за несколько дней до события прокомментировал ожидающееся участие партии «Золотая Заря» и других крайне правых организаций в Консервативном форуме как провокацию с целью создать общий фашистский образ всего политического консерватизма в России. Заметив что сами эти европейские ультраконсервативные силы на деле подконтрольны США высказал мнение что в сложившейся ситуации необходим союз не с ними а с силами классического буржуазного консерватизма. Журналист и член Изборского клуба Максим Шевченко заявил что так как Россия борется не с фашизмом а с либерал-фашизмом то участие представителей фашистских партий в «Международном русском консервативном форуме» является нормальным попутно отметив что как убеждённый либерал допускает союз с любыми политическими силами для борьбы с либерал-фашистами. В то же время по мнению СМИ российские власти преисполненные гордости за победу СССР над нацистской Германией и называющие прозападное правительство пришедшее к власти на Украине «фашистской хунтой» как оказалось только с фашистами в Европе и могут найти общий язык. Лишь депутат Заксобрания Петербурга Борис Вишневский на помощника которого на митинге у гостиницы напал националист направил письменное обращение генеральному прокурору РФ Юрию Чайке с просьбой о запрете деятельности участников форума на территории России а члены молодёжного отделения партии «РПР — Парнас» в Петербурге в знак протеста вручили администрации гостиницы портрет Адольфа Гитлера. Параллельно спикер Министерства иностранных дел Украины Евгений Перебийнис заявил что «после горячо поддержанного властями РФ неонацистского „форума“ уже просто интересно кто из мировых лидеров рискнет 9 мая отметить в Москве». Известный журналист Владимир Познер выступил с критикой обвинений организаторов форума в фашизме и провёл чёткую грань между организациями осуждёнными на Нюрнбергском процессе и современными консервативными партиями: «Организация СС официально на Нюрнбергском процессе объявлена преступной. Это определение имеет силу закона. Любой член СС по определению является военным преступником. Марш бывших членов СС есть нарушение закона; то что им позволено маршировать есть нарушение закона; и то что на Западе предпочитают не замечать этого но при этом говорят о том что не приедут в Москву на 70-летие Дня победы из-за неправильного поведения России представляется мне чистым лицемерием. Крайне антипатичные мне радикально-правые консервативные партии НЕ запрещены законом. В тех странах где они существуют они признаны принимают участие в выборах и даже иногда побеждают. Они НЕ нацисты. И они НЕ маршировали в Питере а если бы маршировали получив на то соответствующее разрешение в этом не было бы ничего противозаконного». См. также Диалог наций. Право народов на самоопределение и построение многополярного мира Примечания Ссылки Международный русский консервативный форум. Официальный сайт Международный русский консервативный форум. Официальная страница на сайте ВКонтактеЭминёню (тур. Eminönü) — исторический район Стамбула в настоящее время входящий в муниципальный район Фатих. Эминёню располагается на территории в прошлом находящейся внутри стен Константинополя. На территории Эминёню расположено много известных достопримечательностей Стамбула включая южную оконечность Галатского моста Голубую мечеть дворец Топкапы собор Айя-Софья. С севера Эминёню омывается заливом Золотой рог с востока — проливом Босфор переходящим в Мраморное море которое граничит с южной частью Эминёню. Фактически Эминёню является полуостровом. Эминёню был частью района Фатих до 1928 года. Обратно в состав района Фатих он был включен в 2009 году. Название Эминёню отражает его роль в истории. В переводе с турецкого это означает «перед правосудием» (англ. in front of justice). Emin означает правосудие (justice) önü — перед (in front of). Название предположительно пришло с османского судопроизводства и таможни в порту; Эмин обычно был таможенным сотрудником в Османской империи. История В виду выгодного стратегического положения залива Золотой рог который являлся естественным портом полуостров а в частности берег Эминёню начали осваивать еще в древние времена. Здесь был основан Константинополь. Эминёню играл важную роль во времена владения Константинополя венецианцами которые для собственных нужд развивали набережную и строили порты. Во времена Османской империи Эминёню был важным промышленным и торговым районом со дворцом Топкапы в центре. С наступление индустриальной эры место также начало меняться. В поздний период Османской империи был перестроен Галатский мост. С появлением электричества и железнодорожного сообщения Вокзал Сиркеджи стал играть большое значение — тут был фактически расположен Стамбульский терминал Восточного экспресса. С развитием вокзала начали появляться другие большие сооружения — в начале XX века были построены Стамбульское главное почтовое отделение а также некоторые большие офисные здания например Istanbul 4th Vakıf Han в котором сейчас располагается отель. В ранние годы Турецкой республики происходит активное развитие и обновление района. Территорию перед Новой мечетью расчистили и открыли большую площадь был отреставрирован Египетский базар территория вдоль залива освободили от рыбьего рынка и построили дорогу до моста Ататюрка. В 1928 году Эминёню решили выделить в отдельную территорию и вывели из состава района Фатих. В 1950-х годах власти города построили вдоль побережья Мраморного моря улицу Кеннеди соединившую Эминёню с аэропортом Ататюрк. Достопримечательности В Эминёню располагаются многие известные исторические достопримечательности Стамбула. В частности площадь Султанахмет с расположенными на ней памятниками архитектуры была включена Список Всемирного наследия ЮНЕСКО в 1985 году. Музеи Археологический музей Стамбула в котором хранится более 1 000 000 экспонатов всех эпох и цивилизаций; Музей турецкого и исламского искусства; Дворец Топкапы главный дворец Османской империи до середины XIX века; Собор Айя-Софья; Музей мозаики; Почтовый музей Стамбула; Мечети Голубая мечеть; Мечеть Сулеймание; Новая мечеть; Исторические рынки Гранд Базар; Египетский базар. Эминёню в культуре В следующих фильмах присутствуют сцены снятые в Эминёню: 007: Координаты «Скайфолл»; Заложница 2; Операция «Арго». Примечания Ссылки Istanbul. European capital of Culture 2010 (англ.). www.ibb.gov.tr. Проверено 22 марта 2015.Владимир Иванович Акулов (23 апреля 1954 Барановичи БССР СССР) — белорусский художник-живописец и график представитель второй волны белорусского авангарда. Биография Родился 23 апреля 1954 года в городе Барановичи в семье художника-оформителя Ивана Степановича Акулова. Позже семья переехала в город Слуцк где и вырос будущий художник. Дядя Владимира Акулова (брат отца) также был художником окончил Театральный институт преподавал в институте в Петербурге предметы "плакат" и "шрифт". Владимир Акулов в детстве занимался в Слуцкой изостудии Городского дома пионеров и школьников у преподавателя Владимира Садина (1924-2010 гг.). Кроме Владимира Акулова из стен Слуцкой изостудии вышла целая плеяда известных художников: Владимир Цеслер Георгий Скрипниченко Елена Бархаткова Владимир Басалыга Михаил Басалыга Владимир Голуб Владимир Суздальцев Александр Рубец Вячеслав Дубинка Николай Карзов и другие. Учитель художника Владимир Садин – профессиональный художник и педагог ветеран Великой Отечественной войны заслуженный работник культуры БССР Почетный гражданин Слуцкого района – несомненно оказал большое влияние на становление будущего художника Владимира Акулова в детские годы. Творческое амплуа художника Владимира Акулова начало формироваться во время учебы в Витебске. Художественно-графический факультет Витебского пединститута (Витебский худграф) где в 1976-1980 гг. учился Владимир Акулов стал подлинным хранителем и продолжателем традиций Витебской художественной школы. Летопись этой школы начинается с рубежа 1918 года когда открылось Витебское народное художественное училище где в своё время работали Казимир Малевич Марк Шагал Вера Ермолаева Эль Лисицкий Юдель Пэн. Название учебного заведения неоднократно менялось – Витебские свободные государственные художественные мастерские (июнь 1920 – конец 1921 гг.); Художественно-практический институт (конец 1921 – август 1923 гг.). Осенью 1923 года открылся Витебский художественный техникум преобразованный в середине 1930-х годов в Витебское художественное училище. С 1949 года – это уже Витебское художественно-графическое педагогическое училище. Художественно-графический факультет организован 1 сентября 1959 года на базе Витебского художественно-графического педагогического училища еще позже преобразованного в Витебский пединститут и позже в Витебский государственный университет имени П. М. Машерова. Художник считает себя продолжателем традиций витебской художественной школы. Особенно сильное влияние оказали на него работы Казимира Малевича Марка Шагала Веры Ермолаевой Эля Лисицкого Юделя Пэна на которых художник вырабатывал свой собственный художественный стиль. Особое влияние в витебский период (1976-1980 гг.) на Владимира Акулова оказал живописец и педагог преподаватель Витебского худграфа Олег Григорьевич Орлов (1934 – 1995) с 1966 года преподававший в Витебском пединституте. Олег Орлов работал в разных жанрах в технике масляной живописи. Экспериментальный характер его произведений сочетался со своеобразным ассоциативно-импрессионистическим видением реальности. Вначале своего творческого пути Владимир Акулов работал в самых разных организациях в городах и сёлах СССР. 1 месяц работал преподавателем изобразительного искусства в г.Кобрине полгода - директором Дома культуры в Слуцком районе 3 месяца - пляжным художником в Коктебеле 1 год - оформителем в организации "Нефтегазстрой" в Сургуте полгода - воспитателем в общежитии Тракторного завода в Минске полгода - художником-оформителем в лесхозе в Нарочи полгода - художником-оформителем кинотеатра в Мяделе 1 год - художником-оформителем на автобазе в Слуцке. С 1984 года стал рисовать регулярно создавая живописные и графические работы. Обучался в Мастерских ленинградских художников (Пушкинская 10). Входил в состав арт-лаборатории «Галина». В 1999-2008 году жил в подвале в Минске. В этот период морально и творчески поддерживала художника Лариса Кузьменко. Известный коллекционер современного искусства Александр Давидович Глезер (1934-2016) высоко ценил творчество Владимира Акулова приезжал за работами художника в Минск и поместил их в Музей русского искусства в Нью-Джерси (США). Творчество Мастер портрета пейзажа натюрморта композиций с символико-аллегорическими сюжетами иллюстраций к литературным произведениям. Серии работ Владимир Акулов является автором ряда масштабных тематических циклов — «Маски и образы» «Портреты" "Автопортреты» «Церкви и монастыри» «Война» «Генералы» «Великие люди» «Эрос и Танатос» «Натюрморты» «Цветы» «Самовары» «Знаменитые евреи» «100 олигархов Forbes» «Анималистический цикл» «Места и люди Беларуси» «Футболисты» и др. Циклы портретов и автопортретов создавались автором на протяжении всей своей творческой жизни. Портреты мастера отличаются характерностью точным проникновением в художественный мир личности. Некоторые живописные портреты известных людей были представлены на персональных выставках - "Хаим Сутин" 2010 г. "Ван Гог" 2011 г. "Пабло Пикассо" 2011 г. "Николай ІІ" 2010 г. "Александр Лебедев" 2010 г. "Поль Сезанн" 2010 г. и др. На автопортретах изображен сам мастер в различных образах - "Мальчик" 1992 г. "Автопортрет в белой гимнастерке" 1994 г. "Автопортрет в берете" 1994 г. "Владимир Тертуллиан-Акулов" 1994 г. "Человек из Баранович" 2010 "На побывке" 2010 г. "Натюрморт с автором на заднем плане" 2010 г. "Автопортрет" 1995 г. "Автопортрет" 1993 г. и др. Работы экспонировались на персональных выставках в разныегоды в Минске Витебске. Особый интерес представляет серия «Восток» Владимира Акулова. Графические и живописные работ с выраженными ориентальными мотивами создавались на протяжении всей жизни. Некоторые живописные работы 2010 года "Зима. Япония" "На рисовом поле.Япония" "Монгольский воин" "Под знаком тельца" "Путешествие в Египет" "Теплый вечер" экспонировались на персональной выставке в Витебском художественном музее в 2016 году и получили широкий положительный отклик специалистов. Выполнил циклы иллюстраций к классическим произведениям мировой литературы — «Дон Кихот» Сервантеса «Мертвые души» Гоголя «Ромео и Джульетта» Уильяма Шекспира и др. Автор стихотворных произведений. Работы находятся в собраниях Музей современного изобразительного искусства Минск РБ Музей современного русского искусства Нью-Джерси США Музей Дворцово-паркового ансамбля Румянцевых — Паскевичей Гомель РБ Слуцкая галерея искусств - находится живописная работа «Памяти святой Софии Слуцкой». Полоцкая художественная галерея Национального Полоцкого историко-культурного музея-заповедника Полоцк Витебский художественный музей Витебского областного краеведческого музея Витебск - находятся живописные работы "Кавалер" и "Крым". Частные коллекции в Беларуси России Бельгии Польше Германии Югославии Италии Украине. Коллекции Евгения Ксеневича (Минск) Александра Глезера (США) Андрея Козырева (Москва) Александра Иванова (Минск) Андрея Плесанова (Минск) Алеся Эротича (Берлин) Валерия Жильцова (Нью-Джерси США) Максима Дорохова (Минск) Андрея Монастырного (Минск) Валерия Рачка (Минск) Андрея Сапуна (Минск) Сергея Слесарева (Минск) Олега Гончарова (Минск) Евгения Скуратовича (Минск) Юрия Рогожинского (Минск) Михаила Шейко (Минск). Персональные выставки Владимир Акулов осуществляет выставочную деятельность с 1985 года. Провел более 13 персональных выставок живописи и графики. Наиболее значимые из них: 2016 — Персональная выставка «КОСМОС ВЛАДИМИРА АКУЛОВА» в «Республиканском центре экологии и краеведения. Живопись графика поэзия - 100 работ. Минск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2016 — Персональная выставка "ОТРАЖЕНИЯ" в Центральной библиотеке имени Янки Купалы Минск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2016 — Персональная выставка "ВИТРАЖИ ВРЕМЕНИ" Витебский областной краеведческий музей Витебский художественный музей Витебск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2014 — Персональная юбилейная выставка к 60-летию художника Национальная библиотека Беларуси Минск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2013 — Персональная выставка «ИСКУССТВО БЕЗ ЛЖИ» Музей «Садовое кольцо» Москва Российская Федерация. 2013 — Персональная выставка «Местоположение» Музей современного изобразительного искусства Минск Республика Беларусь. 2012 — Персональная выставка «Нельзя останавливаться» Галерея искусств Слуцк Республика Беларусь. 2012 — Персональная выставка «Экспрессивные трели» Галерея искусств Слуцк Республика Беларусь. 2012 — Персональная выставка художника-авангардиста Музей Дворцово-паркового ансамбля Румянцевых — Паскевичей Гомель Республика Беларусь. 2000 — Персональная выставка Ватерлоо Бельгия. 1995 — Персональная выставка художника Галерея «Жильбел» Минск Республика Беларусь. 1993 — Персональная выставка Художественный центр «Zhilbel» Минск Республика Беларусь. 1988 — Персональная выставка Читальный зал Слуцкий городской парк Слуцк БССР. 1985 — Персональная выставка Слуцкая городская библиотека Слуцк БССР. Фото с персональных выставок Владимира Акулова Групповые выставки 2015 — Выставка слуцких художников «Фарбы Случчыны» Слуцкая галерея искусств Слуцк Республика Беларусь. 2015 — Выставка «Avant-gARTe: от квадрата к объекту» Центр современных искусств Минск Республика Беларусь. 2014 — Выставка «Сто лет белорусского авангарда» Музей современного изобразительного искусства Минск Республика Беларусь. 2013 — Выставка художников-юбиляров 2014 года в Национальном художественном музее Республики Беларусь Минск Республика Беларусь. 2013 — Выставка "Мой край родной - ты песня в красках" к 60-летию Народной студии изобразительного творчества “Вытокі” Галерея искусств Слуцкого центра детского творчества Слуцк Республика Беларусь. 2013 — Художественная выставка произведений В. Акулова М. Шагала Х. Сутина М. Кикоина (из коллекции «Белгазпромбанка») к юбилею компании «Сервье» Национальный академический театр имени Янки Купалы Минск Республика Беларусь.. 2010 — Выставка «Белорусский авангард 1980-1990-х годов» Музей современного изобразительного искусства Минск РБ. 1996 — Выставка коллекции Александра Иванова в Галерее «6-я линия» Минск Республика Беларусь. 1995 — Выставка «Художники Витебска» Галерея «Жильбел» Минск Республика Беларусь. 1994 — Выставка «ZEBAR» в Галерее «6-ая Линия» Минск Республика Беларусь. 1992 — Выставка «Диаспора-2» Центральный Дом художника Москва РФ. 1991 — Выставка «Беларт» в Центре «Норблин» Варшава Польша. 1991 — Выставка «ArtMyth-2» Галерея «Брама» Москва СССР. 1990 — Выставка к 35-летию студии ИЗО Дома пионеров и школьников Кинотеатр «Центральный» Слуцк БССР. 1989 — Всесоюзная выставка молодых художников МоскваСССР. 1989 — Выставка «Обзор» Минск БССР. 1989 — Выставка «Сокровищница белорусского авангарда» Минск БССР. 1987 — Выставка «Белорусский авангард» Минск РБ. 1987 — Выставка авангарда Галерея «Vil-impex-oy» Хельсинки Финляндия. 1987 — Городская выставка живописи и графики Кинотеатр «Беларусь» Слуцк БССР. Произведения Из серии «Портрет и автопортрет» Из серии «Маски и образы» Из серии «Церкви и монастыри» «Религия» Из серии «Великие люди» Из серии «Восток» Из серии «Эрос и Танатос» Из серии «Ню» Из серии «Натюрморты» Из серии «Цветы» Из серии «Самовары» Из серии «Пейзажи» Из серии «Генералы» из серии "Война" Из серии «Знаменитые художники» (Пикассо Хаим Сутин Гоген) Из серии «Знаменитые евреи» Из серии «100 олигархов «Forbs» Из серии «Анималистический цикл» Из серии «Места и люди Беларуси» Жанровые композиции Графика из серии «Фриз времени» Графика 2009 года Литература Малахова Л. Сто космических шедевров. Газета "Белорусы и рынок". №27 (1209). 17- 23 июля 2016 г. Степан. В. Гений в авангарде. Газета "Советская Белоруссия" № 83 (24965). Среда 4 мая 2016. Шунейка Я. Творца пераломнага часу // Газета «Літаратура і мастацтва» № 19. Пятница 13 мая 2016. Волкаў Зм. Змрочны пустэльнік // Газета «Культура» №33 1996 Зингер О. Авангард от Владимира Акуловав // Статья в газете «Інфа-Кур'ер» об открытии выставки Владимира Акулова в Слуцкой галерее искусств 17 октября 2012. Зингер О. Владимир Акулов: Нельзя останавливаться // Статья в газете «Інфа-Кур'ер» 31 октября 2012 Мильто А. Владимир Акулов - За минимум лжи // Статья в газете «Рэспубліка» 1998 18 красавіка Николаева С. Счастливый демон // Статья о персональной выставке Владимира Акулова «Местонахождение» в Музее современного искусства (Минск). Газета «Вечерний Минск» 07 августа 2013. Степан В. Цветы провинции // О коллекционере Евгении Ксеневиче и художнике Владимире Акулове // Газета «Советская Белоруссия» № 144 (24774). Пятница 31 июля 2015 Тарановіч А. Палёты ў сне і наяву // Газета «Культура» 1998 №15 с.5 Цімошык Л. "Месцазнаходжанне" ўстаноўлена! // Артыкул у газете «Звязда» 19.08.2013 Ціткоўскі І. Мастакі Случчыны. — Слуцк: Слуцкая ўзбуйненая друкарня 2006. — 53 с. Шамрук А. Толькі ў адзіноце можна быць свабодным // Часопіс «Мастацтва» 2003 №7 с.48-49. Шымук Т. «Акула» беларускага авангарда // Артыкул у газете «Літаратура і мастацтва» Аб персанальнай выставе Ўладзіміра Акулава «Месцазнаходжанне» ў Вялікай зале Музея сучаснага выяўленчага мастацтва ў рамках праекта «Беларускі авангард 1980 — 1990-х гадоў». Жнівень 2013 Беларускі авангард 1980-х. Выяўленчы матэрыял: альбом / укладальнік А. Клінаў; аўтар тэкста В. Архіпава; пераклад на англійскую мову: С. Соўсь. — Мінск: І. П. Логвінаў 2011. — 131 с. — (Калекцыя пАРТтызана: найноўшае мастацтва Беларусі). Белорусский авангард (Изоматериал). Выпуск 1: комплект открыток. — Минск: Коммерческий центр «Вариком» при Ассоциации «КЭТА» 1990. Картина Владимира Акулова «Генерал». Газета «Переходный возраст». 10 сентября 2013 года. «В Минск приезжает Сергей Безруков+«ТЕАРТ» и художник Владимир Акулов». Дилетанты. Альбом коллекции Александра Иванова (Минск). Издательство: Александр Парк. Более 40 произведений В. Акулова слуцкого и минского периода до 1993 года. Лариса Финкельштейн. Искусство на стыке веков и видов: опыт первой белорусской галереи ― авторской некоммерческой концептуальной галереи «Брама» Мінімум ілжы - як максімальная шчырасць? //Артыкул П.Васілеўскага ў газеце «Літаратура і мастацтва» №18 1 мая 1998 с.3 Республика Беларусь: энциклопедия в 6 томах / редколлегия: Г.П.Пашков (главный редактор) и др. — Минск : Беларуская Энцыклапедыя 2005. Том 2 А—Г «Авангард». Статья о выставке Владимира Акулова в Музее современного искусства (Минск). Журнал «Нёман» №8 2013. Художники Парижской школы из Беларуси: из корпоративной коллекции ООО «Белгазпромбанк» музейных и частных собраний. Каталог выставки 21.09.2012―14.01.2013 / У.І.Пракапцоў і інш.; укладальнікі: С.І.Пракоп'ева Н.М.Усава; навуковы рэдактар Н. М. Усава; пераклады: Л.Анцух і інш.; фота: Д.Казлоў. — Мінск: Чатыры чвэрці 2012. — 221 с. Приложение «Современные белорусские художники» с. 2 5-11. Ціткоўскі І. Мастакі і ўмельцы. Мн. 1995 с.31-32 39 57. Ссылки Кузьмич А. Перестройка в изобразительном искусстве Беларуси. О персональной выставке Владимира Акулова "Витражи времени". Витебский музей. 2016. Витражи времени. Персональная выставка Владимира Акулова из коллекции Евгения Ксеневича в Витебском художественном музее. Афиша культурных мероприятий Витебска в апреле 2016 г. Художественный музей. Живопись Владимира Акулова. Степан В. Цветы провинции // Советская Белоруссия № 144 (24774). Пятница 31 июля 2015 (рус.) Авангардная живопись Владимира Акулова. Выставка к 60-летию художника. 2014 г. Выставки. События. Владимир Акулов. Персональная выставка живописи в Витебском художественном музее. 2016 г. Работы Фоторепортажи с выставки. Юбилейная выставка к 60-летию белорусского художника Владимира Акулова в НББ. 2014 г. Работы. Более 100 работ Владимира Акулова в Музее современного русского искусства в Нью-Джерси. Замировская Т. «Радости жизни. Сила вина и винила» // Белгазета №3 (828) 23 января 2012 г. Белорусский авангард. Авторы. Акулов Владимир. Выставка живописи Владимира Акулова Выставка живописи художника-авангардиста Владимира Акулова «EXPRESSIO» во Дворце Румянцевых и Паскевичей в Гомеле 20 января 2012 года. Выставка живописи "Expressio Владимира Акулова" открывается сегодня во дворце Румянцевых-Паскевичей. Выставка живописи «Белорусский авангард 1980-1990-х гг.» Музей современного изобразительного искусства Выставка «Сто лет белорусского авангарда» Гомельчанам покажут «EXPRESSIO Владимира Акулова». * Akulov Vladimir. BIOGRAPHY. Наследие слуцкого края. Акулаў Уладзімір Іванавіч Па законах нонканфармісцкіх сусветаў... З калекцыі беларускага авангарда / В.Архіпава В.Рыбчынская. // Мастацтва Персональная выставка «Местонахождение» белорусского художника-авангардиста Владимира Акулова в столичном Музее современного изобразительного искусства в рамках проекта «Белорусский авангард 1980--1990-х годов». О персональной выставке «Местоположение» в Музее современного изобразительного искусства 2013 год Минск Беларусь. О персональной выставке «Нельзя останавливаться» в Галерее искусств Слуцк Республика Беларусь. Сучаснае беларускае мастацтва ЁСЦЬ. Уладзімір Акулаў (3 работы) Сучаснае беларускае мастацтва ЁСЦЬ. Уладзімір Акулаў (7 работ) Художник Владимир Акулов. Видео с открытия выставки «Местонахождение» 30 июля 2013 года. БелаПАН. В Минск приезжает Сергей Безруков +«ТЕАРТ» и художник Владимир Акулов. Шымук Т. «Акула» беларускага авангарда // Літаратура і мастацтва. Левочко И. В 2014 году В.С.Садину исполнилось бы 90 лет. Статья об учителе и известных учениках-художниках // Газета "Слуцкий край" Выпускники Слуцкой народной изостудии «Вытокі». ПримечанияДоговор между Кубой и США о морской границе — международный договор заключённый в 1977 году между Кубой и Соединёнными Штатами который установил международную морскую границу между двумя государствами. Делимитация морской границы была необходима чтобы обеспечить правопорядок и управление ресурсами а также для того чтобы избежать конфликта внутри пересекающихся 200-мильных морских зон обоих государств. Договор был подписан в Вашингтоне 16 декабря 1977 года. Марк Фельдман заместитель советника по правовым вопросам Государственного департамента США расписался со стороны Соединённых Штатов. Ольга Миранда правовой советник кубинского министерства иностранных дел расписалась с кубинской стороны. В договоре заявлялось что соглашение о границе было временным на два года и станет постоянным когда оба государства ратифицируют соглашение. Президент США Джимми Картер передал подписанный договор в Сенат на утверждение 19 января 1978 года слушания по документу прошли в Комитете по международным отношениям 30 июня 1980 года. Однако Сенат ни разу не голосовал по данному соглашению поэтому оно так и не вступило в силу. В ожидании утверждения договора Куба и США сохраняли государственную границу согласованную в договоре с помощью ряда соглашений перезаключаемых каждые 2 года. В 2000 году Newsmax Media сообщило что Государственный департамент США реализовал положения договора — включая передачу некоторых островов Кубе — хотя соглашение так и не было ратифицировано Соединёнными Штатами. Примечания Источники Фельдман и Колсон Морские границы Соединённых Штатов 75 AJIL 729 (1981). Джон Прескотт (1985). Морские политические границы мира (Лондон: Methuen ISBN 0-416-41750-7) с. 341. Р. Смит (1981) The Maritime Boundaries of the United States Географическое обозрение 71:395–410. Ссылки Maritime Boundary Agreement: полный текст на английском языкеДоговор между Кубой и Гаити о морской границе — международный договор заключённый в 1977 году между Кубой и Гаити который установил международную морскую границу между двумя государствами. Соглашение было подписано в Гаване 27 октября 1977 года. Текст документа устанавливает границу между двумя государствами примерно равноудалённую от обоих островов в Наветренном проливе. Граница разделена на 50 прямолинейных морских сегментов определённых с помощью координат 51 единичной точки. Остров Навасса находящийся неподалёку от западного берега Гаити территория которого оспаривается Гаити и США был оставлен без внимания при учёте государственной границы. Договор вступил в силу 6 января 1978 года после ратификации обеими странами. Полное название договора — Договор о морской границе между Республикой Гаити и Республикой Куба касающийся делимитации морских границ обоих государств. Примечания Источники Эван В. Андерсон (2003). Международные границы: Геополитический атлас. Routledge: Нью-Йорк. ISBN 157958375X ISBN 9781579583750; OCLC 54061586 Джонатан Чарни Дэвид Колсон Роберт Смит. (2005). Международные морские границы 5 vols. Hotei Publishing: Лейден. ISBN 0792311876 ISBN 9780792311874; ISBN 904111954X ISBN 9789041119544; ISBN 9041103457 ISBN 9789041103451; ISBN 9004144617 ISBN 9789004144613; ISBN 900414479X ISBN 9789004144798; OCLC 23254092Никсоновский шок или Шок Никсона (англ. Nixon Shock) — серия экономических реформ осуществлённых президентом США Ричардом Никсоном в 1971 году самой значительной из которых стал односторонний отказ США от привязки курса доллара к золоту приведший к фактической остановке работы Бреттон-Вудской системы. Поскольку реформы были проведены без согласия членов системы они получили название «Никсоновского шока». К 1973 году Бреттон-Вудская система де-факто была заменена на систему c плавающим валютным курсом. В 1978 году на Ямайской конференции Международного валютного фонда (МВФ) было зафиксировано окончательное изменение мировой валютной системы. Предыстория В 1944 году представителями 44 стран было достигнуто международное соглашение о золото-долларовом стандарте получившем название «Бреттон-Вудская система». США обязались конвертировать доллары в золото по фиксированной ставке в 35 долларов за тройскую унцию. Конвертировать доллары в золото могли только правительства и центральные банки других стран: указом № 6102 физическим и юридическим лицам в США было запрещено хранить и торговать золотом в слитках с 1933 по 1975 годы. Страны-участники использовали доллары как резервную валюту удерживали стабильным обменный курс национальной валюты к доллару США и осуществляли международные платежи в долларах. Поначалу Бреттон-Вудская система работала исправно: экономика США стала ориентироваться на экспорт в страны пострадавшие в ходе Второй мировой войны (см. также План Маршалла) и высокий спрос на американскую продукцию (автомобили сталь станки и т. д.) обуславливал высокий спрос на доллары. При этом в распоряжении США находилось 574 миллиона унций золота — больше половины мирового золотого запаса на момент окончания Второй мировой войны — и способность страны соблюдать принципы Бреттон-Вудской системы не подвергалась сомнению. К середине 1960-х восстановление Японии и стран Западной Европы в значительной мере состоялось а доля США в мировом производстве упала с 35 процентов до 27. Из-за развития европейских и азиатских внутренних рынков снизился спрос на доллары усугубленный переизбытком данной денежной единицы в системе в результате расходов США на войну во Вьетнаме финансовую помощь различным странам и внутренние программы в рамках проекта «Великое общество». Растущий дефицит торгового баланса США привёл к тому что количество долларов за рубежом при конвертации по официальному курсу превысило запасы золота внутри США (см. также Парадокс Триффина). К 1966 году на хранении у иностранных центральных банков находилось 14 миллиардов долларов в то время как золотой запас США оценивался в 132 миллиарда из которых лишь 32 миллиарда покрывали внешние валютные обязательства. Остальное золото обеспечивало доллары внутри США. Таким образом США не смогли бы выполнить свои обязательства по конвертации долларов в золото по фиксированной цене даже на четверть от общего объёма иностранных запасов доллара. Попытки США и МВФ уменьшить дефицит торгового баланса путём ограничения оттока долларов за границу склонения партнеров к завышению курсов их валюты и введения не связанного с долларом или золотом платёжного средства предпринятые ещё в периоды правлений Джона Кеннеди и Линдона Джонсона имели крайне ограниченный успех. В 1960-х годах в США замедлился экономический рост. В январе 1970 года инфляция достигла 62 % — худший показатель за 18 лет а в декабре того же года безработица выросла до 62 % — высшего показателя за восемь лет. Недовольство других членов Бреттон-Вудской системы постоянно росло так как из-за жёсткого курса валют они были вынуждены постоянно увеличивать денежную массу в своих странах в связи с инфляцией в США. Министр финансов Франции Валери Жискар Д’Эстен открыто называл систему «чрезмерной привилегией американцев» и уже в середине 1960-х страны начали конвертировать доллары в золото. В начале 1971 года ФРГ обменяла на золото пять миллиардов долларов и вышла из Бреттон-Вудской системы а Франция за предыдущие несколько лет сумела накопить золотовалютные запасы на сумму в 500 миллионов долларов. 5 августа 1971 года Конгресс США опубликовал отчёт с рекомендацией девальвировать доллар в попытке спасти доллар от «иностранных спекулянтов». 9 августа из Бреттон-Вудской системы вышла Швейцария. Реформы Никсона 13 августа 1971 года президент США Ричард Никсон провёл в Кэмп-Дэвиде секретное совещание на котором присутствовали 15 его советников. Среди них были директор Административно-бюджетного управления Джордж Шульц министр финансов Джон Конналли его заместитель — Пол Волкер и глава ФРС США Артур Бёрнс. Конналли и Шульц настаивали на отказе от привязки курса доллара к золоту и увеличению денежной массы посредством печати долларов. Бёрнс возражал против такого пути и рекомендовал девальвировать доллар подняв цену на золото выше 35 долларов за унцию но под сильным давлением Никсона фактически согласился на предложение Конналли. Никсон стремился заручиться поддержкой Бёрнса так как глава ФРС пользовался высоким доверием населения страны. Волкер же считал что меры по спасению доллара предложенные Бёрнсом могут носить временный характер и возврат к Бреттон-Вудской системе возможен пусть с более гибким механизмом для изменения котировок. План предложенный Конналли включал следующие пункты: Замораживание цен и зарплат на 90 дней для борьбы с инфляцией в стране (эта мера была введена впервые со времен Второй Мировой войны); 10-процентный тариф на импортируемые товары с целью заставить другие страны пересмотреть курсы валют от чего многие участники Бреттон-Вудской системы ранее отказались; Небольшие сокращения (5%) финансовой помощи иностранным государствам (на возражение помощника госсекретаря Роджерса Конналли ответил что «если тот не заткнётся заставим урезать помощь на 15 процентов») Выход США из Бреттон-Вудской системы который Конналли преподнес не как отказ Америки от поддержания золотого стандарта а как взятие Америкой ситуации под контроль. Через два дня Никсон объявил о реформах по национальному телевидению сказав что новый экономический план направлен на улучшение торгового баланса страны замедление инфляции и снижение уровня безработицы. Последствия реформ Сразу после воскресного телеобращения Никсона реформы были восприняты позитивно населением США считавшим что правительство страны спасло его от иностранных спекулянтов и вызванного ими валютного кризиса. Индекс Доу-Джонса вырос в понедельник 16 августа на 33 пункта – максимальный рост за день за всю историю на тот момент а газета The New York Times восхищалась решительными действиями Никсона. За границей же односторонние действия США были восприняты резко отрицательно так как Никсон без какого-либо предупреждения лишил другие страны возможности конвертировать находившиеся у них доллары в золото тогда как ценность доллара оказалась под большим вопросом. После нескольких месяцев переговоров страны «Группы десяти» установили новые котировки основанные на обесценившемся долларе и закрепленные Смитсонианским соглашением в декабре 1971 года. Соглашение также предусматривавшее снятие 10 % тарифа на импорт Никсон охарактеризовал как «самое значимое денежное соглашение в истории мира» однако оговорённые котировки продержались лишь до февраля 1973 года. Спекулятивное рыночное давление привело к дальнейшему обесцениванию доллара вынудив страны пересмотреть котировки в очередной раз. В марте 1973 года шесть европейских стран — членов «Группы десяти» согласились установить плавающий относительно доллара курс для своей валюты фактически подтвердив отказ от Бреттон-Вудской системы однако официально отказ не был зафиксирован до 1978 года когда вступила в действие Ямайская валютная система. В долгосрочной перспективе шок Никсона привел к стагфляции в США снизил покупательскую способность доллара и усугубил американскую рецессию 1970-х годов. Отказ от связи между главной резервной валютой мира и золотом обеспечил для США переход к выпуску фиатных денег. Примечания Ссылки Речь Ричарда Никсона от 15 августа 1971 годаТеория жизненного пространства — одна из основополагающих теорий геополитики согласно которой государство рассматривается как живой организм который рождается и развивается естественным образом стремясь к территориальному расширению. Отцом-основателем этой теории считается Фридрих Ратцель изложивший основные её тезисы в труде «Политическая география» в 1897 году. Позже она была изучена Карлом Хаусхофером доработавшим её до теории «континентального блока» (ось Берлин- Москва-Токио) которая в итоге была переиначена Третьим рейхом в концепцию «жизненного пространства на Востоке». ==== Предпосылки теории ==== В конце 19 века многие ученые умы занимала проблема высоких темпов роста населения в мире что в свою очередь безоговорочно вызвало бы обострение дефицита продовольственных ресурсов. Поэтому появлялись различные идеи способные по мнению их создателей решить эту насущную проблему. Одним из ученых разрабатывавших решение этой проблемы был немецкий ученый Фридрих Ратцель изложивший в своей книге «Политическая география» (1897) теорию жизненного пространства получившую своё развитие на протяжении всего 20 века. ==== Содержание теории ==== Разрешение вопроса с увеличением численности населения Ратцель видел в необходимости расширения колониальных владений государств. Динамичный территориальный рост в свою очередь не только бы решал проблему перенаселения а как следствие и нехватки продовольствия но и способствовал бы общему развитию государства. Не чужда была Ратцелю и идея мирового господства. Он первым высказал идею что большие страны стремятся к максимальной географической экспансии рамки которой выходят на планетарный уровень. Будучи сторонником социал-дарвинизма Ратцель утверждал что государства как и живые организмы ведут постоянную борьбу за существование. Таким образом постоянно растущее государство достигает мирового господства в то время как государства не изменяющие свою территориальную площадь обречены на гибель. Постоянные войны между народами за территории Ратцель считал законом исторического развития. Взяв за единицу измерения площадь в 5 млн км Ратцель сумел разделить все существовавшие на том момент державы на три группы: континентальные средние малые. Размер площади государства и продолжительность его существования взаимосвязаны. Малым государствам труднее всего сохранять территориальную целостность и выдерживать те или иные воздействия со стороны других государств. Уникальность европейской государственной системы Ратцель видел именно в мирном сосуществовании средних европейских государств с малыми. Кроме того Ратцель открыто критиковал маленькие государства: «В государствах осужденных на изолированное существование лишенных всякого движения вымирает все мужественное выдающееся и развивается ничтожное провинциальное тщеславие; даже страсть обращается здесь на мелкие интересы. Развивается однообразие в стремлениях и деятельности крайняя близорукость политики» Особое внимание Ратцель уделил термину «пространство». По его мнению именно пространство является фундаментальным понятием способным управлять общественными отношениями. Государство будет успешнее развивается если его население и его правители будут обладать чувством пространства: «Пространство — решающий фактор в мировой политике <… > Обширные пространства сохраняют жизнь. Широкомасштабные изменения гораздо мягче можно провести на обширных территориях а не на маленьких» ==== Последователи ==== Теорию Ратцеля разделял и Рудольф Челлен выдающийся шведский политолог создатель термина «геополитика». Развивая взгляды Ратцеля Карл Хаусхофер разработал теорию «континентального блока» которая позднее претерпела ряд изменений и стала официальной доктриной Третьего рейха. Курт Вовинкель в 1939 году дал развернутое толкование термина «жизненное пространство» исходя из которого вычленил три особых уровня жизненного пространства уже фашистской Германии и тем самым толкование этого термина было приспособлено к сложившейся военно-политической ситуации. Исключив милитаристскую составляющую теории Карл Шмидт продолжил развивать идеи своих предшественников. Критика Уже в конце 20-х годов попытки превращения теории жизненного пространства в пронацистскую идеологию вызывали критику среди таких сторонников демократического подхода к толкованию этой теории как Г. Лаутензах Э. Обст и О. Мауль. За свои взгляды они были уволены из первого немецкого геополитического журнала «Журнала геополитики» являвшимся в то время центром ведения широкой дискуссии по вопросам геополитики. После окончания Второй мировой войны вся немецкая школа геополитики подверглась резкой критике и осуждению. Наиболее видным деятелем занявшимся разоблачением немецкой геополитики стал видный политолог социалист Гюнтер Гейден. В конце 50-х годах он создал научный труд под названием «Критика немецкой геополитики» где детально проанализировал теории Ратцеля Челлена Хаусхофера и Графа. Согласно Гейдену открыто называющему теорию жизненного пространства « псовдонаучным конгламератом» идеи Ратцеля приобрели большую сферу влияния и стали основой для последующих фашистских идей: «Биологическое учение о государстве при господстве нацистов было объявлено официальной наукой о государстве. Оно было одним из важнейших идеологических средств подготовки и проведения второй мировой войны в руках германских фашистов. Германская молодежь почти целиком поддалась влиянию этого человеконенавистнического учения и таким образом сделалась послушным орудием германского монополистического капитала» Теория жизненного пространства в контексте современности Проблема борьбы за жизненное пространство актуальна и сегодня несмотря на некоторое изменение её форм и целей. Она ведется как крупными державами в целях установления господства над территориями богатыми теми или иными природными ресурсами (например Иракская война) так и относительно небольших государств за территории (например Арабо-израильский конфликт) Литература 1) Дергачев В. А. Геополитика. Русская геополитическая энциклопедия. 2010—2014 ( 2) Ратцель Ф. Политическая география (в изложении Л. Синицкого) Отдел V//Геополитика: Хрестоматия / Сост. Б. А. Исаев. — СПб.: Питер 2007 3) Гейден Г. Критика немецкой геополитики — М.: Издательство иностранной литературы 1960 4) Тихонравов Ю. В. Хрестоматия. От геополитики к хронополитике. — Электронная версия. — 2002 5) Рукавицын П. М. Концепция борьбы за жизненное пространство немецкой школы классической геополитики //Обозреватель-Observer 9/2008 6) Рукавицын П. М. Немецкая классическая геополитика: зарождение и этапы развития//Армия и общество 2/2008Теория двух государств также концепция двух государств — теория согласно которой одна страна может быть образована двумя государствами. Если теория принимается считается правомерным существование двух государств. Если нет — то государства не признают друг друга. Историческими примерами таких ситуаций являются немецкие государства ФРГ и ГДР в 1949—1990 годах; вьетнамские ДРВ и Южный Вьетнам в 1945—1976 годах; сегодняшние китайские КНР и Тайвань; современные корейские КНДР и Республика Корея и другие. См. также Теория двух наций Берлинская стена Разделение Кореи Два Китая Одна страна две системы Ссылки Zwei-Staaten-Theorie (нем.)Эвакуа́ция Восто́чной Пру́ссии — массовая эвакуация гражданского населения (этнических немцев) и немецких войск с территории Восточной Пруссии и Клайпедского края в 1945 году на заключительном этапе Великой Отечественной войны и Второй мировой войны. Откладывавшаяся многие месяцы эвакуация гражданского населения в первую очередь женщин и детей была начата властями нацистской Германии в связи с наступлением Красной армии на Восточную Пруссию. Часть эвакуации проходила организованно в том числе по морю; самой крупной операцией такого рода стала операция «Ганнибал». Однако множество гражданских лиц двинулись в путь самостоятельно опасаясь жестокого обращения со стороны Красной армии. Несмотря на наличие детальных планов эвакуации населения германские власти в частности гауляйтер Восточной Пруссии Эрих Кох начали её лишь 20 января 1945 года когда планомерная эвакуация стала невозможной из-за повсеместной паники и огромного количества беженцев. В результате стремительного советского наступления многие тысячи гражданских лиц оказались в районе боевых действий. В сочетании с зимними холодами это привело к огромному числу жертв среди беженцев. Советские войска окончательно заняли Восточную Пруссию в мае 1945 года. К этому времени большей части из 25-миллионного немецкого населения региона удалось бежать однако от 20-ти до 30-ти тысяч человек было убито в ходе боёв. В мае 1945 года советские власти зарегистрировали 130 тысяч немцев в Восточной Пруссии; по другим оценкам после окончания военных действий в регион вернулись около 800 тысяч беженцев которые впоследствии были принудительно высланы в Германию и Австрию. См. также Депортация немцев после Второй мировой войны Союз изгнанных Дети-волчата Лев Копелев Примечания Сноски Ссылки Beevor Antony. Berlin: The Downfall 1945. — Penguin Books 2002. — ISBN 0-670-88695-5. Beevor Antony. Berlin: The Downfall 1945. Brustat-Naval Fritz. Unternehmen Rettung. — Herford Germany: Koehlers Verlagsgeschellshaft 1985. — P. 240. Hastings Max. Armageddon. The Battle for Germany 1944—1945. — London: Macmillan 2004. — ISBN 0-330-49062-1. Herausgeber Statistisches Bundesamt - Wiesbaden. Die deutschen Vertreibungsverluste. Bevölkerungsbilanzen für die deutschen Vertreibungsgebiete 1939/50. — Stuttgart: Verlag W. Kohlhammer 1958. Koburger Charles W. Steel Ships Iron Crosses and Refugees. — NY: Praeger Publishers 1989. — P. 92. Kossert Andreas. Damals in Ostpreussen. — München 2008. — P. 160 168. — ISBN 978-3-421-04366-5. Krivosheev G. I. Soviet Casualties and Combat Losses. — Greenhill 1997. — ISBN 1-85367-280-7. Manthey Jürgen. Königsberg dtv Verlag. — München 2006. — P. 669. Murphy Clare. World War II expulsions spectre lives on BBC News bbc.co.uk (2 August 2004). Проверено 1 июня 2008. Overy Richard. The Penguin Historical Atlas of the Third Reich. — London: Penguin Books 1996. — P. 111. — ISBN 0140513302. Vertreibung und Vertreibungsverbrechen 1945–1948. Bericht des Bundesarchivs vom 28. Mai 1974. Archivalien und ausgewählte Erlebnisberichte. — Bonn: Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen 1989. — P. 38–41. — ISBN 3-88557-067-X. Schieder commission. Bundesministerium für Vertriebene Dokumentation der Vertreibung der Deutschen aus Ost-Mitteleuropa. — Bonn 1954. — Vol. 1. Williams David. Wartime Disasters at Sea. — Nr Yeovil UK: Patrick Stephens Limited 1997. — P. 225. Дополнительная литература de Zayas Alfred-Maurice. A Terrible Revenge:The Ethnic Cleansing of the East European Germans 1944-1950 1994ISBN 0-312-12159-8 Duffy Christopher. Red Storm on the Reich. The Soviet March on Germany 1945. — Da Capo Press 1993. — ISBN 0-415-03589-9. Glantz David M. The Soviet‐German War 1941–45: Myths and Realities: A Survey Essay Hitchcock William I. The Struggle for Europe: The Turbulent History of a Divided Continent 1945-2002 2003 ISBN 0-385-49798-9 Walter Elizabeth B. Barefoot in the Rubble 1997 ISBN 0-9657793-0-0 Внешние ссылки TV documentary "Assault on East Prussia"Численность населения Гибралтара в 2013 году достигло 32 734 человек. 83 % из них считают себя гибралтарцами. Происхождение Одним из главных отличительных черт населения Гибралтара — этническое разнообразие. Оно является следствием истории и культуры териитории в которой свою роль сыграли различные национальности Европы и Северной Африки. Основное население является потомками эмигрантов поселившихся на полуострове после его захвата в 1704 году англо-голландскими силами и исхода испанского населения. Испанцы Подавляющее большинство испанцев (около 5000 человек) покинуло город после его захвата англо-голландскими силами в 1704 году. К примерно 200 оставшихся в основном каталонцам вскоре присоединились жители прибывшие на полуостров вместе с Георгом Гессен-Дармштадтским. Отдельную небольшую группу составляют жители Менорки. Их иммиграция началась после перехода Гибралтара под британское правление в 1713 году. Менорка в это время также являлась владением Великобритании и стала источником рабочей силы для Гибралтара особенно для восстановления после Великой осады. Иммигранты прибывали и после возвращения Менорки под испанское владычество в 1802 году в соответствии с Амьенским договором. Иммиграция из Испании (например во время Гражданской войны в Испании) и смешанные браки с андалузцами из ближайших испанских городов продолжались на протяжении всей британской истории Гибралтара и прерывались только в течение блокады организованной Франсиско Франко с 1969 по 1985 годы. Гибралтарцы с испанскими корнями являются одной из самых крупных этнических групп и составляют 24 % населения если считать по испанским фамилиям или более если принять во внимание факт что многие испанские женщины в браке принимали фамилию супругов-неиспанцев. Британцы Британцы появились на полуострове с первых дней завоевания. Часть из них находилась в Гибралтаре временно выполняя административную работу или находясь в гарнизоне. Эта часть изначально имевшая больший количественный состав в настоящее время составляет 3 % населения (около 1000 человек). Другая более крупная часть приехала в Гибралтар на постоянное жительство. Первоначально это было рабочие и торговцы а также бывшие британские служащие которые обзавелись здесь семьёй. В конце XIX века значительный приток британцев был связан с крупными строительными проектами предпринятыми властями. Анализ избирательных списков по фамилиям показывает что британские корни имеет 27 % гибралтарцев. Итальянцы В XVIII и XIX веках Гибралтар испытал приток генуэзцев особенно из бедных районов Лигурии. Некоторые оказались на полуострове промышляя рыбу другие нанимались на работу на военно-морскую верфь третьих влекли деловые интересы. Многие прибыли во время Наполеоновских войн спасаясь от призыва во французскую армию. Генуэзцы составляли наиболее крупную этническую группу в XVIII и середине XIX века. Другими выходцами из итальянских владений были жители Сардинии и Сицилии. В настоящее время потомки итальянцев составляют 20 % населения. Португальцы Португальцы появились в Гибралтаре среди первых поселенцев при британском правлении. В основном это были выходцы из Алгарви. Большинство искало в городе заработок малая часть была торговцами. Резкий рост этой этнической группы наблюдался в течение XVIII века а затем в период испанской блокады 1969—1985 годов. По фамилиям около 10 % жителей Гибралтара имеют португальские корни. Марокканцы Присутствие в Гибралтаре марокканцев всегда было заметным однако современный состав этой этнической группы сформировался недавно. Они начали прибывать в качестве рабочих с 1964 года с началом усиления испанского давления. К концу 1968 года в городе проживало не менее 1300 марокканцев а к полному закрытию границы с Испанией в 1969 году их число удвоилось. Однако с окончанием блокады около 700 марокканцев были вынуждены вернуться на родину. В настоящее время в Гибралтаре проживают временные марокканские рабочие и всего несколько семей. Прочие этнические группы Среди других этнических групп Гибральтара: Мальтийцы — ещё одна британская колония на Средиземноморье. Мальтийцы переезжали в Гибралтар в поисках работы или спасаясь от правосудия. Евреи — большей частью сефарды переселившиеся в Гибралтар спасаясь от религиозного преследования. Другую часть составляют лондонские евреи приехавшие после Великой осады. Индийцы — большинство из Хайдарабада прибыли в качестве торговцев после открытия в 1870 году Суэцкого канала. Другие прибыли в качестве рабочих после закрытия границы с Испанией в 1969 году. Французы — многие появились в Гибралтаре после Великой французской революции 1789 года и занялись торговлей и коммерцией. Малочисленные энические группы составляют австрийцы китайцы японцы поляки и датчане. Перепись 2001 года Национальный состав населения Гибралтара согласно переписи 2001 года приведён в таблице. Численность населения по годам В таблице приведены данные о численности населения Гибралтара с 1961 года по данным Гибралтарского офиса статистики. Строки таблицы соответствующие годам проведения переписи выделены голубым цветом. Данные приведены с учётом гибралтарских резидентов прочих британских резидентов (включая жён и членов семей британских служащих но не самих британских служащих) и исключая туристов и лиц следующих через Гибралтар транзитом. ПримечанияКораблекрушения в Средиземном море 2015 года — серия морских катастроф произошедших в апреле 2015 года. По крайней мере пять судов на борту которых находилось более тысячи мигрантов из Африки затонули в Средиземное море. Первое происшествие произошло 13 апреля остальные бедствия случились в 16 19 и 20 числах этого месяца. Прежде всего беженцы пытаются спастись от разрушительных североафриканских конфликтов в частности боевых столкновений в Ливии которые начались с момента свержения режима Муаммара Каддафи а также из-за отказа ряда стран Евросоюза в ноябре 2014 года финансировать итальянскую «Operation More Nostrum» занимающуюся сдерживанием нелегальной миграции в Европу и замене последней на «Operation Triton». Суда нелегалов направлялись преимущественно к острову Лампедуза и сицилийскому городу Аугуста но 20 апреля ещё одна лодка затонула у острова Родос Греция. Морские патрули и прибрежная охрана Евросоюза и Италии неоднократно перехватывают нелегалов пытающихся перебраться в Европу. Но это не спасает от массового наплыва беженцев. Перегруженные людьми суда часто тонут. Предпосылки В период между 2007 и 2011 годам зафиксировано наибольшие число нелегальных мигрантов из Африки и Ближнего Востока пытающихся перебраться в Грецию и другие страны Европы через Турцию. Правительство Греции и агентство «Frontex» приняли решение обновить пограничный контроль. Болгария также укрепила границы с Турцией чтобы задержать поток беженцев как правило из Сирии Сомали Афганистана Алжира Бангладеша Чада Египта Эфиопии Гамбии Ганы Гвинеи Индии Ирака Кот-д’Ивуара Мавритании Марокко Нигерии Пакистана Палестины Сенегала Судана Туниса и Эритреи. Эскалация войны в Ливии только способствует массовому бегству людей из этой страны. Трагедия у берегов Лампедузы с 360 жертвами в 2013 году побудила итальянское правительство создать службу «Operation Mare Nostrum» занимающуюся поиском и спасением терпящих бедствия в Средиземном море. В 2014 году Италия закрыла службу из-за слишком больших расходов; «Frontex» взяла на себя функции поисков мигрантов. Новая служба получила название «Operation Triton». Правительство Италии запросило дополнительные средства на продолжение операции но страны-члены ЕС ответили отказом. Соединёное Королевство выразило опасение что итальянская инициатива «является непреднамеренным фактором подстёгивая всё больше нелегалов пытаться форсировать море и тем самым приводит к большим жертвам». Поисковая служба состоит из двух самолётов наблюдения трёх кораблей и семи команд которые собирают и идентифицируют её. Ежемесячный бюджет составляет 29 миллиона евро. По сообщениям самих беженцев по сравнению с угрозой утонуть их значительно больше страшит жизнь в ливийских центрах содержания беженцев с плохими условиями содержания и жестоким обращением солдат. Статистика По данным Международной организации по миграции 3072 человека погибли или пропали без вести в 2014 году при попытке пересечь Средиземное море. Полные оценки за период 2000—2014 годы говорят о 22 тысячах смертей. В 2014 году 280 000 мигрантов пересекли границу Евросоюза. В 2014 году в Италию морским путём перебрались 170 100 мигрантов (на 298 % больше чем в 2013). Около 140 000 были переправлены из Ливии. В основном это мигранты из Сирии (около 42 000) Восточной Африки (34 000 из Эритреи почти 6 000 из Сомали) и Западной Африки (10 000 из Мали 9 000 из Нигерии более 8 600 из Гамбии). 64 000 из которых было предоставлено убежище. Начиная с 1 января до 3 марта 2015 года 7 882 выходцев из Африки прибыли в Италии (на 405 процентов больше чем за тот же период 2014 года). 7 257 был переправлены через Ливию в основном из стран Западной и Восточной Африки. На 17 апреля 2015 года берегов Италии достигли более 21 000 человек. В марте этого года наблюдалось уменьшение числа нелегалов из-за плохих погодных условий; не учитывая апрельские катастрофы к апрелю 2015 года число смертей в море превысило 500 за аналогичные три месяца в 2014 году погибли около 100. Инциденты Количество зарегистрированных смертей беженцев пересекающих Средиземное море увеличилось с апреля 2015 года. Суммарное число утонувших превысило 1000 человек. Кораблекрушение 13 апреля 13 апреля ливийское судно с находящимися 550 людьми на борту затонуло в 60 милях от африканского побережья. Погибло более 400 человек. Около 150 были спасены и доставлены в больницы Южной Италии. Началась поисково-спасательная операция вблизи аварии. Было найдено 9 тел и береговая охрана Италии сообщило что «больше в живых никто не найден» По заявлению «Save the Children» погибло «около 400 человек спустя сутки после отплытия». Международная организация по миграции сообщило что «не знает причины аварии». Затем Франс-Пресс прокомментировало что «судно перевернулось после того как её заметили итальянские пограничники». События 16 апреля 16 апреля 2015 года 4 мигранта из Ливии признались что являются единственными выжившими из всех пассажиров остальные 41 погибли. Параллельно с этим в Сицилии были арестованы 15 человек которые как сообщалось бросили за борт 12 других в результате чего те утонули. Выяснилось что борьба в лодке вспыхнула между христианами и мусульманами окончившаяся смертью христиан. Кораблекрушение 19 апреля Ночью другое судно перевернулось в 190 км южнее острова Лампедузы. На борту находились 850 мигрантов; 27 человек удалось спасти. По данным итальянских госслужащих контрабандисты из Бангладеша заблокировали сотни мигрантов в трюме Итальянская погранслужба и береговая охрана начали спасательную операцию. Несмотря на 18 катеров присоединившихся к поискам только 27 человек были спасены и найдено 24 тел. Это одно из самых крупных бедствий в Средиземном море. 21 апреля итальянские чиновники сообщили что тунисский капитан обвинён в массовом убийстве по неосторожности а также что многие дети погибли потому что были заблокированы на нижних палубах судна. Кораблекрушение 20 апреля Следующее происшествие случилось на следующий день у берегов Родоса Греция. 3 человека погибли 93 были спасены и 30 госпитализированы. Лодка с нелегалами отправилась из Турции. 21 апреля было объявлено что 450 нелегальных пассажиров спасены с ливийских судов замеченных 20 апреля. Другие кораблекрушения в 2015 году У побережья Ливии недалеко от города Зувара столкнулись два судна на борту которых находились около 500 мигрантов. Всего за 2015 год под данным ООН в Средиземном море погибло около 2400 человек пытавшихся переправиться в Европу. Реакция 19 апреля премьер-министр Италии Маттео Ренци вернулся в Рим с политического мероприятия в Мантуе в котором принимал участие. Чуть позже он связался с президентом Франции Франсуа Олландом и с главой правительства Мальты Джозефом Мускатом. Решено было созвать внеплановую конференцию с участием европейских министров по проблемам нелегальной миграции и многочисленных смертей последних. Ренци осудил непрекращающийся поток беженцев назвав это «новой работорговлей». В то же время лидер Мальты охарактеризовал кораблекрушение 19 апреля «самой большой человеческой трагедией за последние несколько лет». Олланд назвал перевозчиков и торговцев «террористами» что подвергают жизни мигрантов риску. Представитель Бундестага по вопросам миграции беженцев и интеграции Айдан Эзогс заявила что в связи с массовым наплывом беженцев спасательные операции должны быть восстановлены. «Это было заблуждением что остановка деятельности „Mare Nostrum“ удержит людей от опасного плаванья через Средиземное море» — говорит она. Федерика Могерини призвала ЕС к коллективным действиям накануне встречи в Люксембурге 20 апреля. На пресс-конференции Ренци подтвердил что Италия созывает «чрезвычайный европейский совет» как можно скорее чтобы обсудить бедствия. Другие лидеры стран поддержали эту инициативу. Британский политик Найджел Фараж призвал Великобританию предоставлять убежище ливийским христианам обвинив Дэвида Кэмерона и Николя Саркози в утоплении мигрантов у берегов Италии. Он утверждает что массовое бегство из Ливии вызвано военной западной интервенцией санкционированной Кэмероном и Саркози. Сам британский премьер-министр на своей странице в твиттере написал что «поддерживает Ренци созвать конференцию Евросоюза для поиска комплексного решения в этом кризисе» Позже он повторил что будет присутствовать на этом саммите ЕС который состоится в четверг. 20 апреля Европейская комиссия выдвинула план включающая 10 положений: Усилить совместные операции в Средиземном море «Triton» и «Poseidon» за счет увеличения финансирования; расширить зоны операций и влиять на процесс впредь в рамках мандата Frontex. Систематический захват и уничтожение судов контрабандистов. Положительные результаты операции «Atalanta» должны послужить примером в борьбе с незаконным судоходством. Европол Frontex EASO и Евроюст будут сотрудничать и искать информацию о контрабандистов сообща. EASO развёртывает команды в Италии и Греции для рассматривания ходатайств об убежищах. Государства договора обязываются снимать отпечатки пальцев со всех мигрантов. Рассмотреть варианты механизма быстрого переселения. Запустить добровольный проект по переселению для лиц ищущих укрытия. Установить новую программу возвращения нелегалов координируемую Frontex. Взаимодействие стран окружающих Ливию по средствам дипломатов ЕС и Комиссии. Развёртывание миграционной офицерской службы (ILO) для разведывания незаконных перемещений и усиление роли Европейской делегации. ПримечанияСвобо́дная респу́блика Либерле́нд (чеш. Svobodná republika Liberland) или Либерла́ндия — самопровозглашённое микрогосударство основанное 13 апреля 2015 года Витом Едличкой. Расположено на коротком отрезке свободной нейтральной территории общей границы между Хорватией и Сербией на западном берегу Дуная неподалёку от Венгрии в исторической области Баранья. На официальном веб-сайте Либерленда сказано что государство было создано в результате территориального спора между Сербией и Хорватией. После военных конфликтов на территории бывшей Югославии ряд приграничных территорий как например остров Вуковар и остров Шаренград остаются спорными но территория известная как Горня Сига (серб. Gornja Siga) до сих пор остаётся не разграниченной так как на неё не претендует ни одна из стран чтобы не лишиться более важных других спорных территорий. Река Дунай единственный водоём Либерленда является международным водным путём. Власти Сербии и Хорватии блокировали доступ к Либерленду в мае 2015 года. Президент Либерленда был задержан хорватскими властями 9 мая 2015 но позже был освобожден. История По словам президента Либерленда Вита Едлички ни Сербия ни Хорватия равно как и никакая другая стран до сих пор не заявляли никаких прав на территорию Горня Сига которая является таким образом terra nullius общая площадь которой не превышает 7 км2. Граница нового государственного образования была проведена в соответствии с территориальными заявками Сербии и Хорватии и не перекрывает ничьей суверенной территории. Подготовительный комитет наделил президента Едличку полномочиями сообщить с помощью официальных дипломатических нот о возникновении нового государства соседним странам (Сербии и Хорватии) а также ООН и всему миру с целью формального международно-правового признания Либерленда. Министерство иностранных дел Хорватии по этому поводу оставило неофициальный комментарий в сети Facebook: «Виртуальные приколы независимо от того насколько они бы ни казались иногда привлекательными остаются тем чем они на деле и есть … виртуальными приколами и для них у нас не может быть никакого официального комментария.»хорв. Virtualne dosjetke ma koliko one ponekad bile i zanimljive ostaju to što jesu…virtualne dosjetke a za njih nemamo nikakav službeni komentar. Вит Едличка — член чешской Партии свободных граждан идеология которой построена на принципах классического либерализма. Структура Администрация Предложено составить правительство в составе «от десяти до двадцати членов». Для избрания будет использоваться электронная система голосования. Границы По последним заявлениям Вита Едлички ранее объявленную политику "открытых границ" необходимо пересмотреть. Гражданство Официальный девиз государства — «Жить и дать жить другим». Задача государства заключается в создании общества которое будет процветать без неэффективных государственных норм и налогов. Основатели вдохновлены примерами таких стран как Монако и Лихтенштейн. Возможность получения гражданства в ближайшее время появится на официальном сайте страны. При этом гражданами Либерленда не могут стать люди разделяющие коммунистические неонацистские или экстремистские взгляды. Конституция Основной закон Либерленда находится на стадии разработки но его уже можно посмотреть на официальном сайте Либерленда. Создатели документа руководствуются примером конституции Швейцарии. Валюта В качестве официальной валюты создан Merits (с англ. пожертвования) - криптовалюта Либерленда которая равна одному доллару США. Дипломатические миссии В нескольких странах Европы имеются диппредставительства страны: Грузия (с 22 июля 2015 года) Сербия Хорватия Чехия и др. Электронное приложение E-RESIDENCY 16 октября было объявлено о запуске в течении недели мобильного приложения E-RESIDENCY которое поможет находить новости события общаться с другими участниками сообщества находить их на карте и собираться в группы. Так же оно поможет открыть банковский счет в Либерленде и соединить его с Mycelium Android Wallet для удобного расчета. Марки Сообщается что президент В. Едличка летом 2015 года представил почтовые марки страны. Выпущены марки номиналом 1 2 3 4 5 6 вит. Смотрите Фейсбук Либерленд за 30 сентября 2015 года. Примечания Ссылки Официальный сайт Avrupa’da yeni bir devlet inserbia.info Článek na tn.cz Článek na humanisti.sk News from Elsewhere: Balkans: Czech man claims to establish 'new state' (англ.) Евроньюс репортаж http://ru.euronews.com/2015/07/22/liberland-utopian-tax-free-micronation-or-state-of-mind/Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство (ТТИП) (англ. Transatlantic Trade and Investment Partnership) — планируемое соглашение о свободной торговле между Европейским Союзом и США. Его сторонники полагают что соглашение приведёт к многостороннему экономическому росту в то время как противники утверждают что оно приведёт к увеличению власти корпораций и затруднит правительствам регулирование рынков на благо всего общества Американское правительство ведёт работу по двум направлениям: наряду с ТТИП реализует с аналогичными целями Транстихоокеанское партнерство. После того как в марте 2014 года произошла утечка информации о предлагаемом проекте Европейская комиссия начала консультации с общественностью по ограниченному числу пунктов а в январе 2015 опубликовала краткий обзор этого документа. Ожидалось что соглашение будет завершено к концу 2014 года но оно было перенесено на 2015 год. 7 января 2015 года Европейская комиссия публично представила свои переговорные тексты. История вопроса Экономические барьеры между ЕС и США являются относительно низкими не только из-за давнего членства во Всемирной торговой организации (ВТО) но и из-за последних соглашений таких как Европейско-Американское Соглашение об открытом небе и работы Трансатлантического экономического Совета. В Еврокомиссии утверждают что заключение трансатлантического торгового пакта могло бы повысить в целом торговлю между соответствующими сторонами на целых 50 %. Однако экономические отношения остаются напряжёнными и часто возникают торговые споры между двумя экономиками многие из которых оказываются на рассмотрении во Всемирной торговой организации. Экономические преимущества от ТТИП были изложены в совместном докладе опубликованном Белым домом и Европейской Комиссией. Некоторые формы Трансатлантической зоны свободной торговли были предложены в 1990-х годах и позже в 2006 году канцлером Германии Ангелой Меркель в ответ на провал переговоров о Всемирной торговле в Дохе. Однако протекционизм с обеих сторон может стать препятствием для будущего соглашения. Начало идее было положено в 1990 году. Вскоре после окончания холодной войны когда мир не был больше разделен на два блока Европейское сообщество (12 стран) и США подписали «Трансатлантическую Декларацию». Она призывала к дальнейшему существованию Североатлантического договора а также к проведению ежегодных саммитов совещаниям между министрами и более частым встречам между политическими деятелями и высокопоставленными должностными лицами. Последующие инициативы европейских первых лиц и правительства США включали: в 1995 году создание органами государственной власти по обе стороны Атлантики инициативной группы из представителей бизнеса «Трансатлантический бизнес-диалог» (TABD); в 1998 году создание консультативного комитета «Трансатлантическое экономическое партнерство»; в 2007 создание «Трансатлантического экономического Совета» в котором представители ведущих фирм действующих по обе стороны Атлантики встречаются для консультирования Европейской комиссии и правительства США; и наконец в 2011 году создание группы экспертов высокого уровня которые в своем заключении от 11 февраля 2013 года рекомендовали начать переговоры о широкомасштабном соглашении о свободной торговле. 12 февраля 2013 года президент США Барак Обама в своем ежегодном обращении «О положении страны» призвал к такому соглашению. На следующий день Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэль Баррозу заявил что предстоят переговоры c целью выработки соглашения. На Соединенные Штаты и Европейский Союз в совокупности приходится 60 % мирового ВВП 33 % мировой торговли товарами и 42 % мировой торговли услугами. Существует ряд торговых конфликтов между двумя сторонами но обе они зависят от экономических рынков друг друга а споры затрагивают только 2 % от общего объёма торговли. Зона свободной торговли будет представлять собой потенциально крупнейшее региональное соглашение о свободной торговле в истории на которое приходится 46 % от мирового ВВП. Инвестиции США в ЕС в три раза выше чем инвестиции США во всей Азии а инвестиции ЕС в США в восемь раз выше инвестиций ЕС в Индию и Китай. Внутрифирменные переводы по разным оценкам составляют треть от всей трансатлантической торговли. США и ЕС являются крупнейшими торговыми партнерами большинства других стран в мире и на них приходится треть мировых торговых потоков. Учитывая и без того низкие тарифные барьеры (ниже 3 %) для того чтобы соглашение было успешным целью дальнейших переговоров является устранение нетарифных барьеров. Предлагаемое содержание Документы опубликованные Европейской комиссией в июле 2014 года группируют обсуждаемые темы по трем основным направлениям: доступ к рынку; специфика регулирования; и более широкие правила принципы и режимы взаимодействия. Мандат ЕС на ведение переговоров по состоянию на июнь 2013 года дал более полное представление о том что именно Совет Европейского Союза (отдел иностранных дел) поручил своим переговорщикам попытаться достичь по каждым пунктам. Соответствующий текст от США не доступен но американская сторона выступила с публичным заявлением с изложением целей и того какие потенциальные выгоды она предвидит. Доступ к рынку ТТИП содержит главы по доступу на рынок товаров и услуг которые направлены на устранение «таможенных пошлин на товары и ограничений на услуги получение лучшего доступа к открытым рынкам и облегчение инвестиций». Часть соглашения касающаяся товаров включает в себя правила доступа на рынки для товаров сельскохозяйственной и переработанной сельскохозяйственной продукции и правил происхождения товара. ==== Услуги и просочившаяся в прессу информация ==== В марте 2014 года произошла утечка проекта текста «Торговля услугами инвестиции и электронная коммерция» от 7 июля 2013 года в немецкую газету «ди Цайт». Текст содержит семь глав. В главе I статье 1 излагается общая цель «более благоприятного климата для развития торговли и инвестиций» в частности «либерализации инвестиций и сотрудничества по электронной коммерции». Глава II статьи с 3 до 18 содержат общие принципы для инвестиций. Статья 14 содержит предлагаемые правила которые запрещают правительствам «прямо или косвенно национализировать экспроприировать» если это только не необходимо для общественного блага в рамках надлежащей правовой процедуры на недискриминационной основе с выплатой компенсации. Статья 14(2) определяет необходимые компенсации как «справедливую рыночную стоимость инвестиций на момент непосредственно перед экспроприацией или перед тем как о предстоящей экспроприации стало известно общественности плюс проценты по коммерческой ставке определенной на рыночной основе». Глава III статьи 19—23 содержат правила в отношении трансграничного предоставления услуг. Глава IV статьи с 24 по 28 позволяют для всех стран-участниц соглашения свободное передвижение бизнес-менеджеров и других сотрудников корпораций с целью временной работы. Из статьи 1(2) однако становится понятно что больше не будет разрешено свободное передвижение работников и граждан. Глава V содержит восемь разделов с определенными нормами для различных секторов экономики. В статьях 29-31 Раздела I изложены принципы которые должны соблюдать страны при лицензировании частных корпораций и утверждается что требования которые не соответствуют целям государственной политики идут вразрез с договором. Раздел II содержит общие положения. Раздел III охватывает сферу компьютерных услуг. Статьи с 35 до 39 Раздела IV касаются либерализации почтовых услуг. В разделе V статьи с 40 до 50 посвящены электро- и коммуникационным сетям и услугам (включая телекоммуникации) и предписывает их работу в рамках конкурентных рынков отсутствие перекрестного субсидирования с учетом определенных исключений включая право (но не требование) для стран предоставлять универсальную услугу (статья 46). Раздел VI главы V охватывает финансовые услуги в статьях с 51 до 59. В них ограничиваются законы которые правительства могут принимать относительно регулирования и ведения страхового и банковского дела. Любые правила которые не подпадают под условия и цели договора будут незаконными. Законные основания для регулирования включают (статья 52) «защиту инвесторов вкладчиков страхователей или лиц по отношению к которым фидуциарную обязанность несет поставщик финансовых услуг; (b) обеспечение целостности и стабильности финансовой системы сторон». Однако статья 52(2) предусматривает: «меры не должны быть более обременительными чем это необходимо для достижения их цели» и этот договор не предусматривает никаких других причин разрешающих регулирование. Раздел VII касается международных морских перевозок а Раздел VIII — воздушного транспорта. В приложении касающемся «урегулирования споров между инвесторами и государством» предлагается разрешить корпорациям подавать иски против правительств за нарушение своих прав. Европейская комиссия начала консультации с общественностью после того как произошла утечка проекта текста что привело к ряду изменений. Тем не менее обновленный предлагаемый текст пока так и не обнародован. Отраслевое регулирование «Совершенствование нормативно-правовой согласованности и сотрудничество путём демонтажа лишних нормативных барьеров таких как бюрократическое дублирование усилий». Специальные главы для обсуждения включают: Общие главы: Нормативная согласованность Технические барьеры в торговле Специальные отраслевые соглашения: Текстиль Химические вещества Фармацевтическая промышленность Косметика Медицинские приборы Автомобили Электроника / ICT Машинное оборудование / Инжиниринг Пестициды Санитарные и фитосанитарные меры то есть барьеры в торговле пищевой и сельскохозяйственной продукции Более широкие правила принципы и режимы взаимодействия «Улучшенное сотрудничество в вопросах установления международных стандартов». Специальные главы для обсуждения включают: Энергия и сырьё Торговля и устойчивое развитие / труд и окружающая среда Государственные закупки Интеллектуальная собственностьНаименование места происхождения товара Политика в области конкуренции: антимонополизм и слияния Обращение с государственными или субсидируемыми компаниями по отношению к частным компаниям Малые и средние предприятия (МСП) Средства защиты торговли: например антидемпинговая практика Таможня и содействие торговле Реализация Урегулирование споров между сторонами (не УСИГ) Переговоры Переговоры проводятся недельными циклами с чередованием их места между Брюсселем и Вашингтоном. Переговорщики надеются завершить свою работу в 2014 или 2015 году. 28 правительств затем должны будут одобрить или отклонить договор в Совете Министров ЕС после чего Европейскому парламенту также будет предложено его одобрить. Парламент ЕС имеет право утвердить или отклонить соглашение. Разные страны имеют разные правила касающиеся утверждения и ратификации документа. Например ст. 53 французской конституции гласит что «торговые договоры могут быть ратифицированы только на основании закона». В Соединенных Штатах обе палаты Конгресса должны будут ратифицировать его. Тексты соглашения ТТИП разрабатываются 24 совместными (ЕС-США) рабочими группами рассматривающими каждый отдельный аспект соглашения. Разработка обычно проходит через ряд фаз. Сначала обмениваются общего характера документами с изложением позиций представляя цели и желания каждой стороны по каждому аспекту. Затем следуют текстовые предложения от каждой стороны сопровождающиеся (в таких областях как тарифы доступ на рынок) «первоначальным предложением» с каждой стороны. Эти переговоры и проекты документов могут развиваться (и меняться) на различных этапах их разработки. Когда обе стороны готовы сводный текст подготовлен остальные различия для дальнейшего обсуждения записываются в квадратных скобках. Этими текстами затем временно закрывают тему за темой до того как будет достигнут рабочий консенсус. Вместе с тем соглашение рассматривается как единое целое поэтому эти тексты не считаются окончательными до выработки полного консенсуса. В ноябре 2014 года болгарское правительство объявило что не будет ратифицировать договор если Соединенные Штаты не введут безвизовый режим для болгарских граждан. Предлагаемые преимущества ТТИП стремится стать таким официальным соглашением которое должно «либерализовать треть мировой торговли» что как полагают создаст миллионы новых оплачиваемых рабочих мест. «Учитывая уже и без того низкие тарифы между США и ЕС Центр по исследованию экономической политически Соединенного Королевства считает что 80 процентов потенциальных экономических выгод от соглашения ТТИП зависит от снижения конфликтов дублирования между правилами ЕС и США касающимися тех или иных нормативно-правовых вопросов начиная от безопасности продуктов питания до автомобильных запчастей». Успешная стратегия (по мнению Томаса Боллики из Совета по международным отношениям и Ану Брэдфорд из Колумбийской школы права) будет сосредоточена на бизнес-секторах для которых могут пересекаться трансатлантическое торговое законодательство и местные нормативные акты например фармацевтические сельскохозяйственные финансовая торговля. Это гарантирует что Соединенные Штаты и Европа останутся «разработчиками стандартов а не потребителями стандартов» что в свою очередь гарантирует что в мировой экономике производители по всему миру продолжат тяготеть к объединённым стандартам США-ЕС. По оценке экономического исследования Европейского Центра исследований в области экономической политики от марта 2013 года такое всеобъемлющее соглашение приведет до 2027 года к ежегодному приросту ВВП в 68-119 млрд евро в Европе и ежегодному росту ВВП на уровне 50—95 млрд евро в США за тот же период времени. В этом докладе также отмечается что ограниченное соглашение ориентированное только на тарифы даст к 2027 году ежегодный рост ВВП Евросоюза в размере 24 млрд евро и ежегодный рост на 9 млрд евро в Соединенных Штатах. Если делить поровну среди затрагиваемых соглашением людей то самый оптимистичный прогноз роста ВВП выльется в «дополнительный ежегодный располагаемый доход семьи из четырёх человек» в «545 евро в ЕС» и «655 евро в США» соответственно. В статье Уолл-Стрит джорнэл" генеральный директор Сименс GmBH (70 % её рабочей силы находится в Европе и 30 % в Соединенных Штатах) утверждает что ТТИП укрепит глобальную конкурентоспособность США и ЕС за счет снижения торговых барьеров как путём совершенствования механизмов защиты интеллектуальной собственности так и путём создания новых международных «правил дорожного движения». В Еврокомиссии говорят что ТТИП будет способствовать росту экономики ЕС на €120 млрд и экономики США на €90 млрд а всего остального мира — на €100 миллиардов. Переговоры начались в июле 2013 года и достигли третьего раунда к концу этого года. В статье Гардиан от 15 июля 2013 Дин Бейкер из американского Центра экономических и политических исследований отмечает что учитывая уже низкие обычные торговые барьеры между США и ЕС сделка будет сосредоточена на нетрадиционных барьерах таких как переопределение национальных положений относительно гидравлического разрыва пласта ГМО и финансов и ужесточение законов об авторском праве. Далее он утверждает что при менее амбициозных прогнозах экономические выгоды для домохозяйств являются довольно посредственными «если мы примем прирост прогнозного объёма поступлений в 021 % к прогнозируемому среднему личному доходу в 2027 то дело идёт о чуть более $50 в год. Это немного меньше чем 15 центов в день. Только не потратьте всё это богатство сразу». Исследование Иеронима Капальдо от октября 2014 проведенное в университете Тафтса указывает на то что будут потери в чистом экспорте чистые убытки по объёму ВВП потери трудовых доходов потери рабочих мест сокращение доли труда потери доходов государства и более высокая финансовая нестабильность в европейских странах. Полемика Активизм В марте 2013 года коалиция состоящая из организаций выступающих за цифровые права и других групп опубликовали декларацию в которой они призвали партнеров по переговорам к тому чтобы TAFTA «обсуждался в Конгрессе США в Европейском парламенте национальных парламентах и на других прозрачных форумах» вместо проведения «закрытых переговоров которые дают привилегированный доступ корпоративным инсайдерам» и к исключению интеллектуальной собственности из договора. Фонд Электронных Рубежей и его немецкий аналог FFII в частности сравнил TAFTA с Торговым соглашением по борьбе с контрафакцией (АСТА) подписанным Соединенными Штатами Европейским Союзом (22 из 27 государств-членов ЕС). Онлайн-консультация проведенная Европейской комиссией получила 150000 отзывов. По данным комиссии 97 % ответов были заранее подготовленными отрицательными ответами исходящими от активистов. Национальный суверенитет и Урегулирование споров между инвесторами и государством (УСИГ) Урегулирование споров между инвесторами и государством (УСИГ) — это инструмент который позволяет инвестору возбудить дело непосредственно в отношении страны принимающей его инвестиции без вмешательства правительства страны-происхождения инвестора. В декабре 2013 года коалиция из более чем 200 экологов профсоюзов и общественных организаций защиты прав потребителей по обе стороны Атлантики направила письмо в USTR — Управление торгового представителя США и в Европейскую комиссию с требованием исключить из торговых переговоров Урегулирование споров между инвесторами и государством утверждая что УСИГ является «улицей с односторонним движением с помощью которой корпорации могут бросить вызов правительственной политике но ни правительства ни частные лица не наделяются аналогичными правами приводить корпорации к ответственности». Некоторые указывают на «возможность злоупотреблений» которые могут быть присущи торговому соглашению из-за его положений относящихся к защите прав инвесторов. В декабре 2013 года Мартти Коскенниеми профессор международного права в университете Хельсинки предупредил что планируемая в рамках договора схема защиты иностранного инвестора похожая на Международный центр по урегулированию инвестиционных споров (МЦУИС) Группы Всемирного банка поставит под угрозу суверенитет государств подписавших настоящее соглашение доверив узкому кругу экспертов-юристов сидящих в иностранных арбитражных судах беспрецедентную власть интерпретировать и аннулировать законодательные акты государств-подписантов. Возражения со стороны государств И с европейской и с американской сторон соглашения есть вопросы которые рассматриваются в качестве жизненно важных для достижения согласия. Согласно Лейфу Йохану Элиассону из Саарландского университета «для ЕС они включают более широкий доступ на американский рынок государственных закупок сохранение запрета на импорт генетически модифицированных организмов (ГМО) культур и обработанной гормонами говядины а также признание географических торговых марок на продукты питания. Для Соединенных Штатах они включают более широкий доступ для американских молочных и других сельскохозяйственных продуктов (в том числе научные исследования как единственно приемлемые критерии санитарной и фитосанитарной политики — SPS) бестарифный экспорт автотранспортных средств и сохранение запрета на иностранных подрядчиков в нескольких областях таких как отечественное судоходство». Уже сейчас некоторые американские производители обеспокоены предложениями ЕС ограничить использование «особых обозначений» (также известных как PDO — защищённое обозначение происхождения или geographical indications — указание происхождения) которые ЕС рассматривает как специфические для определенного места например сыры Фета и Пармезан и возможно пиво Будвайзер. Это вызвало дебаты между европейскими политиками таких как Ренате Кюнаст и Кристиан Шмидт о значимости этих обозначений. По настойчивому требованию Франции торговля аудио-визуальными услугами была исключена из мандата ЕС на ведение переговоров. Европейская сторона настаивает на включении в соглашении главы посвященной регулированию рынков финансовых услуг; но это наталкивается на сопротивление с американской стороны которая недавно приняла закон Додда-Фрэнка в этой области. Посол США Энтони Л. Гарднер отрицает какую-либо связь между этими двумя вопросами. Европейские переговорщики также давят на США с целью ослабить ограничения на экспорт сырой нефти и природного газа чтобы помочь ЕС снизить зависимость от энергетических поставок из России. Но Соединенные Штаты до сих пор остаются на своих позициях. Ответ на критику Карел де Гухт ответил на критику в декабре 2013 года статьей в Гардиан где заявил что «комиссия регулярно проводила консультации с широким кругом организаций гражданского общества в письменной форме и лично и нашу последнюю встречу посетило 350 участников из профсоюзов НПО и бизнеса». Влияние на третьи страны Некоторые предложения по трансатлантической зоне свободной торговли включают с американской стороны других членов Североамериканской зоны свободной торговли (Канада и Мексика) и с европейской стороны членов Европейской ассоциации свободной торговли (Исландию Норвегию Швейцарию и Лихтенштейн). Мексика уже имеет соглашения о свободной торговле с ЕАСТ и с ЕС в то время как Канада имеет только с ЕАСТ и ведет переговоры с ЕС. Эти соглашения возможно должны быть согласованы с соглашением ЕС-США и потенциально могли бы сформировать более широкую зону свободной торговли. В начале 2013 года обозреватели канадских СМИ предположили что запуск переговоров по Трансатлантическому торговому и инвестиционному партнерству ЕС-США окажет давление на Канаду завершить свои собственные трехлетние переговоры о зоне свободной торговли с ЕС в конце 2013 года. Страны имеющие Таможенные соглашения с ЕС особенно Турция не имеющие отдельного соглашения с Соединенными Штатами могут столкнуться с перспективой открытия их рынков для американских товаров без доступа в США для их собственных товаров. По мнению некоторых экспертов ТТИП призвано исключить возможность процветания для всего остального мира. Митинги 18 апреля 2015 года десятки тысяч людей по всей Европе и миру вышли на митинги против торгового соглашения между ЕС и США. Наиболее многочисленные были демонстрации отмечены в Испании. Марина Альбиоль депутат Европарламента член испанской партии «Объединённые левые» назвала соглашения «ураганом который сметет права граждан». Также акции протеста прошли в Берлине Мюнхене Лейпциге Франкфурте и Штутгарте. Отчеты Различные группы подготовили доклады о предлагаемом соглашении в том числе: The Transatlantic Trade and Investment Partnership: Ambitious but Achievable — A Stakeholder Survey and Three Scenarios (April 2013) ISBN 978-1-61977-032-4 TTIP and the Fifty States: Jobs and Growth from Coast to Coast (September 2013) ISBN 978-1-61977-038-6 The Transatlantic Colossus: Global Contributions to Broaden the Debate on the EU-US Free Trade Agreement (December 2013) ISBN 978-3-00-044648-1 The Transatlantic Trade and Investment Partnership: A Charter for Deregulation An Attack on Jobs An End to Democracy (February 2014) См. также Торговое соглашение по борьбе с контрафакцией (АСТА) Нарушение авторских прав Цифровые права Транстихоокеанское партнёрство (ТТП) Трансатлантическая зона свободной торговли Соглашения США о свободной торговле Соглашения Европейского Союза о свободной торговле Ссылки Ссылки What exactly is the Trans Atlantic Trade and Investment Partnership? Video produced by DW (Deutsche Welle) Официальные сайты EU negotiations site European Commission DG Trade — In focus Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP) USTR Transatlantic Trade and Investment Partnership Обсуждение и анализ Towards an EU-US trade and investment deal European Parliamentary Research Service 11 July 2014 The Transatlantic Trade and Investment Partnership UK House of Lords European Union Committee report 6 May 2014 The Transatlantic Colossus: Global Contributions to Broaden the Debate on the EU-US Free Trade Agreement A collaborative publication with over 20 articles on the global implications of the TAFTA | TTIP Berlin Forum on Global Politics December 2013 The Transatlantic Trade and Investment Partnership — Defensive Move or Constructive Engagement A Research Based Documentary placing the TTIP negotiations in a global context produced by the Institut d’Etudes Européennes of the Université Libre de Bruxelles 19 March 2014 The Transatlantic Trade and Investment Partnership: A Charter for Deregulation an Attack on Jobs an End to Democracy Rosa Luxemburg Stiftung Brussels Office February 2014 / Free Trade: Project of the Powerful Rosa Luxemburg Stiftung Brussels Office May 2014 / Politics at a standstill Katapult Magazine 11. March 2014 Сайты TTIP Action (Atlantic Council) TTIP: What lies beneath (European Parliament Greens/EFA Group) TTIP (American Chamber of Commerce to the European Union) The Trans-Atlantic «Free Trade» Agreement (TAFTA) (Public Citizen) (USA) Did you say TTIP? (Confederation of European Business) No TTIP (UK umbrella organisation) EU/US Trade & Investment (British American Business) — backers of the UK All Party Parliamentary Group for EU-US Trade & Investment