Метрополитенский район (англ. metropolitan borough - метрополитенский боро) - это единица административно-территориального деления Англии является подразделением графств-метрополий. Созданы в 1974 по Акту местного самоуправления 1972 года метрополитенские районы определены в английском законе как метрополитенские дистрикты (англ. metropolitan districts). Тем не менее все из них были наделены королевскими хартиями по которым они получали статус района (англ. borough - боро) (а в некоторых случаях и статус города). Метрополитенские районы фактически являются районами с унитарным правительством со времен упразднения советов метрополитенских районов (англ. metropolitan county councils) по Акту местного самоуправления 1985 года. История Впервые термин "метрополитенский район" был использован для административного разделения графства Лондон в период с 1900 по 1965 годы. Тем не менее нынешние районы Большого Лондона которые имеют другие границы и функции и намного крупнее в площади известны как Административные округа Лондона. Современные метрополитенские районы были созданы в 1974 году как подразделения метрополитенских графств с целью покрыть территорию шести крупнейших городских агломераций за пределами Большого Лондона. Новые районы замещали предыдущую систему районов муниципальных районов Городские районы Англии и деревенских районов. Районы обычно имеют население от 174.000 до 11 миллиона человек. Метрополитенские районы изначально были частью двухуровневой структуры локального управления и делили власть с советами метрополитенских графств (англ. metropolitan county councils (MCCs)). Они отличались от не метрополитенских районов разделением власти между районными и графскими советами. метрополитенские районы были ответственны за образование социальное обеспечение и библиотеки а в не метрополитенских районах за это отвечали графские советы. В 1986 году советы метрополитенских графств были упразднены по Акту местного самоуправления 1985 года и большинство их функции были переложены на районные советы фактически делая их унитарными единицами во всем кроме формальностей. В то же время тем не менее некоторые функции упраздненных графских советов были переданы соединенным органам таким как Passenger transport executive fire authority police authority и waste disposal authority. Советы метрополитенских районов Метрополитенские районы управляются советами метрополитенских районов. Они являются верховной местной властью в шести метрополитенских графствах и ответственны за большинство местных услуг таких как школы социальные услуги сборка мусора и дороги. Список метрополитенских районов В Англии существуют следующие 36 метрополитенских районов: См. также Боро Административное деление Англии ISO 3166-2:GB Примечания«Феминаци» (англ. Feminazi) — пейоратив используемый для описания феминисток воспринимаемых как излишне радикальные женщин которые добиваются превосходства над мужчинами нежели равенства или для описания всех феминисток вообще. Самое раннее известное употребление этого слова датируется 1989 годом и оно было популяризировано политически консервативным радио-ведущим ток шоу Рашем Лимбо в ранних 1990-х. Это словослияние существительных феминистка и Наци. Онлайн-версия словаря Merriam-Webster определяет термин как используемый в «обычно пренебрежительной» манере для описания «экстремистских или воинственных феминисток». Этимология и использование В своей книге 1992 года Как все должно быть (англ. The Way Things Ought to Be) Лимбо приписывал авторство термина своему другу Тому Хазлету профессору экономики в Калифорнийском Университете в Дейвисе. В книге Лимбо также заявляет что слово применимо к некоторым женщинам чьей целью является разрешить столько абортов сколько возможно в одном месте говоря что в США существует меньше 25 «настоящих феминаци». Лимбо использовал этот термин по отношению к членам Национального Центра Женщин и Охраны (англ. National Center for Women and Policing) Feminist Majority Foundation национальной организации для женщин и других организаций Марша за жизнь женщин крупной Прочойс-демонстрации. В 2004 году Лимбо назвал «знаменитыми феминаци» феминистских активисток Глорию Стайнем Сьюзан Сарандон Кристин Лахти и Кэрмин Мангейм. В 2005 году Лимбо сказал: «Я уже несколько лет не использовал этого термина в программе. Но он все ещё их задевает не правда ли? А знаете почему? Потому что он верный. Потому что он точный.» (англ. I haven't used that term on this program in years. But it still gets to 'em doesn't it? And you know why? Because it's right. Because it's accurate.) На момент Октября 2015 года Лимбо все ещё регулярно использовал это слово в своем шоу. Критика В интервью 1996 года Глория Стайнем критиковала Лимбо за использование слова феминаци. Согласно Стайнем «Гитлер пришел к власти против сильного феминистского движения в Германии запретил клиники планирования семьи и объявил аборты преступлением против государства — все эти взгляды схожи с Лимбо.» В своей книге Возмутительные действия и ежедневные бунты (англ. Outrageous Acts and Everyday Rebellions) Стайнем охарактеризовала термин как «жестокий и не историчный» и спекулировала на репрессиях феминисток при Гитлере упомяная что многие знаменитые германские феминистки вроде Хелене Штёкер Труде Вайс-Росмарин и Клары Цеткин были вынуждены бежать из Нацистской Германии в то время как другие были убиты в концентрационных лагерях. В своей книге Самый опасный мужчина Америки: Атака Раша Лимбо на здравый смысл (англ. The Most Dangerous Man in America: Rush Limbaugh's Assault on Reason) Джон К. Уилсон цитирует Лимбово определение термина в значении «радикальные феминистки чьей целью является проведение стольких абортов сколько возможно» и говорит что «по этому определению в мире буквально нет феминаци». В 2016 году в ответ на использование слова в качестве порчи репутации против себя Бруклинская певица Рени Гауст (англ. Renee Goust) выпустила песню «La Cumbia Feminazi» как «ответ на угнетение от которого мы женщины страдаем слишком часто когда мы пытаемся защитить свои права.» Гауст утверждает что подвергается угнетению на многих социальных платформах таких как YouTube. В своей песне она поет о «виртуальном инкогнито который пытается обидеть [ее]» называя её феминаци просто потому что она женщина которая «храбра» и «не так уж и слаба.» См. также Антифеминизм Закон Годвина Исламофашизм Сексизм Радикальный феминизм Reductio ad Hitlerum SJW Примечания Ссылки «Bitches Butt Boys and Feminazis: Limbaugh’s Sexism and Homophobia» Feminazi is an Accurate Term «Angry Feminazis and Manhaters: How Women Develop Positive Feminist Identities in the Face of Stigma»