Карбона́тные по́чвы — почвы образующиеся в верхнем (гумусовом) слое земли и содержащие карбонаты. Классификация Подразделяются на подтипы: серозёмы каштановые почвы чернозёмы предкавказские южные обыкновенные и карбонатные. Состав В своём составе содержат соли угольной кислоты а также главным образом кальций и магний. Кроме этого встречаются минералы: кальцит доломит люблинит анкерит арагонит. Выделяют первичные карбонаты которые содержатся в почвообразующих слоях и вторичные которые накапливаются в процессе почвообразования и встречаются в виде карбонатной плесени сединки инея жилок псевдомицелий и конкреций. Свойства Из-за тонкого верхнего слоя где содержание гумуса небольшое карбонатные почвы обладают не высокой плодородностью и следовательно не пригодны для выращивания культур с глубокой корневой системой. Из-за pH-показателя равному или большему 7 усложняется усвоение растениями железа и марганца. Понизить данный показатель можно путём внесения органических веществ. Не рекомендуется применять минеральные кислоты повышающие вероятность повреждения растений. Содержание в почве общих и активных карбонатов напрямую влияет на сахаристость и содержание ароматических веществ в ягодах винограда а также на количества спирта в вине. Избыток карбонатов в почве часто отрицательно влияет на плодоношение винограда вызывая нарушение минерального питания растений что не редко приводит к заболеванию хлорозом которое усиливается при не достаточном содержании гумуса плохой структуре и неблагоприятных физических свойствах почвы. Применение Широко используются для выращивания устойчивых к карбонатам сортов винограда для производства высококачественных столовых десертных и крепких вин повышенной свежести а также шампанских виноматериалов. На карбонатных почвах следует выращивать культуры которые хорошо переносят щелочную почву: черешню капусту горох и фасоль. И напротив не рекомендуется возделывать культуры предпочитающие кислую почву: рододендрон олеандр хвойные растения. Выращивать картофель на данных почвах также не рекомендуется так как он часто поражается фитофторозом. Примечания