Коренёвский сельсовет (белор. Каранёўскі сельсавет) — сельсовет административно-территориальная единица в Сморгонском районе Гродненской области Белоруссии. Население 1999 год — 1674 человека 2010 год — 2623 человека Состав Коренёвский сельсовет включает 41 населённый пункт: Аславеняты — деревня. Белевичи — деревня. Белковщина — агрогородок. Березняки — деревня. Василевичи — деревня. Васюки — деревня. Гаути — деревня. Глинно — деревня. Голешонки — деревня. Затишье — деревня. Караваи — деревня. Корени — деревня. Красное — деревня. Кулаково — деревня. Левки — деревня. Лисичино — деревня. Лубянка — деревня. Матюляны — деревня. Новинка — деревня. Ореховка — деревня. Осиновка — деревня. Осиновщизна — агрогородок. Перевесье — деревня. Погорельщина — деревня. Подзелёная — деревня. Понара — деревня. Рыбаки — деревня. Сазоны — деревня. Светляны — деревня. Слабсны — деревня. Смолярня — деревня. Студенец — деревня. Стымони — деревня. Талмутишки — деревня. Татарщина — деревня. Харуково — деревня. Хвецевичи — деревня. Ходаки — деревня. Хотени — деревня. Шематово — деревня. Яжги — деревня. См. также Сморгонский район Примечания Ссылки Сморгонский райисполком Населённые пункты Республики БеларусьБаронство также барония — титульное звание и достоинство барона; также в средние века земельное на ленном праве владение барона. Во Франции Во Франции Монморанси считали себя первыми а Лузиньяны — вторыми французскими христианскими баронами (barons chrétiens de France); но с течением времени и развитием королевской власти титул барона значительно потерял в своем значении и стал присваиваться также второстепенным дворянским родам состоявшим в вассальных отношениях к так называемым высшим баронам (hauts barons) и французскому королю по званию его как герцога Иль де Франса. С тех пор высшее дворянство приняло титулы принцев герцогов графов и маркизов а бароны заняли лишь пятое место в рядах титулованной аристократии. Ссылки Барония // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Барон титул // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Казанская даруга — административно-территориальная единица башкир (Башкортостана) образовавшаяся наряду с Ногайской Осинской и Сибирской и подразделявшаяся этнически на волости (рода). Литература ba:Башҡортостан: Ҡыҫҡаса энциклопедия. Урыҫсанан тулыландырылған һәм төҙәтелгән тәржемәһе. /Баш мөхәррир Р.З.Шәкүров — ba:Өфө: "Башҡорт энциклопедияһы" дәүләт ғилми нәшриәте 1997. Рычков Пётр Иванович: «Топография Оренбургская» СПб. 1762 стр.96 Понятие «дорога» в истории БашкортостанаАдвент Сити (норв. Advent City) — заброшенный поселок расположенный на восточной стороне Адвентфьорда на острове Западный Шпицберген на Шпицбергене Норвегия. Он с 1904 по 1917 год служил в качестве лагеря добытчиков угля работавших на Spizbergen Coal and Trading Company Limited (Шеффилд Великобритания). Один барак был построен в первый год дополнительные здания последовали только в 1905 году в том числе пекарня и две улицы. Все поселковые здания были перемещены в Хьёртхамн в 1916 и 1917 гг. ПримечанияРеформаты-беженцы (фр. réfugiés) — протестанты бежавшие из Франции после отмены Нантского эдикта в 1685 году. Хотя король Людовик XIV строго запретил выселения и границы Франции бдительно охранялись войсками однако 300 000 протестантов удалось покинуть отечество. Большинство эмигрантов принадлежали к образованным классам населения и были приняты с распростёртыми объятиями в тех странах где они искали убежища. Купцы и фабриканты направились главным образом в Голландию Данию и Англию; дворяне военные учёные художники и ремесленники — в Швейцарию и Германию преимущественно в протестантские германские государства (Бранденбург Гессен и др.); в последних они получили полные гражданские права. Великий курфюрст бранденбургский Потсдамским эдиктом 1685 года дал им некоторые привилегии и в 1687 году образовал из них особенные отряды войск. Эти беженцы отчасти вместе с реформатами переселившимися из Нидерландов ещё при Альбе а также с изгнанными из Пьемонта вальденсами образовали во многих местах Германии общины с французским богослужебным языком отчасти слившиеся с немецкими реформатскими общинами отчасти сохранившие поныне французский язык. Из Нидерландов несколько сотен гугенотов переселились далее в Капскую колонию где составили костяк местной протестантской общины но утратили французский язык уже во втором-третьем поколении. Реформаты-беженцы привнесли на чужую почву свойственное им трудолюбие и искусство в области художеств и промышленности. Литература Weiss «Histoire des réfugiés protestants de France» (Париж 1853); Köhler «Die Réfugiés und ihre Kolonien» (Гота 1867); Erman und Reclam «Mémoires pour servir à l’histoire des réfugiés français dans les Etats du roi de Prusse» (1782—1800); Muret «Geschichte der französischen Kolonie in Brandenburg-Preussen» (Б. 1885); Schickler «Les églises du réfuge en Angleterre» (П. 1892). Ссылки Réfugiés // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дени́с Вале́рьевич Визга́лов (15 сентября 1973 Белорецк Башкирская АССР СССР — 29 июля 2014 Белорецк Башкортостан Российская Федерация) — российский географ экономист урбанист. Специалист в области маркетинга и брендинга территорий. Биография Денис Визгалов родился 15 сентября 1973 года в городе Белорецке Башкирской АССР. В 1996 году окончил кафедру социально-экономической географии зарубежных стран географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова по специализации «социально-экономическая и политическая география Великобритании». В 1995 году был научным сотрудником кафедры культурной географии Висконсинского университета в Мэдисоне. В 1999 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата географических наук. В 2000—2012 годах работал в Фонде «Институт экономики города» (ИЭГ) где занимался стратегическим и среднесрочным планированием развития регионов и городов маркетингом и брендингом территорий индикативным управлением территориями технологиями инвестиционной политики городов и регионов мониторингом и оценкой региональных и муниципальных программ. В 2011—2012 годах — руководитель сектора «Социальная политика и общественные коммуникации» ИЭГ. С 2013 года — глава научно-консалтинговой компании «Живые города». Член редакционного совета журнала Urban Regeneration and Renewal (JURR) (Лондон). Ведущий эксперт Европейского института маркетинга территорий (Варшава). С 2000 года — участник проектов развития в более чем 40 российских и зарубежных городах. С 2008 года — участник первых в России проектов по формированию городских маркетинговых стратегий. В 2011—2012 годах входил в состав экспертных групп по разработке концепций территориальных брендов городов: Магадана Кунгура Краснокамска Осы Кировограда Бирска Стерлитамака; группы городов и районов центральной части Свердловской области. Погиб вместе с единственной дочерью Надеждой во время пожара в доме матери в Белорецке 29 июля 2014 года. Похоронен в Белорецке. Семья Жена — Екатерина Владимировна Визгалова (р. 1976) российский редактор кинокритик продюсер. Окончила географический факультет МГУ. Работала во Всемирном фонде дикой природы (WWF). Редактор портала Кино-Театр.ру (с 2007). Автор ряда статей о документальном кино. Продюсер игрового фильма «Не плачь» (2011 режиссёр Евгений Крылов) и нескольких документальных лент — «Дыхание тундры» (2012) «Моя родня» (2013). С 2012 года — независимый продюсер. Секретарь правления Гильдии неигрового кино и телевидения (с 2013). Дочь — Надежда Денисовна Визгалова (2002—2014). Погибла вместе с отцом во время пожара в доме бабушки в Белорецке. Похоронена в Белорецке. Научная деятельность В сферу профессиональных интересов входили урбанистика территориальная идентичность брендинг территорий общественные коммуникации в городах развитие институтов местного самоуправления и гражданского общества. Преподавательская деятельность и деятельность в сфере образования Автор и соавтор образовательных курсов: «Разработка социально-экономической политики на местном уровне» «Региональная политика» «Городская экономика» «Маркетинг города» «Инвестиционная политика муниципальных образований» «Мониторинг и оценка городских программ» для студентов российских вузов и специалистов муниципальных и региональных администраций российских и зарубежных городов. В 2007—2010 годах — доцент кафедры экономики города и муниципального управления Высшей школы экономики. География проектов Награды и премии 2012 — Лауреат национальной премии «Серебряный Лучник» за книгу «Брендинг города» в номинации «Лучшая книга о развитии общественных связей». Библиография Публикации Дениса Визгалова ==== Монографии ==== Визгалов Д. В. Методы оценки муниципальных программ. — М.: Фонд «Институт экономики города» 2005. Визгалов Д. В. Индикативное планирование в развитии территорий. — М.: Фонд «Институт экономики города» 2007. Визгалов Д. В. Маркетинг города. — М.: Фонд «Институт экономики города» 2008. — 110 с. — ISBN 978-5-8130-0129-1. Визгалов Д. В. Брендинг города. — М.: Фонд «Институт экономики города» 2011. — с. — ISBN 978-5-8130-0157-4 ==== Статьи ==== Визгалов Денис. Совмещение несовместимого. Промышленный туризм может эффективно работать на благо городов и территорий // Независимая газета. — 2009. — 24 апреля. ==== Интервью ==== Заикина Ольга. Герман Ветров Денис Визгалов: У муниципалитета есть большой ресурс — общение с населением // БОСС. — 2007. — № 10. Сабиров Равиль. Денис Визгалов: «Нужно организовать экскурсии по мэрии Челнов и гендирекции КАМАЗа» // Челнинские известия. — 2011. — 23 марта. Неклесса Александр. Города мира в 2030 году: факторы конкурентоспособности // Финам FM. — 2011. — 29 июля. Нестерова Ольга. Город не для жизни // Российская газета — Неделя. — 2012. — 5 июля. О Денисе Визгалове Примечания Ссылки Денис Визгалов на сайте Института экономики города Денис Визгалов на сайте togeo.ru Денис Визгалов на на сайте школы эффективных коммуникаций «Репное» Денис Визгалов на сайте форума «Умный город будущего» Денис Визгалов на сайте газеты «Ведомости» Денис Визгалов на экспертном канале ВШЭ «Открытая экономика»Оперативная зона Адриатического побережья (нем. Operationszone Adriatisches Küstenland (OZAK) итал. Zona di Operazioni Litorale Adriatico) — район оккупации нацистской Германии на Адриатическом побережье на территории современных Италии Словении и Хорватиив период Второй Мировой войны. Был под властью Рейхсгау из Каринтии. Столицей зоны был Триест. OZAK был создан со штаб-квартирой в Триесте 10 сентября 1943 Гитлером как ответ на итальянскую капитуляцию (8 сентября 1943). Зона включала провинции Фриули Горица и Градишка Триест Истрия (Пула) Риека (Фиуме) и Любляна. Предальпийская Оперативная Зона в составе провинций Беллуно Больцано и Тренто была образована в тот же день. Обе операционные зоны официально принадлежали Итальянской социальной республике. Примечания Ссылки Panzers in the OZAK 1943—1945 by Stefano di Giusto standard reference to German and collaborationist armor in the Operationszone Adriatisches Küstenland. Accessed 15 June 2006. the story of Risiera di San SabbaСербская Автономная Область Книнская Краина (серб. Српска аутономна област Книнска крајина хорв. Srpska autonomna oblast Kninska krajina) или САО Книнская Краина — провозглашенная сербами автономная область в СР Хорватии. Была создана в 1990 затем была преобразована в САО Краина и включена в Республику Сербская Краина. После многопартийных выборов в Хорватии в 1990 этническая напряженность возросла до такой степени что сербы ожидали что Франьо Туджман планирует покинуть Югославию. В августе они создали автономный район вокруг города Книн под названием САО Книнская Краина в октябре 1990 она была превращена в САО Краина. Ссылки КартаСербская Автономная Область Восточная Славония Баранья и Западный Срем (серб. Српска аутономна област Источна Славонија Барања и Западни Срем / Srpska autonomna oblast Istočna Slavonija Baranja i Zapadni Srem) или САО Восточная Славония Баранья и Западный Срем — бывшая самопровозглашённая сербская автономная область в Хорватии. Одна из трех САО которые основали Республику Сербская Краина в 1991 г. САО Восточная Славония Баранья и Западный Срем включала части таких географических регионов: Восточная Славония Баранья и Западный Срем. Автономная Область была провозглашена 25 июня а 26 июня её первым президентом стал Горан Хаджич. 26 февраля 1992 вошла в состав Республики Сербская Краина. Вышла из Республики Сербская Краина в результате оккупации хорватами во время операции «Буря» 4 августа — 7 августа 1995. Население этого района было этнически смешанным. Перед войной было 192 163 жителей из них 90 454 (47 %) хорватов 61 492 (32 %) сербов и 40 217 (21 %) представителей других народов (венгры цыгане немцы русины словаки и т. д.). Примечания Ссылки Карта Карта Карта Карта См. также Временная администрация Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии Бараньи и Западного СремаХорватское национальное сопротивление (хорв. Hrvatski narodni odpor) известна также под сокращениями ХНС и ХНО (хорв. HNO) или как Отпор (хорв. Otpor) — хорватская антикоммунистическая террористическая организация которая была образована во время Холодной войны с целью развала Югославии и восстановления Хорватии в пределах марионеточного Независимого государства Хорватии. Югославским правительством организация расценивалась как террористическая поскольку идеология ХНО предполагала восстановление Хорватии в духе стремлений вождя усташей Анте Павелича и идеологии Миле Будака. Значительную часть ХНО составляли деятели движения усташей и именно под наименованием «усташей» они фигурировали в официальных документах. Структура Хорватское национальное сопротивление было образовано в 1957 году беглецом Векославом «Максом» Лубуричем бывшим генералом Хорватского домобранства и усташским управляющим концлагеря времен Второй мировой войны в Ясеноваце (Хорватия). В 1969 году югославские органы госбезопасности (УДБА) ликвидировали Лубурича но обезглавленное движение не прекратило свою деятельность. «Отпор» существовал более 30 лет: его численность не превышала несколько тысяч человек но в его составе были самые известные и ярые хорватские националисты. Ячейки движения находились на четырёх континентах: так аргентинскую возглавлял Динко Шакич живший в Аргентине в 1947—1956 и 1959—1998 годах. Пока организацией руководил Лубурич Сопротивление поддерживало связи с нацистскими объединениями ветеранов войны в Германии и Испании а также было в близких отношениях с ветеранами испанской «Голубой дивизии». После смерти Лубурича его преемники на руководящем посту организации наладили преступные связи с «Коза Ностра» Временной ирландской республиканской армией и хорватской мафией в Сан-Педро (портовый район Лос-Анджелеса США). Деятельность Усташская эмиграция силами Хорватского национального сопротивления организовывала теракты по всему миру выражая свой протест против существования Югославии как таковой. ХНО активно участвовал в рэкете покушениях на убийство вымогательствах похищениях транспортных средств бомбовом терроризме и других насильственных преступлениях. ХНО занимался преступной деятельностью и в США: его целями были югославские туристические агентства и дипломатические учреждения. В 1968 году несколько боевиков Хорватского национального сопротивления и Хорватского революционного братства устроили теракт в белградском кинотеатре. В 1971 году усташами Миро Барешичем и Анджелко Брайковичем был застрелен югославский посол в Швеции Владимир Ролович. В 1972 году засланная при поддержке Хорватского революционного братства группа террористов из Австралии попыталась разжечь антиюгославское восстание в Краине во время «хорватской весны» но бандитов арестовала УДБА и бросила в тюрьмы. В 1972 году в самолёте национальной авиакомпании СФРЮ «Ят» была обнаружена бомба которую установили усташи. В 1976 году организацию признали террористической в Германии по причине связей усташей с Звонко Бушичем устроившим ещё с четырьмя сообщниками захват 10 сентября того же года американского пассажирского самолета компании TWA на линии Чикаго — Нью-Йорк. В 1982 году группу хорватских выходцев арестовали в Нью-Йорке по обвинению в сокрытии убийств поджогов и вымогательств. Один из выходцев Миле Маркич был признан членом «Отпора». Связь ХНО с политической эмиграцией была так же сильна как и с преступным подпольем: её функционирование представляло что-то среднее между этими двумя видами деятельности. Но её проводники попытались дистанцироваться от организации действий так называемых «отступников» которые занимались захватом самолётов или отбывали сроки заключения за вымогательство. ХНО придерживался радикальной националистической идеологии которая лишь незначительно отличалась от идеологии усташей. Главным принципом действия ХНО был следующий: Организация издавала свой собственный журнал «Drina». В 1991 году организация прекратила своё существование добившись своей долгожданной цели. Впрочем тогда же разразился скандал — бывший член «Отпора» стал сотрудником Министерства обороны Хорватии и пользуясь своими связями стал перевозить оружие в Хорватию из США что привело к выдворению из Чикаго четырёх этнических хорватов состоявших в «Отпоре» и занимавшихся контрабандой оружия (в том числе и ПЗРК). Примечания Литература Ссылки Ispovijest Luburićeva ubojice (хорв.) Rebrina Barešić i Bušić već su 70-tih vodili Domovinski rat (хорв.)Александр Бида (фр. Alexandre Bida ; 1813 Тулуза — 1895 Бюль Верхний Рейн Германия — французский живописец иллюстратор представитель романтического направления в европейской живописи. Биография Александр Бида получил художественное образование в Париже под руководством Эжена Делакруа. Обладая талантом и склонностью к точности в деталях и благодаря стремлению к совершенству он вскоре создал свой собственный стиль. В молодости Бида много раз путешествовал по Востоку посетил Египет Грецию Турцию Ливан и Палестину. Поездки дали ему богатый материал для его картин. После персональных выставок проведенных в 1847—1861 годах Александр Бида стал известным художником-ориенталистом. В 1873 году иллюстрировал Библию. Особенно известны его двадцать восемь гравюр которые свидетельствуют о близком знакомстве художника с библейскими местностями изображенных им. Кроме того он рисовал для журнала «Tour du monde» и издал иллюстрированное собрание сочинений Альфреда де Мюссе (10 т. 1866). Избранные картины Арабская кофейня Рынок рабов Возвращение из Мекки Евреи молящиеся у стены Соломона Маронитская проповедь и др. Источник Бида Александр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Alexandre Bida (англ.)Шейх-Мунис (араб. الشيخ مونّس‎) — бывшая небольшая палестинско-арабская деревня в районе Яффо в британской подмандатной Палестине; была расположена примерно в 85 км от центра города Яффо на территории предназначенной для еврейского государства по плану ООН по разделу Палестины. Деревня очевидно существовала на протяжении нескольких столетий но некоторые жители говорят прибыли из Египта в период действия британского мандата (1921—1948). Сельское население выросло с 315 в 1879 году до 664 в 1922 году и утроилось до 2160 в 1948 году. Деревня была покинута в марте 1948 под давлением еврейской милиции за два месяца до арабо-израильской войны 1948. Сегодня Тель-Авивский университет расположен на части территории деревни. ПримечанияКиноскефалы (др.-греч. Κυνός κεφαλαί — буквально «собачьи головы») — гряда из нескольких скалистых холмов с крутыми склонами из которых наиболее заметны два расположенных в центральной части греческой исторической области Фессалия близ древнего города Скотусса ныне не существующего. Своё название холмы получили из-за характерных очертаний напоминающих головы собак. Киноскефалы знамениты благодаря двум сражениям произошедшим близ них в разные периоды и имевшим большое значение для истории древней Греции. В 364 году до н. э. во время Беотийской войны в районе Киноскефал произошла битва между войском Беотийского союза под предводительством Пелопида и армией ферского тирана Александра в которой Пелопид был убит наёмниками тирана. В 197 году до н. э. во время Второй Македонской войны близ Киноскефал произошло финальное сражение между армией македонского царя Филиппа V и римской армией под предводительством консула Тита Квинция Фламинина в которой македоняне потерпели сокрушительное поражение. Битва при Киноскефалах продемонстрировала превосходство манипулярной тактики римских легионов над македонской фалангой и положила конец македонскому владычеству в Греции большая часть которой попала под власть Рима. Примечания Литература Киноскефалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Киноскефалы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Советская историческая энциклопедия / Гл. ред. Е. М. Жуков. — М.: Советская энциклопедия 1965. — Т. 7 (Каракеев — Кошакер). — 520 с. — 59 500 экз. Советский энциклопедический словарь / гл. ред. Прохоров А. М.. — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1984. — 1600 с. — 1 000 000 экз. Словарь античности [Пер. с нем.]. — М.: Прогресс. Лейпцигский Библиографический институт 1989. Древний мир. Энциклопедический словарь. В 2-х томах. / В. Д. Гладкий. — М.: Центрополиграф 1998. Шаблон:Любкер Ф.Томас Иосиф Гутчинсон (Thomas Joseph Hutchinson) — английский путешественник. Родился в 1820 году сопровождал в качестве врача экспедицию на Нигер (1854-1855) был английским консулом в Африке (Биафра и Биоко) и Южной Америке (Росарио и Кальяо). Публикации «Narrative of the Niger Tshadda Binuë Exploration» (1855); «Impressions of Western Africa» (1858); «Теn years' wanderings among the Ethiopians» (1861); «Buenos Ayres and Argentine gleanings» (1865); «The Paraná» (1868); «Up the rivers and through some territories of the Rio de la Plata districts» (1868); «Two years in Peru» (1874) и др. Литература Гутчинсон Томас Иосиф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Территория Дакота — организованная инкорпорированная территория США существовавшая со 2 марта 1861 года по 2 ноября 1889 года когда её остатки были разделены и включены в состав штатов Северная и Южная Дакота. История Территория Дакота представляла собой самую северную часть земель приобретенных США в результате Луизианской покупки. Её название происходит от названия племени Дакота — ветви племен Сиу населявших эту территорию в то время. Значительная часть новообразованной Территории Дакота ранее входила в состав территорий Миннесота и Небраска. После получения Миннесотой статуса штата в 1858 году земли между западной границей нового штата и рекой Миссури остались неорганизованными а после подписания в этом же году Янктонского договора по которому бывшие земли племени Лакота переходили под управление правительства США поселенцы занимавшие все эти оставшиеся неорганизованными земли начали добиваться придания им статуса Территории. Три года спустя Территория Дакота была создана официально. На момент создания Территория Дакота помимо будущих Северной и Южной Дакоты включала в себя современные штаты Монтана и Вайоминг. К 1868 году создание новых территорий сократило Территорию Дакота до современных границ обеих Дакот. Границы округов внутри территории были определены в 1872 году. Столицей территории с 1861 до 1883 года был Янктон затем столица была перенесена в Бисмарк. 2 ноября 1889 года территория была разделена на два штата — Северная и Южная Дакота. Основной причиной создания двух штатов а не одного стало то обстоятельство что два главных центра населенности разделяемой территории находились на её севере и юге и отстояли друг от друга на сотни километров. Другим обстоятельством стало давление со стороны Республиканской партии рассчитывавшей путём создания двух штатов упрочить свои позиции в Сенате. Ссылки Коллекция исторических фотографий Территории ДакотаРичард Лемон Ландер (Richard Lemon Lander 1804—1834) — английский путешественник. Биография Сопровождал Клаппертона в его путешествиях по западной Африке написал «Journal from Kano to the Coast» (Л. 1839). В 1830 году предпринял экспедицию для исследования течения Нигера по которому добрался до Яури. Затем из Буссы спустился до залива Биафры. Написал «Journal of an Expedition to explore the course and termination of the Niger» (1832). Память В 1976 г. Международный астрономический союз присвоил имя Ричарда Ландера кратеру на обратной стороне Луны. Литература Ландер Ричард-Лемон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.