Большинство жителей Земли являются религиозными исповедуя ту или иную форму религии. Крупнейшей (по числу последователей) религией мира является христианство; на протяжении XX века доля христиан в общем населении Земли практически не изменялась оставаясь равной 33 %. Второй мировой религией считается ислам (23 % населения мира). Численность неверующих и атеистов является весьма дискуссионной и оценивается различными исследованиями в 11—16 % населения планеты. Немалую долю в населении мира составляют индуисты (14—15 %) буддисты (7 %) и сторонники традиционных верований. Последователи религий в 2010 году В таблице представленной ниже указаны данные о численности последователей основных религий. Данные приведены на 2010 год и взяты из трёх источников — Энциклопедии «Религии мира» Дж. Мелтона Энциклопедии «Британника» и отчёта американского исследовательского центра Pew Research Center (PRC). Основные религии Христианство Последователи крупнейшей мировой религии не сохранили единства и распадаются на десятки тысяч деноминаций. Условно всех христиан можно разделить на 4 основных направления: Католики объединяют более половины христиан мира (12 млрд). Подавляющее большинство католиков являются членами Римско-католической церкви. Протестанты являются вторым по числу верующих направлением в христианстве и насчитывают 800 млн верующих. Крупнейшую конфессию внутри протестантизма представляют пятидесятники (279 млн). Другими крупными протестантскими группами насчитывающими десятки миллионов последователей каждая являются англикане баптисты лютеране методисты пресвитериане с реформатами и др. Православные и верующие дохалкидонских церквей условно объединены в третье направление христианства. Данное направление включает в себя верующих 15 автокефальных православных церквей (180—227 млн) верующих дохалкидонских («древних восточных») церквей (70 млн) и сторонников церквей не признанных мировым (каноническим) православием (17 млн). Маргинальные христиане насчитывают в своих рядах 33 млн последователей. В этом направлении объединены никак не связанные между собой парахристианские группы (мормоны свидетели Иеговы и др.). Христиане составляют большинство населения Европы Северной и Латинской Америк Океании. В Африке доля христиан достигла 479 %; в Азии последователи Христа составляют лишь 85 % населения (278 млн верующих). Ислам Не существует общепринятых классификаций течений в исламе. Отчёты выпускаемые Pew Research Center делят мусульман на суннитов (87 — 90 % всех мусульман в 2009 году) и шиитов (10 — 13 %). При этом авторы исследований признают что в исламе есть и другие группы а также обще-исламское течении суфизм. «Всемирная христианская энциклопедия» (World Christian Encyclopedia WCE) делит ислам на следующие 3 течения: сунниты (844 % от всех мусульман). Согласно источнику свыше половины суннитов (53 %) придерживаются ханафитской правой школы; сторонники шафиитского и маликитского мазхабов составляют соответственно 24 % и 22 %. Самый малочисленный мазхаб — ханбалиты насчитывают 23 млн последователей. Среди суннитов источник отдельно выделяет представителей сектантского суннизма — ваххабитов (7 млн). шииты (143 % мусульман). Преобладающим направлением в рамках шиитского ислама являются иснаашариты (более 80 % цифра включает и усулитов и ахбаритов). Низариты и мусталиты в совокупности представляют второе по численности движение в шиитской ветви ислама — исмаилизм (14 % всех шиитов). Зейдиты (вместе с нуктавитами) объединяют почти 5 % всех шиитов. Остальные шиитские движения (алавиты шейхиты Ахл-е Хакк бекташи и др.) крайне малочисленны. исламские схизматики (13 % мусульман). В данную группу включены различные не связанные между собой исламские секты. Крупнейшей среди представленных в этой группе организаций является ахмадие (8 млн в 2000 году). Чёрные мусульмане (Нация ислама Мавританский научный храм Пятипроцентники Объединённая нация ислама Американское общество мусульман) в 2000 году насчитывали 165 млн сторонников. Энциклопедия включает в группу исламских схизматиков ещё две категории: хариджитов (164 млн все они — ибадиты) и друзов (834 тыс.). Следует отметить что русскоязычные источники обычно определяют хариджитов как одно из трёх основных течений в исламе (наряду с суннитами и шиитами); а друзы обычно рассматриваются как шиитская секта. Остальные исламские секты объединяют 266 млн сторонников. Ни на одном континенте мусульмане не составляют большинства. Наибольшая доля мусульман — в Африке (405 % или 334 млн) и Азии (26 % или 913 млн). Доля мусульман в Европе составляет 56 % (39 млн; вместе с азиатской частью России) в Северной Америке и Океании — по 16 % (57 млн и 422 тыс. соответственно) в Латинской Америке лишь 03 % (165 млн). Индуизм Современный индуизм распадается на 5 основных направлений: вайшнавизм по числу верующих является крупнейшим направлением индуизма. В 2000 году 68 % всех индуистов были вайшнавами. шиваизм является вторым направлением индуизма (по числу верующих). В 2000 году 26 % индуистов придерживались традиции почитания Шивы. шактизм в 2000 году объединял 3 % индуистов всего мира. реформированный индуизм представлен обществом Рамакришны движениями Арья-самадж Брахмо-самадж и др. Общее число сторонников реформированного индуизма в 2000 году составляло 4 млн человек (0 5 % индуистов). Неоиндуизм представлен различными организациями такими как Трансцендентальная медитация Ананда марга Центр Шри Чинмоя Общество божественной жизни Брахма Кумарис Международное общество сознания Кришны Миссия божественного света и др. Неоиндуизм является самым быстрорастущим направлением в индуизме. В 2000 году в мире насчитывалось 152 млн адептов новых религиозных движений неоиндуистской направленности. Большинство индуистов (814 млн) проживают в Азии где они составляют 226 % населения. В Океании индуисты (439 тыс.) составляют 15 % населения. Доля индуистов в населении остальных частей света не превышает 1 %. В Африке проживает 25 млн индуистов в Северной Америке — 18 млн в Европе 871 тыс. в Латинской Америке — 747 тыс. Буддизм Буддизм не является единой религией и распадается на сотни школ. Принято выделять 3 основных направления в буддизме: Махаяна является крупнейшим направлением буддизма по числу верующих. В 2000 году 56 % буддистов мира были приверженцами Великой колесницы. Тхеравада представляет собой старейшее направление буддизма. В 2000 году 38 % буддистов мира принадлежали одной из школ тхеравады. Тибетский буддизм исповедуют 6 % буддистов. Большинство буддистов (87 % или 408 млн) проживают в Азии. За пределами этой части света значительное число буддистов можно встретить в Северной Америке (37 млн) и Европе (17 млн). На других частях света численность буддистов невелика: в Латинской Америке их 672 тыс. в Океании — 448 тыс. в Африке — 247 тыс. Иудаизм Иудаизм распадается на ортодоксальный (традиционный) реформистский (прогрессивный) консервативный реконструктивистский. Иногда отдельно выделяют хасидизм иногда его определяют в ортодоксальный иудаизм. Иногда в иудаизме выделяют сектантский иудаизм (самаритяне караимы) и маргинальный иудаизм (чёрный иудаизм и др.). Место мессианских евреев занимающих промежуточное положение между христианством и иудаизмом в конфессиональной классификации спорно. Во «Всемирной христианской энциклопедии» верующие иудеи разделены на субэтнические группы. Согласно подобной методике группами внутри иудаизма являются: Ашкеназы — 11 млн Мизрахим — 24 млн Сефарды — 1 млн Караимы — 24 тыс. Самаритяне — 05 тыс. Большинство верующих иудеев проживают в двух странах мира — Израиле (53 млн) и США (522 млн). Соответственно по числу иудеев среди частей света лидируют Азия (597 млн) и Северная Америка (567 млн). Немало иудеев в Европе — 19 млн. В Латинской Америке иудаизм исповедуют 907 тыс. жителей; в Африке — 125 тыс. в Океании — 101 тыс. Другие религии На протяжении всего XX века доля последователей традиционных религий и верований неуклонно падала. Однако в конце XX века традиционные верования обратили на себя внимание возрождением европейского язычества (неоязычество). Очевидно что данная группа включает в себя тысячи различных религиозных традиций весьма слабо связанных между собой. Тем не менее иногда верующих традиционных религий делят на две основные группы: анимисты (95 %) и шаманисты (5 %). Большинство последователей этнических религий проживают в Азии (1337 млн) и Африке (92 млн); при этом в Африке они составляют более 10 % населения континента. В Латинской Америке сторонники данных религий насчитывают 33 млн последователей в Северной — 16 млн в Европе — 12 млн и в Океании — 293 тыс. Среди традиционных верований отдельно выделяются сторонники китайской народной религии. Большинство верующих данной религии проживает в Китае (435 млн). В других азиатских странах численность верующих китайской религии составляет 32 млн. С распространением китайской диаспоры по всему миру численность сторонников китайской религии растёт и на других континентах; в Северной Америка их 762 тыс. в Европе — 345 тыс. в Латинской Америке — 167 тыс. в Океании — 85 тыс. и в Африке — 61 тыс. От традиционных народных верований следует отличать новые религиозные движения (НРД) и синкретические секты несмотря на то что большинство из них имеют этническую основу (так различают американские европейские японские корейские вьетнамские НРД синкретические культы индейцев и негров Америки и др.). Классификация новых религий как и вопрос об их границах остаются весьма дискуссионными. Азия является континентом на котором проживают большинство (58 млн) адептов новых религий. Немало их и в обеих Америках; в Северной — 169 млн в Латинской — 146 млн. На остальных континентах их численность невелика: 353 тыс. в Европе 107 тыс. в Африке и 85 тыс. в Океании. Спиритисты в данной статье выделены в отдельную группу хотя некоторые источники относят их к новым религиозным движениям. К данной группе относятся различные афро-американские афро-карибские и афро-бразильские религии (вуду палерия покомания растафарианство сантерия умбанда шангоизм и др.). Подавляющее большинство спиритистов (87 %) проживают в Латинской Америке. Следует отметить что границы между спиритизмом и другими религиями (в первую очередь — христианством) весьма неопределённы. Сикхизм распадается на ортодоксальный сикхизм и сектантский сикхизм включающих в себя десяток различных реформаторских групп и сект. Большинство сикхов проживают в Индии (229 млн); в остальных азиатских странах насчитывается 400 тыс. сикхов. Благодаря эмиграции заметные общины сикхов появились в Северной Америке (680 тыс.) и Европе (406 тыс.). На остальных континентах численность сикхов невелика: Африка — 58 тыс. Океания — 35 тыс. Латинская Америка — 6 тыс. Несмотря на свою малочисленность бахаи являются одной из наиболее дисперсно представленных религий мира. Азиатская община бахаи насчитывает 3 млн последователей африканская — 17 млн. На остальных континентах численность бахаистов незначительна: Северная Америка — 786 тыс. Латинская Америка — 527 тыс. Европа — 134 тыс. Океания — 87 тыс. Джайнизм делится на две основные ветви — дигимбару и шветамбару. Подавляющее большинство джайнов (55 млн) проживают в Индии; в остальных азиатских странах насчитывается лишь 13 тыс. джайнистов. Благодаря эмиграции общины джайнов появились в Северной Америке (99 тыс.) Африке (73 тыс.) и Европе (16 тыс.). В Океании ок. 2 тыс. джайнов в Латинской Америке — 1 тыс. Определить численность конфуциан крайне затруднительно в первую очередь из-за поликонфессиональности китайцев являющихся конфуцианами и сторонниками китайской народной религии одновременно. Считается что всего за пределами Китая (в первую очередь в Корее) проживают 65 млн конфуциан. За пределами Азии (625 млн) численность конфуциан незначительна. В Северной Америке проживают 142 тыс. сторонников этой религии в Океании — 40 тыс. в Европе и Африке — по 18 тыс. в Латинской Америке — несколько сот человек. Синтоизм делится на два основных течения — храмовый синтоизм и сектантский синтоизм. Последний объединяет десяток синтоистских сект и общин. Оценить численность синтоистов крайне затруднительно из-за поликонфессиональности японцев. Подавляющее большинство сторонников синто проживают в Азии; за её пределами крупные общины синтоистов существуют лишь в Северной и Латинской Америках (62 тыс. и 7 тыс. соответственно). Подавляющее большинство даосов также проживают в Азии в первую очередь — в Китае и Вьетнаме. За пределами Азии небольшие общины даосов существуют в Северной Америке (12 тыс.) и Океании (4 тыс.) Сторонники зороастрийства также сконцентрированы преимущественно в Азии (156 тыс.). За её пределами общины зороастрийцев существуют в Северной Америке (21 тыс.) Европе (5 тыс.) Океании (2 тыс.) и Африке (1 тыс.). В 2000 году численность езидов оценивалась в 226 тыс. человек (в 10 странах). Половина из них проживает в Ираке остальные — в Иране Турции Сирии Армении Грузии. Небольшие общины езидов можно встретить в США Канаде России и Германии. Численность мандеев оценивается в диапазоне от 15 до 20 тыс. человек; до недавнего времени все они проживали лишь в Ираке и Иране. Благодаря эмиграции небольшие общины мандеев появились в Сирии Иордании США Канаде Австралии Новой Зеландии и некоторых европейских странах (Великобритании Швеции и Нидерландах). Не религиозные Категория не религиозных людей включает в себя весьма разные группы убеждений. Ряд исследований выделяют в данной категории две группы — собственно не религиозных людей и атеистов. К атеистам причисляют людей убеждённых в отсутствии какого-либо божества а также скептиков сторонников безверия и воинствующих безбожников. К не религиозным людям относят агностиков сторонников свободомыслия людей не интересующихся религией или не имеющих религиозных предпочтений. Свыше половины всех не религиозных людей мира проживают в одной стране — Китае (413 млн агностиков и 98 млн атеистов). Значительно число не религиозных людей сосредоточено и в других азиатских странах (100 млн агностиков и 19 млн атеистов). Т. о. в Азии проживает 80 % всех агностиков и 85 % всех убеждённых атеистов Земли. Значительное число неверующих и атеистов имеется в Европе (98 млн и 18 млн) и Северной Америке (41 млн и 2 млн). Существенную долю не религиозные люди составляют в населении Океании где проживает 38 млн агностиков и 365 тыс. атеистов. В Латинской Америке проживают 15 млн агностиков и 25 млн убеждённых атеистов. Численность не религиозных людей в Африке относительно невелика (55 млн не верующих и 05 млн атеистов). Распространение религий Современные религии разнятся по степени распространения. Единственной религией представленной во всех странах мира является христианство. Считается что не религиозных людей (агностиков) можно встретить почти во всех странах мира за исключением теократического государства Ватикан. Более чем в 100 странах мира можно встретить бахаистов мусульман буддистов иудеев индуистов сторонников традиционных верований китайской религии и новых религиозных движений. В таблице приведённой ниже указаны религии по числу стран присутствия. Данные на 2000 год взяты из «Всемирной христианской энциклопедии» данные на 2004 — из «Энциклопедии мировых религий» Роберта Эллвуда данные на 2010 — из Энциклопедии «Британника». Динамика численности в XX веке Определённый интерес представляет динамика численности современных религий на протяжении минувшего столетия. Самой быстрорастущей религией в ХХ веке (в абсолютных цифрах) оставалось христианство. Однако прирост численности христиан в XX веке был равен среднемировому приросту населения поэтому общая доля христиан в населении Земли практически не менялась. На протяжении XX века прирост мусульман индуистов и сикхов превышал среднемировой; доля сторонников этих религий в общемировом населении неуклонно увеличивалась. Наоборот доля буддистов иудеев сторонников традиционных верований и китайской религии в ХХ веке уменьшилась. Динамика численности неверующих и атеистов на протяжении XX века претерпевала значительные изменения. Бо́льшую часть столетия доля безрелигиозных людей стремительно росла достигнув пика к 1970 году. Однако к концу XX века доля безрелигиозных людей на планете заметно уменьшилась. В таблице представленной ниже приведена динамика численности основных религий в ХХ веке. Данные на 1900 год взяты из «Всемирной христианской энциклопедии»; данные на 1970 год и 2000 год взяты из Энциклопедии «Религии мира» Дж. Мелтона (первое и второе издание). Прогнозы Различные исследования пытаются спрогнозировать численность сторонников основных религий на будущее. Подобные прогнозирования учитывают демографические тенденции и миссионерские усилия. В таблице представленной ниже даны прогнозы на 2050 год из трёх источников: Соревнование христианства и ислама Повышенный интерес представляет динамика численности христиан и мусульман в будущем. Учитывая что на стыке XX и XXI века прирост мусульман в процентном соотношении опережал прирост христиан различные футурологи делали заявления о будущем численном превосходстве мусульман над христианами и превращении ислама в крупнейшую мировую религию. Так всемирно известный социолог Самюэл Хантингтон в своём труде Столкновение цивилизаций (1993 г.) прогнозировал что ислам станет крупнейшей религией мира в первое десятилетие XXI века; согласно указанному источнику к 2025 году доля мусульман в общем населении планеты должна достичь 30 % а доля христиан упасть до 25 %. Первую часть данного прогноза уже можно считать опровергнутой прогноз Хантингтона на 2025 год также опровергают большинство известных исследований. Считается что христианство останется доминирующей религией и в 2050 году. Относительно более долгосрочных прогнозов мнения расходятся. Согласно отчёту PRC численность мусульман и христиан сравняется к 2070 году при этом доля каждой из религий составит 32 % населения Земли. Согласно источнику к 2100 году ислам станет крупнейшей по числу последователей мировой религией (35 % населения) а христианство сместится на второе место (34 %). В своём исследовании аналитики PRC сделали упор на демографические данные. Однако существуют и противоположные мнения. Ещё в 1995 году в «Энциклопедии будущего» указывалось что христианство останется доминирующей религией и в 2200 году. При этом авторы рассматривали три возможных сценария (общий сценарий сценарий «исламского возрождения» и сценарий «роста безрелигиозности») однако во всех случаях к 2200 году христианство опережало ислам более чем на 15 млрд верующих. О доминировании христианства вплоть до 2200 года говорится и во «Всемирной христианской энциклопедии». Дэвид Барретт и Тодд Джонсон исследуя четыре возможных сценария также приходят к выводу о доминировании христианства как в 2100 так и в 2200 году в своём труде «World Christian Trends». Методология подсчёта При определении количества верующих той или иной конфессии комбинировано используются пять основных методов: Отчёты религиозных организаций. При использовании подобных источников учитывается что ряд организаций умышлено завышают (реже — занижают) число своих сторонников. Также учитывается что различные религиозные группы по разному определяют членство в них: для того чтобы стать членом некоторых конфессий необходимо пройти длительный процесс инициации (иногда доступный лишь в сознательном возрасте). Переписи населения. Зачастую вопрос религиозных предпочтений включён в графы переписи населения. Данный источник признан надёжным способом определения религиозной самоидентификации. Однако значительное число стран не проводят переписей или же не включают в него вопрос о вероисповедании; к тому же переписи проводятся не часто и их данные могут значительно устаревать. Некоторые правительства обвиняются в фальсификации данных переписей в том числе данных о религиозной самоидентификации. Опросы. Точность подобного источника получения информации во многом зависит от качества исследования в первую очередь — от репрезентативности. Данные опросов редко способны выявить точное количество верующих малых религиозных групп. В некоторых странах представители религиозных меньшинств при опросах могут уклоняться от ответа либо давать неверный. Оценки основанные на косвенных данных. Приверженцы некоторых племенных религий иногда учитываются путём подсчёта членов племени; при этом подразумевается что все представители племя придерживаются одной религии. Некоторые православные церкви используют подобный метод. Такие оценки могут быть весьма ненадёжными. Полевые исследования часто используются для определения численность малых религиозных групп. Зачастую это единственный способ определения численности небольших организаций особенно полузакрытых сект. См. также Численность христиан Демография атеизма Примечания Литература David B. Barrett George Thomas Kurian Todd M. Johnson. World Christian Encyclopedia: A Comparative Survey of Churches and Religions in The Modern World / David B. Barrett (Editor) George T. Kurian (Editor) Todd M. Johnson (Editor). — New York: Oxford University Press 2001. — Т. 1. — Vol. 1. — 876 p. — ISBN 0-19-510318-1. Melton J. Gordon Martin Baumann. Religious Adherents of the World by Continent and Region // Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices. — Second Edition. — Santa Barbara California; Denver Colorado; Oxford England: ABC-CLIO 2010. — P. lix. — 3200 p. — ISBN 978-1-59884-203-6. Зеленков М. Ю. Приложение № 1. Классификация мировых религий (по П. И. Пучкову) // Мировые религии: история и современность. — М.: Юридический институт МИИТа 2003. — С. 130-171. — 252 с.Государственная миграционная служба Украины (укр. Державна міграційна служба України) — один из центральных органов исполнительной власти Украины. Подчиняется Кабинету министров Украины через Министра внутренних дел. Функции ДМС Украины — реализация государственной политики в сфере миграции (эмиграции иммиграции) в том числе противодействия незаконной миграции гражданства регистрации физических лиц беженцев и иных категорий мигрантов предусмотренных законодательством. Структура В структуру Государственной миграционной службы Украины (ГМСУ) входят: аппарат ГМСУ; территориальные органы; пункты временного пребывания иностранцев; пункты временного размещения беженцев; государственные предприятия. В сферу управления службы входит Государственное предприятие «Документ». Проблема с выдачей заграничных паспортов 12 июня 2013 года Кабинет министров Украины отменил Постановление № 185 согласно которому выпуск загранпаспортов осуществлялся консорциумом «ЕГАПС» (укр. ЄДАПС) который принадлежит частным лицам. Печать загранпаспортов была передана государственному полиграфическому комбинату «Украина». Такая резкая смена производителя привела к задержкам выдачи заграничных паспортов. В разгар сезона отпусков около 100 тысяч человек не смогли получить их в установленный законом срок. Стоимость заграничного паспорта ГМСУ предлагает выдачу загранпаспорта за 377 гривен. Житель Запорожья Руслан Жиров добился в суде решения о выдаче ему загранпаспорта за 170 гривен как положено по закону. ГМСУ обжаловала это решение в кассационном порядке в Высшем административном суде Украины но тот подтвердил решение апелляционного суда обязав ГМСУ «повторно рассмотреть вопросы относительно оформления и выдачи паспорта гражданина Украины для выезда за границу на основании поданных … документов». То есть ВАСУ уточнил в соответствии с правилами юридической техники обязанность ГМС. Государственная миграционная служба «перекрутила» решение ВАСУ и разместила на своём официальном сайте информацию об обязательность необязательных платежей. Уже в июле 2013 года министр внутренних дел В. Ю. Захарченко подписал Постановление №490 «О внесении изменений в пункт четвёртый Порядка оказания подразделениями МВД и ГМС платных услуг» (укр. Про внесення зміни до пункту четвертого Порядку надання підрозділами МВС та ДМС платних послуг) через которое МВД Украины попыталось легализовать незаконные платежи вымогаемые ГМСУ. Всё это происходило на фоне активизации борьбы граждан за свои права. 3 декабря Верховный суд Украины поставил точку в вопросе о стоимости получения загранпаспорта Украины: она должна составлять 170 гривен. Ссылки Официальный сайт Государственной миграционной службы Украины (укр.) Сайт Государственной миграционной службы Украины (рус.) Ціна закордонного паспорту – відверте свавілля влади "Українська правда" (укр.) ПримечанияЭдуард Пехуэль-Лёше (нем. Eduard Pechuel-Loesche; 26 июля 1840 Цёшен — 29 мая 1913 Мюнхен) — немецкий географ и исследователь Африки. Пехуэль-Лёше изучал науки в Лейпциге получил диплом доктора философии. В 1886 году получил квалификацию профессора географии и этнологии в Йене. В 1895 году он принял назначение в качестве профессора в университете Эрлангена. Пехуэль-Лёше предпринял с шестидесятых годов дальние поездки в Вест-Индию Северную и Южную Америки на острова Атлантического и Тихого океанов. Он также ходил в Южном и Северном Ледовитом океане и Беринговом проливе. В 1874—1876 годы он был членом немецкой экспедиции на побережье Лоанго во главе с Паулем Гюсфельдтом. Он участвовал в создании Свободного государства Конго и служил там с 1882 по 1883 год в качестве представителя Стэнли. В 1884—1885 годах он совершил с женой поездку в Западную Африку Уолфиш-Бей и в землю гереро. Эдуард Пехуэль-Лёше нарисовал во время своих путешествий около 400 акварелей которые впоследствии перешли во владение Географического семинара в Гамбурге. Труды Güßfeldt Falkenstein und Pechuel-Loesche: Die Loango-Expedition Leipzig 1882 Pechuel-Loesche bearbeitete die 1. Hälfte der 3. Abt. Die Bewirtschaftung tropischer Gebiete Straßburg 1885 Stanley und das Kongounternehmen 1885 Kongoland Jena 1887 Brehms Tierleben (Bearb.) 3. Ausgabe 10 Bde. Leipzig 1890-93 Die Loangoexpedition III.2 (Volkskunde) 1907 Литература Deutsches Koloniallexikon hrsg. v. Heinrich Schnee Leipzig 1920 Band 3 S. 29Оскар Грёнинг (нем. Oskar Gröning; род. 10 июня 1921 Нинбург Провинция Ганновер Веймарская республика) — немецкий бухгалтер унтершарфюрер СС служивший в концентрационном лагере Аушвиц. Биография Молодые годы Оскар Грёнинг родился 10 июня 1921 года в Нинбурге (Провинция Ганновер Веймарская республика — ныне Нижняя Саксония). Его мать умерла когда ему было четыре года. Отец опытный работник на текстильном производстве воспитывал его в строгости и будучи гордым националистом после поражения Германской империи в Первой мировой войне вступил в военизированную организацию «Стальной шлем» члены которой были недовольны репарациями по Версальскому договору приведшим по их мнению к краху экономики в 1929 году а также боролись против республики и демократии. Рядом с домом отца располагался магазин железных товаров еврея Селига у которого было трое детей в том числе и дочь Анна с которой Оскар сдружился и играл на улице в шарики. После того как в один из дней члены СС выставили у магазина табличку «Немцы не покупайте у евреев» они перестали играть на улице и перешли во двор. Оскар Грёнинг признавался что его детство состояло из «дисциплины покорности и авторитета». Он был очарован военной формой и одним из самых ранних воспоминаний являлась фотография деда служившего в элитном полку Герцогства Брауншвейг играющего на трубе верхом на коне. В 1930 году маленький Оскар вступил в союз «Шарнхорстюгенд» при организации «Стальной шлем» а после прихода Гитлера к власти в 1933 году — в «Гитлерюгенд» при национал-социалистической партии (НСДАП). Находясь под влиянием ценностей своей семьи Грёнинг чувствовал что нацизм был выгоден Германии считая что нацисты «были людьми хотевшими лучшего для Германии как никто другие». Он участвовал в сожжении книг написанных евреями и другими авторами названных нацистами «дегенеративным искусством» чуждым германской культуре а также считал что национал-социализм оказал положительный эффект на экономику указывая в частности на снижение безработицы. Грёнинг признавался что для его окружения «евреи были свиньями купцами адвокатами имевшими тёмную репутацию когда дело доходило до денег. Люди говорили: евреи ездят на христианах. Это просто их путь» и цитировал одну песню со словами — «когда еврейская кровь начнёт капать с наших ножей все станет хорошо» — и «тогда мы даже не думали о том что мы пели». В 17 лет Грёнинг окончил школу с высокими оценками и начал стажировку в банке в качестве клерка но вскоре была объявлена война и восемь из двадцати его коллег были немедленно призваны в Вермахт. Это событие предоставило остальным стажерам возможность продвинуться по карьерной лестнице в банковской сфере за относительно короткий промежуток времени однако Грёнинг не воспользовался этим шансом так как будучи вдохновлённым быстрыми победами Третьего рейха в Польше и Франции захотел внести свой вклад в войну. Карьера в СС В 1939 году в 18 летнем возрасте Грёнинг вступил в НСДАП. Он хотел присоединиться к элитному подразделению Вермахта и нацелился на вступление в Ваффен-СС. Без ведома своего отца в 1940 году Гренинг направился в гостиницу где проходил набор и стал членом СС — организации по его словам «покрытой славой» «лихой и пикантной». Позднее Грёнинг отмечал что придя домой и сообщив отцу об этом он увидел на его лице разочарование. Грёнингу дали работу в отделе по заработной плате вследствие чего он описывал себя как «человека за столом» довольного своей ролью в СС а также административными и военными дивидендами ожидаемыми и полученными от карьеры. Будучи молодым и высоким блондином он очень гордился отлично сидящей на себе формой. Грёнинг был «верен Адольфу» и по рекомендации Верховного командования СС даже отрёкся от религии выйдя из евангелической церкви. Однако первые сомнения в верности курса Гитлера появились у Грёнинга в 1941 году после нападения на СССР которое он счёл неразумным по причине мощи противника. Грёнинг работал бухгалтером до 1942 года когда в СС стали резервировать рабочие места за столами для пострадавших ветеранов а более работоспособных сотрудников начали назначать на работы с более сложными обязанностями. Вместе с 22 коллегами Оскар был направлен в один из экономических отделов СС в Берлине. В зале отделанном деревянными панелями и заполненном высокопоставленными эсэсовцами один штурмбаннфюрер напомнил им о клятве «Моя честь в верности» которую они приняли и могут выполнить занявшись сложной и секретной работой имеющей «большое значение для немецкого народа для окончательной победы Германии». Грёнинг и его товарищи согласились с этим подписав соглашение о неразглашении военной тайны при членах семьи друзьях и прочих лицах кроме коллег. После этого они были разделены на более мелкие группы и привезены в несколько мест в Берлине где сели на поезд идущий до Каттовица с целью достичь Аушвица места о котором Грёнинг услышал впервые где им нужно было предстать с направлением перед комендантом Рудольфом Хёссом. По прибытии в главный лагерь они получили тёплый приём от новых коллег были обеспечены временными койками в казарме СС покрытыми клетчатыми одеялами когда-то принадлежавшими евреям и питанием удивившем Грёнинг разнообразием продуктов доступных в дополнение к основным пайкам — сардины и ветчина водка и ром. Вновь прибывшие были оповещены о том что будут служить в Аушвице особом виде концентрационного лагеря после чего кто-то сразу открыл дверь и вызвал из комнаты три человека крикнув «Транспорт!». Вдруг кто-то сказал что «прибыли евреи и их сейчас направят в лагерь если им повезет то есть…» и Грёнинг спросил «что это значит?» и получил ответ — «это означает что некоторые из них будут уничтожены». Выпив пять стаканов водки и проснувшись следующим утром он продолжил думать об узнанном в лагере лишь за первый день. На следующий день Грёнинг вместе с новоприбывшими пришёл в центральное административное здание за должностными назначениями где один из офицеров отметил важность его навыков банковского работника и привёл в помещение где хранились деньги заключенных. Там ему сказали что после регистрации заключённых в лагере их деньги остаются здесь на хранение и возвращаются им после освобождения однако постепенно Грёнингу становилось ясно почему Аушвиц не является обычным лагерем для интернированных а в обязанности его сотрудников входят дополнительные задачи за которые полагаются большие пайки. Впоследствии ему сообщили что деньги взятые у заключённых не возвращаются к ним и когда он стал расспрашивать своих коллег об этом они сказали что здесь систематически уничтожаются евреи последние из которых прибыли накануне вечером. Так 21-летний Оскар Грёнинг стал работником Отдела IV Комендатуры концлагеря Аушвиц и вскоре был повышен в звании от роттенфюрера до унтершарфюрера. В обязанности Грёнинга входила сортировка по деревянных ящикам и подсчёт множества видов валют взятых у поступающих заключённых охрана денег хранящихся в стальных шкафах и руководство их отправкой в стальных шкафах в Берлин. Он был поражён тем что узнал об уничтожении людей но впоследствии со всем смирился отметив что выполнение обязанностей стало «обычным» для него через несколько месяцев. Тем не менее бюрократическая работа не полностью оградила Грёнинга от физических актов процесса убийств: в первый же день он увидел как дети спрятавшиеся в вагонах в поезде и люди не могущие ходить и оставшиеся среди мусора после завершения отбора расстреливались на месте Через два месяца после прибытия в лагерь ему было поручено дополнительное задание — охранять багаж чтобы его не украли так как количество прибывающих поездов все увеличивалось. Перроны были переполнены огромным количеством одежды и чемоданов отправлявшихся затем к баракам под названием «Канада» возможно являющимся отсылкой к Ханаану земле обетованной. Иногда из Венгрии приходило три поезда сразу вследствие чего персонал лагеря на станции работал целые сутки без перерыва и Грёнинг позже отмечал что «один хвастался что за 24 часа распределил 5000 человек. Но я никогда не проверял» так как «там не было никаких эксцессов все проходило тихо» притом что прибывали также «иногда от 45 до 50 автомобилей каждый с 80 людьми сразу». В первый день после назначения Грёнинг стал свидетелем сцены которую запомнил на всю оставшуюся жизнь: Увидев это Грёнинг подошёл к своему начальнику и сказал ему о своём нежелании работать в Аушвице заявив что если истребление евреев необходимо «то по крайней мере оно должно происходить в определенных рамках» разделив таким образом массовые убийства и отдельные эксцессы. Старший офицер отказал ему сославшись на клятву и заставив продолжать выполнять свою работу. Грёнинг продолжил разбирать польские злотые греческие драхмы французские франки голландские гульдены итальянские лиры считать «деньги без хозяев» сортировать бриллианты и драгоценности миллионной стоимости охранять перроны и весело проводить оставшееся после работы время играя в карты и занимаясь спортом с друзьями. Благодаря своей работе впоследствии в средствах массовой информации он стал известен как «бухгалтер Аушвица». Однажды ночью в конце 1942 года Грёнинг и его товарищи в своих казармах СС на окраине Биркенау были разбужены сигналом тревоги. Около сотни евреев которые должны были отправиться в газовые камеры совершили побег и скрываются в лесу вследствие чего им было приказано взять пистолеты и отправиться на их поиски. Когда группа Грёнинга прибыла в район происшествия они увидели дом перед которым стояли эсэсовцы и лежали тела пойманных и расстрелянных ими семи или восьми заключенных. Эсэсовцы сказали Грёнингу и его товарищам о том что они могут отправиться в казармы но они решили побродить вокруг в тени леса. Они увидели как один из эсесовцев надел противогаз и вылил банку Циклона-Б в люк в стене дома в который загнали остальных раздетых заключённых. В течение минуты Грёнинг слышал идущее из дома гудение и крики постепенно превращающиеся в громоподобный шум в «крещендо хор безумия» но затем всё стихло а эти звуки остались в его ушах. Впоследствии тела были сожжены и один товарищ показал Грёнингу как этот процесс проходит в ямах а капо подробно рассказал как газы влияют на организм выпрямляя трупы. Позже он рассказывал что капо являлись «главными в блоках куда не ходили даже эсэсовцы» а в лагере был «бордель для лидера блока». Вскоре относительное спокойствие работы Грёнинга было ещё один раз нарушено и он снова пожаловался своему начальнику. Как позже рассказывал Грёнинг инцидент заключался в том что «однажды ночью в январе 1943 года я в первый раз увидел как евреев подвергают газу. Я слышал крики человеческих существ находящихся в панике за закрытыми дверьми». Унтерштурмфюрер выслушал его но напомнил ему о клятве которую он принёс вместе с товарищами после чего Грёнинг вернулся к работе помня о возможности регулировать течение своей судьбы в Аушвице избегая самых неприятных аспектов жизни в лагере. В то же время брат Грёнинга Герхард занимавший руководящие посты в Гитлерюгенде и ставший офицером Вермахта погиб под Сталинградом. После этого 12 ноября 1943 года Грёнинг запросил в Главном управлении СС разрешение на брак которое считалось необязательным но всё же было выдано и женился на своей невесте стороннице нацизма и члене Союза немецких девушек при НСДАП. На фронте и в плену Служба Грёнинга в лагере была успешной и в 1944 году после третьей просьбы он был переведён на фронт где присоединился к войскам СС стоящим под Арденнами. Он получил ранение и был отправлен в полевой госпиталь перед возвращением в своё подразделение которое в конечном итоге сдалось Британской армии 10 июня 1945 года в день его рождения. Понимая что при указывании на «участие в концентрационном лагере Аушвиц был бы получен отрицательный ответ» Грёнинг старался не обращать на это внимание написав на соответствующей форме выданной британцами о работе в Главном административно-хозяйственном управлении СС. Он сделал это думая что «победитель всегда прав» и потому что происходившее в Аушвице «не всегда соответствовало правам человека». Грёнинг и остальные сослуживцы из СС были заключены в тюрьму в старом нацистском концентрационном лагере. В 1946 году он был отправлен в Великобританию на принудительный труд где вёл «очень комфортную жизнь»: хорошо питался зарабатывал деньги проехав за четыре месяца Мидлендс и Шотландию с концертами хора «YMCA» на которых пел немецкие гимны и английские народные песни перед благодарной британской аудиторией. От двухлетнего членства в СС с сентября 1942 по октябрь 1944 года у Грёнинга осталась лишь вытатуированная точка на левой руке обозначавшая группу крови O. После войны В 1947 году Гренинг вместе с 300 сотрудниками Аушвица по списку Мариона Мушката был оправдан Комиссией Объединённых наций по военным преступлениям по обвинению в военных преступлениях. Позже стало известно что он избежал уголовного преследования из-за вмешательства со стороны политических кругов США желавших использовать бывших нацистов для строительства новой Германии во время холодной войны с СССР. В том же году Грёнинг был освобожден и приехал в Германию где воссоединился со своей женой сказав ей: «девочка сделай нам обоим одолжение: не спрашивай» что она и сделала. Он не смог вернуться на работу в банке так как был членом СС и в результате поступил на стекольный завод где дошёл до руководящих должностей. Поначалу он был лишь бухгалтером на небольшой фабрике но впоследствии стал начальником отдела кадров и почетным судьей трудовых трибуналов. Некоторое время после возвращения Гренинг жил с отчимом. Во время обеда он сделал «глупое замечание про Аушвиц» подразумевая что Оскар был «потенциальным или реальным убийцей» на что Гренинг стуча кулаком по столу в ярости потребовал чтобы «это слово и эта связь никогда когда-либо не были упомянуты снова в моем присутствии в противном случае я уйду!» и его просьбу приняли с уважением. В 1969 году двое его сыновей которым было по 26 и 19 лет разъехались по университетам и редко приезжали домой зная что их отец был в Аушвице но никогда не поговорив с ним об этом. В 1977 году Грёнингом заинтересовались в прокуратуре Франкфурта и он был опрошен судом в качестве свидетеля однако в 1985 году дело было закрыто за отсутствием доказательств. В том же году Грёнинг вышел на пенсию. Противодействие отрицанию Холокоста Будучи филателистом на одном из ежегодных собраний своего местного филателистического клуба в 1985 году спустя 40 лет после войны он разговорился с сидящим рядом человеком и дошёл до политики. Человек заявил Грёнингу что незаконность отрицания Холокоста в Германии «ужасна» и стал рассказывать что такое количество тел не могло быть сожжено а объёмы газа используемые в лагерях убили бы всё живое в окрестностях. Грёнинг почти ничего не ответил на эти заявления отметив только что «я знаю немного больше о том что мы должны обсудить через некоторое время» и человек порекомендовал ему брошюру Тиса Кристоферсена «Ложь Аушвица» получив копию которой Грёнинг отправил её автору с собственным комментарием ответив — «я видел все. Газовые камеры кремация процесс отбора. Полтора миллиона евреев были убиты в Аушвице. Я был там». После этого Грёнинг начал получать телефонные звонки и письма от незнакомцев которые пытались сказать ему что Аушвиц на самом деле не был местом для истребления людей в газовых камерах. Полгода спустя его комментарии осуждающие отрицание Холокоста были напечатаны в одном из неонацистских журналов и ему стало ясно что большинство из анонимных звонков и писем были «от людей которые пытались доказать что то что я видел своими глазами опыт полученный мною в Аушвице был большой большой ошибкой большой галлюцинацией с моей стороны потому что этого не случалось». Из-за таких комментариев Гренинг решил открыто говорить о своем опыте и публично осуждать людей которые поддерживают версию событий свидетелем которой он не был. Его посланием отрицателям Холокоста стали слова — «я видел газовые камеры. Я видел крематории. Я видел открытый огонь. Я был на перроне во время отбора. Я хотел бы чтобы вы верили словам о произошедших зверствах потому что я был там». Увидев свою миссию в прекращении распространения лжи об Аушвице Гренинг написал 87-страничные мемуары о своей семье. Он разослал книгу своим детям но его старший сын адвокат не ответил а младший сын филолог написал свои вопросы на полях на которые Грёнинг ответил и раздал новые копии своим друзьям однако не дождался никакой реакции — «люди боятся её. Вот как я это вижу». В отличие от многих бывших нацистов Грёнинг часто рассказывал в СМИ о том что делал и видел в Аушвице. В книге и документальном сериале «BBC» под названием «Аушвиц: Нацисты и "окончательное решение"» 2005 года историк Лоуренс Рис отмечал что хоть Грёнинг и просил вывести его из Аушвица став свидетелем убийства его возражение основывалось только на практической реализации своей работы а не на общем милитаристском принципе массового истребления врагов. Грёнинг говорил что подвергнувшись нацистской пропаганде думал что так уничтожаются враги Германии а методы и инструменты уничтожения (такие как газовые камеры) не имели для него особого значения. По этим причинам а также из-за наблюдения за тем как люди проводят последние несколько часов своей жизни перед смертью в газовых камерах его чувства по этому поводу были «очень неоднозначными». Грёнинг говорил что дети убивались не являясь врагами однако опасность представляла их кровь и то что они могут вырасти и стать опасными евреями. В качестве основания для того как он мог оправдать уничтожение беззащитных женщин и детей Рис приводил ультра-националистическое воспитание Грёнинга. В конечном итоге ужасы и крики в газовых камерах повлияли на него. Рис писал что Грёнинг описывая своё время в Аушвице как будто говорит о другом Оскаре Грёнинге и вследствие этого послевоенный Грёнинг говорит откровенно о времени проведённым другим Грёнингом в Аушвице что по способствовало осуждению им работы лагерей смерти и нацистской идеологии в целом. Однако Грёнинг не считал себя виновным в совершении преступлений говоря о любом отсутствим причастности к убийствам так как «я никого не убивал я был просто маленьким винтиком в машине для убийства. Я не был преступником» а ссылаясь на повестку для дачи показаний в качестве бывшего члена СС обвиняемого в убийстве заключенных в Аушвице отмечал свою невиновность перед законом так был свидетелем а не преступником. Грёнинг говорил что крики людей из газовых камер никогда не покидали его и что никогда не возвращался в Аушвиц из-за стыда так как чувствует вину перед евреями за участие в организации совершавшей против них преступления несмотря на то что «сам не был одним из преступников» но просит прощения у Бога и еврейского народа. Притом что Грёнинг никогда не слышал о сериале «Холокост» и фильме «Список Шиндлера» он посмотрел сериал о себе на «BBC» после чего сказал что «если вы можете описать факты как чувство вины то я виновен но не добровольно. С юридической точки зрения я невиновен» отметив что «я не достиг ответа» который искал в течение 60 лет. Личная жизнь В последнее время Грёнинг вел нормальную жизнь человека из среднего класса в благоустроенном мире аккуратных кирпичных домов в маленькой деревне на Люнебургской пустоши в Нижней Саксонии. Он располагает небольшим комфортным автомобилем и пенсией в размере около 3 тысячи евро в месяц. В его комнате есть кровать стол компьютер книжный шкаф с книгами о нацизме и библией и картонные коробки с копиями заметок и видеороликов. Грёнинг любит свой ухоженный сад кормит прилетающих туда птиц и когда в его почтовом ящике появилось гнездо он нашёл одного птенца погибшим от того что кто выстрелил из пистолета и чуть и не заплакал. Судебный процесс ==== Обвинение ==== 13 марта 2014 года старший государственный обвинитель Томас Клинге сообщил о том что прокуроры Ганновера завершили предварительное следствие по делу Оскара Грёнинга отметив что двое других подозреваемых не будут привлекаться к ответственности по причине плохого состояния здоровья. Грёнинг был обвинён государственными обвинителями в соучастии в автоматизированном систематическом убийстве 300 из 425 тысяч венгерских евреев депортированных на 137 поездах в Аушвиц с 16 мая по 11 июля 1944 года при выполнении обязанностей приема и обработки заключенных и их личных вещей. В случае признания 94-летнего подозреваемого годным для содержания под стражей его могло ждать лишение свободы на три года притом что такие же сроки дают и в Польше за принадлежность к СС. По иронии судьбы возможно именно публичная открытость и противодействие отрицателям Холокоста помогли прокурорам возбудить дело против него материалы которого были подготовлены обер-прокурором Куртом Шриммом возглавляющим единственное агентство «охотников на нацистов» в Германии — Центральное бюро по расследованию нацистских преступлений созданное в 1958 году и располагающееся в в городе Людвигсбург (земля Баден-Вюртемберг). Уголовное преследование Грёнинга было расценено в Германии как последнее усилие направленное на то чтобы последние нацистские подозреваемые в военных преступлениях были отданы в руки правосудия причём последний прецедент такого рода состоялся в 2011 году когда бывший охранник концлагеря Собибор Иван Демьянюк был признан судом Мюнхена виновным в причастности к убийству 28 тысяч голландских евреев хотя его непосредственное участие не было доказано. После этого случая с 2011 года немецким судам больше не требуются доказательства прямого участия в убийствах в лагерях смерти а человек работавший надзирателем или просто поваром может быть признан соучастником убийств. Данная новая линия немецкой юридической аргументации позволила возбудить 11 дел три из которых — против бывших членов персонала Аушвица и восемь — членов персонала Майданека. Всего из 6500 бывших эсэсовцев служивших в Аушвице и переживших войну только 49 были осуждены в судах Германии. ==== Слушания ==== 20 апреля 2015 года на открытии судебного процесса в областном суде Люнебурга в Большом зале здания Рыцарской академии Грёнинг во вступительном слове попросил прощения за свою канцелярскую роль в Аушвице рассказав о актах варварства свидетелм которых он стал в Аушвице отметив что «для меня нет никакого вопроса в том что я разделяю моральное чувство вины» и признавшись в осведомлённости о убийстве газом евреев и других заключенных сказал — «я прошу прощения. Я морально разделяю вину но виноват ли я в рамках уголовного права должны будете решить вы». Войдя в зал на ходунках сгорбленный Грёнинг с ввалившимися от старости щеками и зачёсанными назад волосами в очках в золотой оправе проговорил почти час твёрдым и спокойным голосом изредка прерываясь на то чтобы попить воды и откашляться. Чтение обвинения заняло около пятнадцати минут. Прокурор Йенс Леманн заявил что подсудимый старательно выполняя свои ежедневные обязанности сделал «по крайней мере малый вклад» в «гладкую работу» лагеря смерти. В тот же день начались заслушивания показаний некоторых со-истцов участвовавших в процессе в дополнение к прокурору действующему в качестве основного истца. 67 со-истцов адвокатами которых были 14 человек прибывали в суд в основном из США Венгрии Канады и Израиля. На рассмотрение дела было отведено 27 дней слушаний пользовавшихся большим интересом со стороны немецкой и иностранной прессы. Зал суда вместил в себя более 100 со-истцов свидетелей адвокатов и журналистов следивших за процессом на немецком языке или с помощью синхронного перевода на иврите английском и венгерском языках. Место проведения процесса были выбрано по месту проживания Грёнинга. Несмотря на открытие суда над Грёнингом вице-президент Международного комитета Аушвица Кристоф Хойбнер отметил что «мы критикуем десятилетия бездействия немецкой судебной системы и её отсутствие интереса к установлению справедливости. Мы призываем к запоздалой справедливости. 70 лет после окончания их тяжёлых испытаний в Аушвице оставшиеся в живых ждали этот процесс с большим интересом и тревогой. У них есть возможность стать свидетелями на немецком суде который они долго долго ждали». На слушании 20 апреля присутствовали четверо выживших в Холокосте. Ева Мозес Кор (81 год) прибывшая в Аушвиц в возрасте 10 лет рассказала что вместе с сестрой-близнецом Мариам была подвергнута жестоким медицинским экспериментам доктора Йозефа Менгеле а также потеряла своих родителей и двух старших сестер в лагере. До суда она отмечала что Грёнинг — «убийца потому что он был частью системы массового убийства» а на процессе во время обеденного перерыва побеседовала с Грёнингом подержала его за руку поблагодарила за честность и смелость после чего обняла в качестве жеста примирения и прощения а он поцеловал её в щёку. Данное событие было с недовольством воспринято другими выжившими в Холокосте в результате чего в зале слушания вспыхнула ссора и некоторые назвали Кор «предателем». В то же время Райнер Хёсс (49 лет) внук бывшего коменданта лагеря Аушвиц Рудольфа Хёсса публично осудивший Холокост и ставший другом выживших признался что «я здесь как и все остальные чтобы увидеть справедливость с вынесением которой опоздали в этот день». Макс Эйзен (86 лет) которому было 15 лет на момент прибытия в Аушвиц потерявший там двух братьев сестру Джудит мать и отца описал несколько примеров жестокого обращения с заключёнными в лагере рассказав как нацисты выдёргивали золотые зубы из челюстей убитых людей. Хеди Бом (86 лет) вывезенная в возрасте 16 лет из Венгрии в Аушвиц в вагонах для скота и сразу же после прибытия её родители были убиты в газовых камерах отметила что «я надеюсь услышать что пособничество машине убийств будет рассматриваться как преступление. Таким образом никто в будущем не может делать то что он сделал и утверждать о невиновности» притом что она не помнит Грёнинга. Джудит Кальман (61 год) прошедшая через Аушвиц вместе с матерью но потерявшая там свою сестру Эву отца и 84 его родственников рассказала об этом на слушании 29 апреля заявив перед этим что Грёнинг «может быть старым но он остался в живых. Таким образом нет никаких причин почему он не может предстать перед судом». Ева Пуштай-Фахиди (89 лет) депортированная в Аушвиц в 18 летнем возрасте потерявшая 49 родственников включая мать её двоюродного брата его шестимесячного ребёнка и отца пропавшего без вести. Она не рассказывала о пережитом более 60 лет поклявшись никогда не ступить на немецкую землю и не сказать ни слова по-немецки. Однако она сочла процесс «долгом немецкой судебной системы» так как «грехи такого рода не имеют срока давности» отметив что «я хочу стоять в немецком суде и на этот раз рассказать о том что я видела». На слушании 28 апреля Пуштай-Фахиди сказала что по прибытии в Аушвиц «стала никем — женщина совершенно голая побритая. Они также хотели взять мою душу но я не позволила» и «я не могу простить от имени мертвых» назвав судебное разбирательство «справедливым» и являющимся более важным чем любое наказание в то время как Ева Мозес Кор призвала к доведению суда до конца. После Пуштай-Фахиди выступил эксперт Франк Байор из Института современной истории рассказавший о том что из Аушвица в штаб-квартиру СС в Берлине было вывезено 265 тонн золота и 20 миллионов рейхсмарок в иностранных валютах которые по нынешней покупательной способности составили бы 100 миллионов евро. На слушании 12 мая Сьюзен Поллак (84 года) рассказала о том как была депортирована из Венгрии в Аушвиц а затем в Берген-Бельзен потеряв родителей и 50 членов семьи описала условия жизни с которыми столкнулась в лагере сказав что «была в бараке с около 800 другими девочками… мы теряли вес мы не больше пользоваться разумом» и говоря о Грёнинге отметила — «он сломленный человек пожилой человек. Прощение? Кто я такая чтобы прощать? Мне повезло что я выжила. Дать прощение не для меня». Айвор Перл (83 года) родившийся в Венгрии в религиозной еврейской семье сказал что в возрасте 12 лет был этапирован в Аушвиц и вместе с братом потерял родителей и семерых братьев и сестер в Холокосте. Назвав процесс «эмоционально напряженным» но также «облегчением и освобождением» он остался в целом равнодушным к происходящему отметив что «насколько я могу судить я думаю главное заключается в суде и его признании. Но когда я смотрю на этого 90-летнего человека я чувствую отвращение к себе потому что я чувствую жалость к нему». После этого из-за болезни Грёнинга слушания назначенные на 7 мая были отложены затем сокращены до трёх часов в день и возобновились 1 июля когда интересы подсудимого представила адвокат Сюзанна Франгенберг Ирен Вайс (84 года) рассказала что во время массовой депортации евреев из Венгрии в Аушвиц в 14 лет потеряла обоих родителей четырех братьев и сестер и 13 двоюродных братьев и сестёр. Леон Шварцбаум (94 года) был возрасте 22 лет перевезён в лагерь и на вопрос может ли он простить Грёнинга ответил — «Нет. Я потерял 30 членов моей семьи в Аушвице». 15 мая были заслушаны показания Билла Глида (85 лет) который в 13 лет пережил трёхдневное путь в вагоне для скота до Аушвица где потерял сестру мать и отца отпустившего его руку во время селекции в лагере и таким образом спасшего ему жизнь так как кто «был на руках у родителей был ребенком — и был отправлен в газовые камеры». Также выступил патологоанатом Свен Андерс из Гамбурга описавший действие ядовитого газа Циклон-Б используемого для массовых убийств в Аушвице а затем — бывший судья Дирк Страсс в 1991 году вызывавший Грёнинга в качестве свидетеля на судебный процесс в Дуйсбурге. ==== Приговор ==== 15 июля 2015 председательствующий судья Окружного суда Люнебурга Франц Компиш признал 94-летнего Оскара Грёнинга виновным в соучастии в убийстве 300 тысяч евреев в Аушвице и приговорил его к трём с половиной годам лишения свободы. Учитывая преклонный возраст Грёнинга журналисты отмечали что он вряд ли будет посажен в тюрьму. Защита требовала вынести оправдательный приговор и адвокат Ханс Хольтерманн отметил что внимательно рассмотрит решение вынесенное судом в отношении его подзащитного прежде чем обратиться за апелляцией которая должна быть подана в течение недели со дня вынесения приговора. 17 июля адвокат Грёнинга подал апелляцию на приговор и в тот же день его примеру последовал адвокат со-истцов из США и Израиля Андреас Шульц обратившийся в Федеральный верховный суд и отметивший что «по нашей интерпретации закона он должен был быть судим за убийство а не только за соучастие» и «правовым последствием осуждения за убийство было бы пожизненное заключение». Однако ранее другой адвокат со-истцов Томас Вальтер говорил что величина срока для Грёнинга имеет второстепенное значение а результатом процесса должно стать юридическое определение виновности того кто был «винтиком» в машине убийств. В то же время «охотник за нацистами» Беата Кларсфельд указывала что «если Грёнинга осудят то вероятно Верховный суд в Карлсруэ скажет является ли это справедливым или нет» отмечая также честность его покаяния. В итоге если решение станет окончательным то Люнебург понесёт огромные судебные издержки оцениваемые в 120 тысяч евро которые Грёнинг должен оплатить после вступления приговора в силу. ===== Реакция общественности ===== Выражая своё мнение по поводу итогов суда Ева Мозес Кор отметила что «разочарована» сказав что «они пытаются преподать урок что если вы содействуете совершению преступления вы будете наказаны. Я не думаю что суд действовал правильно приговорив его к четырем годам тюрьмы. Слишком поздно для такого вида наказания. Я бы предпочла чтобы его приговорили к общественным работам заключающимся в выступлении против неонацистов. Я хочу чтобы суд доказал мне оставшейся в живых что четыре года в тюрьме не принесут никому пользы» и «поэтому я говорю тем оставшимся в живым и до сих пор страдающим эмоционально 70 лет спустя что они не понимают то что имеют силу и право прощать». Однако прокурор Томас Вальтер от имени со-истцов заявил что приговор «наполняет нас удовлетворением что в настоящее время такие члены СС как Грёнинг принимавшие участие в убийстве наших семей и причинившие нам невыносимые страдания больше не смогут избежать уголовного преследования». Премьер-министр Нижней Саксонии Штефан Вайль отметил что «в этом процессе особенно стало важным то что спустя десятилетия жертвы массовых убийств нацистов имели возможность описать свои страдания и таким образом поделиться ими с будущими поколениями. Я думаю что это невероятно важно». Епископ Евангелическо-Лютеранской церкви Ганновера Ральф Мейстер сказал что «осуждение Оскар Гренинга вероятно едва приблизит примирение. Но приговор воплотил личную ответственность людей в ужасах национал-социализма. С моей точки зрения проведение этого процесса было необходимо. Обвинение в убийстве и преступлении против государства при национал-социализме не должно быть отклонено по возрастным причинам. Правдой должно являться то что люди внёсшие свой вклад в уничтожение европейского еврейства должны привлекаться к ответственности. Это работа и правило функционирования закона». Вице-президент Международного комитета Аушвица Кристоф Хойбнер заметил что «четыре года лишения свободы за принадлежность к убийству 300 000 человек показывают всю дилемму этого процесса. Чувствуется что здесь был бы уместен пожизненный приговор. Тем не менее этот процесс имеет важное значение. Он открыл выжившим в Аушвице новый путь в Германию и новый имидж нашей страны. Процесс также включает в себя провокационный для нас вопрос: "Где мы сейчас находимся когда людей преследуют и унижают "». Президент Центрального совета евреев в Германии Йозеф Шустер дедушки и бабушки которого были убиты в Аушвице сказал что факт признания Оскара Грёнинга виновным «очень важен потому что нацистский преступник был привлечён к ответственности. Недостатки немецкой судебной системы отсрочившие такие процессы на целые десятилетия более не представляют проблемы. Тем не менее приговор Грёнингу имеет большое значение для жертв и их семей». Президент Всемирного еврейского конгресса Рональд Лаудер заявил что «хоть и запоздалая но справедливость свершилась. Господин Грёнинг был только небольшим винтиком в машине смерти нацистов но без помощи таких людей как он массовое убийство миллионов евреев и других было бы невозможно». Вице-президент Всемирного еврейского конгресса и бывший президент Центрального совета евреев в Германии Дитер Грауманн отметил что «решение заслуживает уважения в моих глазах потому что является сигналом для всех людей: справедливость не знает возрастных ограничений». Директор отделения Центра Симона Визенталя в Иерусалиме Эфраим Зурофф назвал приговор в отношении Грёнинга «заслуженным» так как «мы надеемся что он поможет немецким властям расследовать другие случаи» потому что уголовное преследование бывших нацистских преступников нужно продолжать. Президент Европейского еврейского конгресса Моше Кантор отметил что «мы приветствуем сегодняшний приговор и историческое значение суда над Оскаром Гренингом и возможность предоставленную для воспитания поколения которое всё больше удаляется от ужасов Холокоста. Хотя с момента освобождения нацистских лагерей смерти прошло более 70 лет этот процесс напоминает нам что для лиц ответственных за нацистские ужасы нет срока давности и реально существующая опасность нетерпимости демонстрирует постоянную необходимость противостояния антисемитизму расизму и ненависти». Главный раввин России Берл Лазар заявил о непонимании того «как можно судить такого человека и дать ему только четыре года. Думаю что для человека ставшего соучастником этих преступлений даже пожизненного приговора было бы мало. Есть такие преступления которые не имеют срока давности. По нашему мнению единственный рациональный приговор человеку который добровольно шел на эту работу и стал пособником в убийствах — это смерть даже не сегодня а еще 70 лет тому назад» так как «мы говорим что за преступление следует наказание по принципу "мера за меру"» попутно напомнив что в «некоторых странах пытаются переписать историю оправдать фашизм. А мы знаем какие бывают последствия оправдания фашизма». ==== Апелляция ==== 28 ноября 2016 года Федеральный верховный суд Германии подтвердил законность приговора Грёнингу. См. также Бур Генрих Кам Сёрен Катрюк Владимир Соммер Герхард Фабер Клаас Карел Примечания Литература Рис Лоуренс. Auschwitz: the Nazis & the 'final solution'. — London: BBC Books 2005. — 320 p. — ISBN 0-563-52117-1. Ссылки Я помогал уничтожать невинных. Труд (29 января 2005). Бухгалтерия нацизма. Русский репортёр (3 мая 2015). Бухгалтеру аукнулся Освенцим. Газета.Ru (15 июля 2015). Символический приговор «бухгалтеру Освенцима». Deutsche Welle (16 июля 2015).Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae (лат.) (Сборник византийских писателей историков) сокращенно: CSHB также Боннский Корпус — фундаментальное пятидесятитомное собрание византийских исторических сочинений — первоисточников для изучения византийской истории опубликованной в немецком городе Бонне между 1828 и 1897 годами. Каждый том содержит критическое издание из византийского греческого исторического текста сопровождается параллельным латинским переводом предисловиями и примечаниями. Идея создания многотомника принадлежит историку Георгу Нибуру Бартольду. Нибур стремился дополнить и расширить оригинальный двадцати четырехтомный сборник «Byzantinae historiae scriptoribus ad omnes per orbem eruditor protreptikon» (называемый так же: «Byzantine du Louvre» — Византийский Лувр) изданный в Париже между 1648 и 1711 годами первым редактором которого был иезуит и учёный Филипп Лаббе. Издание сборника было начато в Боннском университете. К участию были привлечены Иммануэль Беккер братья Диндорфы и другие. Сам Нибур составил для этого «Corpus scriptorum historiae Byzantinae» издание Агафия (Бонн 1828) и в сотрудничестве с Иммануэлом Беккером и Классеном собрание оставшегося от историков Дексиппа Евнапия Петра Патрикия Приска Малха и Менандра (Бонн 1829). После смерти Нибура в 1831 году издание было продолжено Прусской академией наук в Берлине. Содержание томов Агафий Миринейский История; редактор Нибур (Бонн 1828) Анна Комнина Алексиада; редактор Людвиг Шопен часть 1 (Бонн 1839) Анна Комнина Алексиада; редактор Райффершайд часть 2 (Бонн 1878) Михаил Атталиат История; редактор Беккер (Бонн 1853) Иоанн Кантакузин История; редактор Людвиг Шопен часть 1 (Бонн 1828) Иоанн Кантакузин История; редактор Людвиг Шопен часть 2 (Бонн 1831) Иоанн Кантакузин История; редактор Людвиг Шопен часть 3 (Бонн 1832) Георгий Кедрин Краткая история; редактор Беккер часть 1 (Бонн 1838) Георгий Кедрин Краткая история; редактор Беккер часть 2 (Бонн 1839) Лаоник Халкокондил История; редактор Беккер (Бонн 1843) Пасхальная хроника; редактор Людвиг Диндорф часть 1 (Бонн 1832) Пасхальная хроника; редактор Людвиг Диндорф часть 2 (Бонн 1832) Иоанн Киннам. Никифор Вриенний; редактор Мейнеке (Бонн 1836) Георгий Кодин; редактор Беккер (Бонн 1839) Георгий Кодин; редактор Беккер (Бонн 1843) Константин VII Багрянородный; редактор Беккер часть 1 (Бонн 1829) Константин VII Багрянородный; редактор Беккер часть 2 (Бонн 1830) Константин VII Багрянородный; редактор Беккер часть 3 (Бонн 1840) Дексипп. Евнапий. Пётр Патрикий и другие; редакторы Беккер и Нибур (Бонн 1829) Дука Византийская история; редактор Беккер (Бонн 1834) Ефрем Антиохийский; редактор Беккер (Бонн 1840) Георгий Синкелл. Никифор Константинопольский; редактор Людвиг Диндорф часть 1 (Бонн 1829) Георгий Синкелл. Никифор Константинопольский; редактор Людвиг Диндорф часть 2 (Бонн 1829) Михаил Глика; редактор Беккер (Бонн 1836) Никифор Григора Византийская история; редактор Беккер часть 1 (Бонн 1829) Никифор Григора Византийская история; редактор Беккер часть 1 (Бонн 1830) Никифор Григора Византийская история; редактор Беккер часть 1 (Бонн 1855) История Константинополя города и патриархов; редактор Беккер (Бонн 1849) Иоанн Лид; редактор Беккер (Бонн 1837) Лев Диакон История; редактор Карл Газе (Бонн 1828) Лев Грамматик Хронография. Евстатий О взятии Фессалоники; редактор Беккер (Бонн 1842) Иоанн Малала Хронография; редактор Людвиг Диндорф (Бонн 1831) Константин Манассия. Иоэль. Георгий Акрополит; редактор Беккер (Бонн 1837) Флавий Меробавд. Корипп; редактор Беккер (Бонн 1836) Никита Хониат История; редактор Беккер (Бонн 1835) Георгий Пахимер О Михаиле и Андронике Палеолог; редактор Беккер часть 1 (Бонн 1835) Георгий Пахимер О Михаиле и Андронике Палеолог; редактор Беккер часть 2 (Бонн 1835) Павел Силенциарий. Георгий Писида. Никифор Константинопольский; редактор Беккер (Бонн 1837) Георгий Сфрандзи. Иоанн Канан. Иоанн Анагност; редактор Беккер (Бонн 1828) Прокопий Кесарийский. Война с персами Война с вандалами; редактор Вильгельм Диндорф часть 1 (Бонн 1833) Прокопий Кесарийский. Война с готами; редактор Вильгельм Диндорф часть 2 (Бонн 1833) Прокопий Кесарийский. Тайная история; редактор Вильгельм Диндорф часть 3 (Бонн 1838) Феофан Исповедник. Хронография; редактор Классен часть 1 (Бонн 1839) Феофан Исповедник. Хронография; редактор Классен часть 2 (Бонн 1841) Продолжатель Феофана. Иоанн Камениата. Симеон Магистр. Георгий Амартол; редактор Беккер (Бонн 1838) Феофилакт Симокатта История; редактор Беккер (Бонн 1834) Иоанн Зонара Анналы; редактор Мориц Пиндер часть 1 (Бонн 1841) Иоанн Зонара Анналы; редактор Мориц Пиндер часть 2 (Бонн 1844) Иоанн Зонара Анналы; редактор Мориц Пиндер часть 3 (Бонн 1897) Зосим; редактор Беккер (Бонн 1837) Примечания Литература Ловягин А. М. Нибур Бартольд Георг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Corpus scriptorum historiae Byzantinae Corpus scriptorum historiae ByzantinaeМошава́ (ивр. ‏מוֹשָׁבָה‏‎ мн. ч. мошаво́т מוֹשָׁבוֹת букв. «колония поселение») — разновидность еврейских сельскохозяйственных поселений в Палестине. Первые мошавот (в том числе Петах-Тиква) были основаны ещё до начала Первой алии но в основном этот тип поселений сформировался в годы Первой алии и до начала Второй. В дальнейшем мошава как тип сельскохозяйственного поселения была вытеснена кибуцем и мошавом ряд старых мошавот со временем превратились в города. Основание и развитие Первой мошавой на территории Земли Израильской стала Петах-Тиква основанная в 1878 году группой переселенцев из Иерусалима. Основание Петах-Тиквы относится к периоду до начала Первой алии но массовое создание еврейских сельскохозяйственных поселений началось с прибытием еврейских поселенцев из движений «Ховевей Цион» и «Билу». Уже в первый год Первой алии в 1882 году были заложены Зихрон-Яаков Ришон-ле-Цион и Рош-Пинна чуть позже — Экрон (Мазкерет-Батья) Йесуд-ха-Маала Нес-Циона и Гедера. Строительство мошавот продолжалось в 1890-е годы когда были основаны Реховот Хадера Беэр-Тувия и Метула. К мошавот созданным пионерами Первой алии относятся также Бат-Шломо Мишмар-ха-Ярден (разрушен в ходе войны 1947—1949 годов) Маханаим (впоследствии оставлен жителями и возрождён как одноименный кибуц) Явнеэль Кфар-Тавор Кинерет и другие. Создание первых мошавот оказалось сопряжено с серьёзными трудностями как финансового так и общехозяйственного характера а отсутствие навыков сельской работы у их основателей приводило к нерентабельности и упадку. Попытки копировать отраслевую структуру окружающих арабских деревень заканчивались неудачей. В итоге для спасения мошавот бароном Эдмоном Ротшильдом была создана структура финансовой поддержки в которую за период с 1883 по 1899 год им было вложено 36 млн фунтов стерлингов. На деньги благотворителя нанимались арабские рабочие из окрестных деревень и охранники-черкесы отраслевая структура копировалась с французских сельскохозяйственных колоний в Алжире и включала виноградарство табаководство садоводство плантации цитрусовых и ароматических культур. Эта структура оказалась не совсем подходящей для палестинских условий и в дальнейшем была модифицирована. Связи еврейских поселений с иностранным капиталом вызывали опасения у османских властей в Палестине которые рассматривали их как форпосты французского колониализма. Принимались законы ограничивающие еврейскую иммиграцию в Палестину а на местах представители власти ставили бюрократические препоны покупке земель евреями строительству домов и рытью колодцев. В результате этого отношения властей несколько мошавот пришлось переносить с одного места на другое вместо постоянных домов возводились лёгкие не приспособленные для жилья времянки а сами колонисты были часто вынуждены жить в близлежащих городах. Зависимость поселений от администраторов благотворительной организации Ротшильда и использование наёмного труда вызывали широкую критику и в еврейских кругах (см. Критика и дальнейшая судьба) и в 1900 году управление средствами которые барон направлял в Палестину было передано Еврейскому колонизационному обществу (ЕКО). Под управлением ЕКО мошавот постепенно обрели рентабельность и финансовую самостоятельность. Критика и дальнейшая судьба Распределение труда в мошавот критиковалось сторонниками идеологии еврейского труда составившими костяк Второй алии; по их мнению использование наёмной рабочей силы противоречило идеям сионизма включавшим развитие Палестины с помощью созидательного еврейского труда. Кроме того такое положение способствовало высокой безработице среди палестинских евреев поскольку арабские работники стоили дешевле. Возражения вызывал также факт что охрана еврейских поселений осуществлялась наёмниками-черкесами а не самими евреями. Тем не менее мошава оставалась единственной формой еврейских сельскохозяйственных поселений в Палестине до 1907 года когда начали возникать создаваемые членами Второй алии коллективные хозяйства — кибуцы и моша́вы и к началу Первой мировой войны в Палестине насчитывалось свыше сорока мошавот. Идеологический конфликт между мошавот и социалистическими коллективными хозяйствами сохранялся на протяжении десятилетий и впоследствии население мошавот в основном поддерживало сионистов-ревизионистов. Сельское хозяйство в структуре экономики части мошавот постепенно отошло на задний план и они превратились в полноценные города. Такую трансформацию прошли Петах-Тиква (сохранившая тем не менее за собой прозвище «мать мошавот») Ришон-ле-Цион Герцлия Нес-Циона Нетания Раанана Реховот и Хадера частично сохранившие историческую одноэтажную застройку с приусадебными участками. Другие мошавот сохранили сельскохозяйственный статус со временем став местными советами. В 1980-е годы в Израиле насчитывалось 46 мошавот с общим населением 16 тыс. человек. Некоторые из мошавот входили в Объединение земледельцев Израиля. Примечания Ссылки Мошава — статья из Электронной еврейской энциклопедииВ списке приводятся все внешние государственные долги других стран перед Российской Федерацией и/или СССР списанные Россией за время её существования (то есть с 1991 год и по настоящее время). Корпоративные долги внутренний и внешний долг России в данной статье не рассматривается их значения могут быть приведены только для сравнения. История списания внешних долгов Россией В хронологическом порядке по материалам печати так как официальные документы не всегда доступны. Уже в 1992 году были прощены $255 млрд из $311 млрд государственного долга Никарагуа. В 1996 году были списаны ещё 90 % из $34 млрд долга. В 1996 году Россия списала $35 млрд из $5 млрд долга Анголы. Остаток суммы должен быть возвращен России до 2016 года в виде векселей. В июне 1999 года Россия в рамках Парижского клуба кредиторов подписала так называемой Кельнское соглашение в соответствии с которым РФ в 2000—2003 годах списала 60-90 % долгов — всего более $15-20 млрд следующих стран: Танзании Бенина Мали Гвинеи-Бисау Мадагаскара Гвинеи Чада Йемена Мозамбика Буркина-Фасо и Сьерра-Леоне. На оставшиеся части долгов эти страны получили рассрочку до 30 лет. В сентябре 2000 года Россией были списаны $953 млрд из $1103 млрд долга Вьетнама. Выплата оставшейся суммы отсрочена на 2016—2022 годы. В 2001 году РФ списала $48 млрд — на тот момент объем задолженности Эфиопии составлял $6 млрд — по одним данным. По другим данным в 2001 году Россия списала Эфиопии $38 млрд из $48 млрд. В конце 2003 года $111 млрд из $114 млрд были прощены Монголии. Оставшиеся $300 млн долга Монголия вернула сразу после списания. В 2003 году Россия и Лаос заключили соглашение о списании $960 млн долга Лаоса из суммы в $13 млрд. В июле 2004 года полностью списан остаток задолженности Никарагуа размером $344 млн. Общий объем прощенных долгов Никарагуа составил $595 млрд. В ноябре 2004 года списаны $95-98 млрд долга Ирака при общем размере задолженности перед РФ в $105 млрд. Президент Владимир Путин выразил надежду что новое руководство страны в ответ учтет интересы российских компаний в Ираке. В мае 2005 года Россия списала Сирии $9782 млрд из $134 млрд долга образовавшегося когда СССР предоставлял Дамаску щедрую помощь долг за которую к 2005 году превысил 13 млрд долларов. В свою очередь эта страна обязалась закупать российское вооружение и провести модернизацию поставленной в советские времена бронетехники. Также был подписан целый ряд договоров по строительству в сфере нефти и газа. В марте 2005 года были прощены $1104 млрд из $1268 млрд оставшегося после 2001 года долга Эфиопии. В 2006 году Россия списала долг Алжира перед СССР в размере $47 млрд. В 2007 году Россией было одномоментно списано $111 млрд по долгу Афганистана. В феврале 2008 года Россия списала Ираку $12 млрд из долга который составлял $129 млрд. Причем это был уже новый долг по кредитам набранным уже после прощения предыдущего долга в 2004 году. В апреле 2008 года в входе визита президента РФ и министра финансов был списан долг Ливии в размере $45 млрд. У Ливии тогда был золотой запас около 143—156 тонн. Некоторые финансовые эксперты оценивали золото-валютные запасы Ливии в 200 млрд На этот момент Ливия добывала нефть (в размере около 1.6 миллиона баррелей в день) при средней цене барреля нефти Брент от $100 до $110(что близко к абсолютно максимальной цене в $143 на 30 июня 2008 года) Российским компаниям было заказано строительство железнодорожной ветки и доля в нефтяных и газовых месторождениях. В 2010 году Россия списала остаток долга Афганистана на сумму в $891 млн после чего весь объем списанных РФ афганских долгов достиг $12 млрд. Сразу после этого в июне 2010 года американские ученые и военные обнаружили на территории Афганистана огромные залежи минеральных полезных ископаемых — одни из крупнейших в мире предварительно оцениваются в $1 трлн. Среди них значатся огромные залежи железной руды меди кобальта золота и лития.. В 2010 году Россия списала Монголии $180 млн. В сентябре 2012 года Россия списала долг КНДР на сумму $11 млрд. Россия предоставила стране первичную скидку в размере 90 % от суммы долга. Остаток долга в размере более $1 млрд будет использоваться по схеме «долг в обмен на помощь» в сфере образования здравоохранения и энергетики при реализации проектов в КНДР. В апреле 2013 года Россия списала Киргизии $500 млн долга. Из них $1889 млн списали сразу задолженность в размере $300 млн будут списывать равными долями в течение десяти лет. В 2014 году президент России в преддверии своего официального визита в страну щедро списал 90 % (или $317 млрд) из огромного долга Кубы перед СССР размером в $352 млрд. Остальные 10 % долга (порядка 35 миллиарда долларов) будут погашаться Кубой в течение десяти лет равными полугодовыми платежами. Надо отметить — данное списание стало крупнейшим во всей истории России. До этого самым большим списанием долга было списание Ираку 12 млрд долларов за раз. Всего с 1996 года власти РФ списали более 100 млрд долларов государственных долгов 23 стран мира перед Россией. В декабре 2014 года во время официального визита Владимира Путина в Узбекистан было подписано соглашение о списании $865 млн из $890 млн долга Узбекистана. По утверждению некоторых источников Узбекистан отказывался признавать долг государственным и не платил по нему под предлогом изменения форм собственности предприятий В начале 90-х годов когда у нас происходила трансформация экономики от плановой к рыночной осуществлялись поставки российских товаров в Узбекистан. В России в это время менялась форма собственности. Были государственные предприятия которые поменяли эту форму самым различным образом. И задолженность за поставки которые формально осуществлялись государственными предприятиями Узбекистан в 1998 году перестал признавать как государственный долг - считает эксперт Российского института стратегических исследований Аждар Куртов. В июле 2015 года Правительство РФ внесло соглашение на ратификацию. Это постановление было ратифицировано Федеральным законом от 5.04.2016 N 83-ФЗ — по условиям соглашения Узбекистан должен перевести России единовременным платежом двадцать пять миллионов долларов США в течение 30 дней после вступления соглашения в силу. Если деньги не поступают вовремя то эта задолженность объявляется просроченной и на нее начисляются проценты по ставке LIBOR (по Лондонскому межбанковскому рынку) для 6-месячных депозитов в долларах США увеличенной на маржу в размере 3 процентов годовых. Итоговая сумма прощенных Россией государственных долгов Всего если считать только крупные кредиты которые превышают $1 миллиард то получится что за 20 лет Россией было списано около $140 миллиардов. На веб-сайте МинФина России (http://minfin.ru/ru/) нет никакой статистики по списанным или выплаченным долгам стран-заемщиков у РФ. Часть федеральных законов о списании долгов других стран перед Россией можно найти на сайте http://docs.cntd.ru/ если задавать в поиске выражения типа — об урегулировании взаимных финансовых требований Другие страны должны погасить ещё около 50 кредитов России. В списке должников: Босния и Герцеговина Молдавия Центрально африканская Республика Бурунди Конго и Гвинея. Таблица списанных долгов Примечания Ссылки За 11 лет Россия простила внешних долгов на $80 млрд зато сама выплатила кредиторам $124 млрдПротесты на Юго-Востоке Украины в 2014 году (Ру́сская весна́) — массовые общественно-политические акции против украинских властей в защиту статуса русского языка под антиправительственными федералистскими пророссийскими и сепаратистскими лозунгами охватившие с конца февраля — начала марта 2014 года города Юго-Востока Украины после силовой смены власти обострившей противоречия между Западом и Востоком Украины и приведшей к нестабильности и расколу в обществе. Такая обстановка выдвинула на первый план глубинные внутренние противоречия украинского общества которые начали проявляться ещё в середине 1990-х годов и обострились во времена «Оранжевой революции» а затем в ходе событий происходивших после ноября 2013 года. Протесты местного населения были вызваны неприятием силового антиконституционного характера смены власти на Украине отказом нового руководства учитывать мнения и интересы значительных групп населения Юго-Востока настроенных на сохранение тесных связей с Россией и намерением ультраправых движений усиливших за время Евромайдана своё политическое влияние распространить на русскоязычные регионы Юго-Востока методы и приёмы силового давления опробованные в ходе массовых беспорядков в Киеве и на западе Украины (захват административных зданий снос памятников советского времени). В областных центрах Юго-Востока накал противостояния привёл к столкновениям между сторонниками и противниками новой власти в ходе которых появились первые жертвы. В отчёте Миссии ОБСЕ по оценке положения в области прав человека работавшей на Украине в марте-апреле 2014 года указывалось что с конца февраля 2014 года возникла тенденция одновременного проведения собраний организуемых группами сторонников и противников Майдана с применением насилия. За единичными вспышками насилия последовали более жёсткие столкновения. Такие события происходили во всех городах посещённых Миссией в особенности в Донецке Луганске Николаеве Одессе Севастополе Симферополе и Ялте. Методы применявшиеся виновниками этих актов насилия в отношении своих оппонентов включали в числе прочего поджоги легковых автомобилей рассылку угроз через социальные сети в Интернете запугивание путём публикации в Интернете персональных данных травлю отдельных лиц в листовках (обвиняющих их в совершении уголовных преступлений) которые вывешивались в местах их проживания агрессивные кампании в СМИ шантаж и проведение милицейских расследований не в отношении предполагаемых преступников а в отношении пострадавших. В течение всего периода работы Миссии и во всех регионах где она работала милиция демонстрировала с одной стороны предубеждение против групп сторонников Майдана а с другой — попустительствовала их противникам. Как отмечалось в отчёте Миссии ОБСЕ на фоне возросшей поляризации украинского общества серьёзных посягательств на свободу СМИ и возросшего потока тенденциозной информации дезинформации и пропаганды участились проявления нетерпимости широко распространились случаи применения выражений ненависти по отношению к иным этническим и религиозным группам. В частности в юго-восточных регионах Украины возникла тенденция связывать политическую ориентацию людей (сторонников или противников Майдана) с их этнической принадлежностью. В ряде случаев целью нападений становились украинские символы а также транспортные средства с флагом Украины и другими национальными символами. Активных сторонников Майдана нередко называли «бандеровцами» «фашистами» и «нацистами» а выступления в защиту территориальной целостности и унитарности Украины преподносились как проявление национализма. Как показывают социологические исследования целью протестов на юго-востоке Украины изначально была не смена власти а изменение формы государственного устройства. Согласно опросу жителей этой части Украины проведённому Международным институтом социологии (Киев) 8-16 апреля 2014 года «государственное устройство Украины должно быть унитарным но с децентрализацией власти и расширением прав областей (452 %) федеративным (248 %) унитарным (191 %)». Наибольшее количество сторонников децентрализации было отмечено в Херсонской Запорожской и Днепропетровской областях; федерализации — в Луганской Донецкой и Харьковской областях; унитарного государства — в Одесской области. Данные социологического опроса свидетельствуют что более всего у населения Юго-Востока Украины вызывали тревогу: разгул бандитизма в стране (431 %) крах украинской экономики (392 %) угроза гражданской войны (317 %) невыплата пенсий и зарплат (246 %) разрыв экономических связей с Россией (197 %) и рост радикализма и национализма (191 %). На вопрос «Какие шаги Вы ожидаете от центральной власти для сохранения единства страны?» жители Юго-Востока в начале апреля 2014 г. ответили: разоружение и роспуск незаконных радикальных формирований (378 %) восстановление экономического и политического диалога с РФ (23 %) обозначение чёткой перспективы экономики Юго-Востока поддержка предприятий региона (224 %) отмежевание от националистической и радикальной риторики (163 %). Как отмечалось в отчёте Миссии ОБСЕ в юго-восточных регионах страны имелось представление о недостаточном представительстве его интересов в исполнительных и законодательных структурах власти. Для этого имелись три основные причины: ослабление позиций Партии регионов в основном поддерживаемой населением востока Украины подорвало возможности русскоговорящего сообщества по обеспечению эффективного представительства в принятии политических решений; пришедшее к власти правительство не выражало интересы всех граждан Украины так как в нём доминировали члены партий «Батькивщина» и «Свобода» которые как считалось в основном представляли интересы Западной Украины. Многие носители русского языка из восточных регионов выражали опасения что после смены власти их интересы не представлены надлежащим образом или вообще не представлены в Верховной раде и в структурах центрального правительства; многие из собеседников Миссии ссылались на решения новых властей о замене ряда высокопоставленных должностных лиц в регионах (в том числе губернаторов мэров и руководителей милиции) сторонниками партий из новой коалиции в основном выходцами из Западной Украины что ещё более подрывало возможность их участия в процессах принятия решений. В отчёте Миссии ОБСЕ указывалось на наличие «заслуживающих доверие утверждений» отдельных представителей русскоговорящего сообщества занимающих выборные должности о том что на них или их семьи оказывается давление а также что их запугивают. В ряде случаев это вылилось в уничтожение имущества – автомобилей и домов. Миссия также обратила внимание на сообщения о случаях травли политических представителей меньшинств в ходе публичных собраний причём им угрожали применением физического насилия и даже применяли физическое насилие. В отчёте Миссии ОБСЕ указывалось на наличие «заслуживающих доверие утверждений» и «подкреплённых свидетельских показаний» о том что среди участников акций противников Майдана находились лица которые «подстрекали к насилию или стремились ужесточить его особенно в Донецке Харькове и Луганске»: «В распоряжении этих людей были транспортные средства доставлявшие их в центры городов где проходили собрания из соседних украинских городков или через границу из Российской Федерации. Эти люди прибывали на автобусах или в частных автомобилях причём на некоторых из них были российские регистрационные номера а некоторые были без номеров. Некоторые из этих лиц были вооружены металлическими прутьями. Ряд источников отмечали что они говорили с русским акцентом или у них было русское произношение… По сообщениям участвовавшие в насилии люди не были активистами; их целью было не проведение контр-демонстрации или выражение каких-либо взглядов а срыв собраний оппонентов нарушение их права на демонстрацию. Местных жителей искренне выступавших против Майдана нередко было на этих собраниях меньше чем приезжих». По мере радикализации выступлений и появления новых пророссийских лидеров мирные протесты на территории Донецкой и Луганской областей постепенно переросли в вооружённое противостояние а лозунги федерализации Украины сменились здесь требованиями самостоятельности регионов и привели к провозглашению Донецкой и Луганской народных республик. Для подавления сепаратистских выступлений украинское руководство объявило о начале антитеррористической операции. В остальных регионах в результате жёсткой позиции властей открытые массовые протесты постепенно сошли на нет. Существует мнение что к настоящему времени понятие «Юго-Восток Украины» предполагающее единую позицию населения макрорегиона по ключевым политическим вопросам заметно отличающуюся от настроений населения других регионов (Запад Центр Украины) утратило смысл в связи с колоссальными сдвигами в общественном мнении произошедшими в результате событий в Крыму и Донбассе. Юго-Восток Украины и идеи федерализации и децентрализации власти Уже зимой 2013—2014 годов некоторые главы регионов Юго-Восточной Украины и общественно-политические деятели высказывали идею федерализации Украины и децентрализации власти как возможный выход из кризиса. Так 30 января народный депутат от Партии регионов Вадим Колесниченко предложил перейти от унитарной к федеративной модели управления страной. В поддержку федерализации Украины высказывались народный депутат от Партии регионов Олег Царёв и коммунист Леонид Грач. 12 февраля в ходе круглого стола «Социально-экономические и политические процессы в посткризисной Украине» проводившегося в Харькове губернатор Харьковской области и член Партии регионов Михаил Добкин назвал федерализацию Украины «максимально приемлемым вариантом децентрализации власти»: «Федерализация даёт возможность законодательно конституционно закрепить право территории на более широкие полномочия. Федерализация — это не страх это не сепаратизм это не измена государству а иная форма управления. Украина как унитарное государство не состоялась». 20 февраля Михаил Добкин в ходе прямой линии в редакции газеты «„Комсомольская правда“ на Украине» заявил что Киев исчерпал себя как место управления государством федерализм является гарантией сохранения единства страны а демократия в сегодняшней Украине невозможна. Он предложил подумать над переводом ряда государственных институтов из Киева в Харьков где по его мнению фактически находится столица юго-востока страны. Идея федерализации при прежней власти однако не получила развития. 14 февраля президент Виктор Янукович в интервью журналисту Виталию Коротичу заявил что «вопрос введения федеративной модели государственного устройства Украины на данный момент не актуален». Однако уже через неделю Янукович фактически был отстранён от своего поста а 11 марта в отношении уже бывшего харьковского губернатора Михаила Добкина было возбуждено уголовное дело по обвинению по ч. 2 ст. 110 Уголовного кодекса Украины («Посягательство на территориальную целостность и неприкосновенность Украины совершенное представителем власти»). Как писала в то время «Новая газета» речь шла о заявлениях Добкина сделанных им 12 февраля во время круглого стола «Социально-экономические и политические процессы в посткризисной Украине» призывах к совершению действий направленных на децентрализацию власти в стране путём федерализации и создания Новороссийского Союза. 22 февраля в Харькове по инициативе Всеукраинского общественного союза (ВОС) «Украинский фронт» был проведён Съезд депутатов всех уровней юго-восточных областей Украины (в основном Харьковской Донецкой Луганской областей) города Севастополя и Автономной Республики Крым. Уже 20 февраля когда было объявлено о созыве съезда Служба безопасности Украины предупредила что жёстко отреагирует на любые проявления сепаратизма. Участники съезда однако выступили за мир и единство Украины а также за противодействие фашизму. Выступивший на съезде заместитель руководителя фракции Партии регионов Верховной Рады Украины Олег Царёв заявил что на Украине произошёл вооружённый захват власти а поэтому он призвал участников съезда договориться о дальнейших действиях с целью недопущения переноса политической дестабилизации из Киева на Юго-Восток — в первую очередь речь шла о Днепропетровске Харькове Крыме. Царёв подчеркнул что никто не может дать гарантии того что 20 тыс. вооружённых людей находящихся в Киеве не будут направлены в юго-восточные области Украины. «У нас здесь порядок нам не нужны люди с оружием» — сказал Царёв. — «Наша главная задача — организоваться и не допустить хаоса». В тексте принятой резолюции подчеркивалось: «Оппозиция не выполнила условия договора об урегулировании кризиса на Украине от 21 февраля незаконные вооружённые формирования оружие не сдали продолжают захватывать центральные органы власти убивать мирных людей и сотрудников правоохранительных органов. Верховная Рада Украины работает в условиях террора угрозы оружием. Решения украинского парламента принятые в таких условиях вызывают сомнения в их добровольности легитимности и законности». Констатировав что «центральные органы власти парализованы» делегаты съезда постановили что «на период до восстановления конституционного порядка и законности» «органы местного самоуправления всех уровней Верховный Совет АР Крым и Севастопольский городской совет решили взять на себя ответственность за обеспечение конституционного порядка законности прав граждан и их безопасности на своих территориях» при этом областные районные советы Севастопольский городской совет Верховный Совет АР Крым должны «отозвать делегированные органам государственной исполнительной власти полномочия». Делегаты призвали правоохранительные органы «обеспечить тесное взаимодействие с местными органами власти» войска — «оставаться на местах дислокации обеспечить сохранность складов с оружием и боеприпасами и военной техникой не вмешиваться в противостояние и конфликты» а население — «самоорганизоваться для взаимодействия с правоохранительными органами на местах». Действия Верховной Рады и первая реакция на Юго-Востоке 22 февраля Верховная Рада где после массового выхода депутатов из фракции Партии регионов объединённая оппозиция получила преимущество приняла постановление в котором заявила что Янукович «неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий» и не выполняет свои обязанности а также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года. Ушедшего в отставку спикера Верховной Рады Владимира Рыбака сменил представитель «Батькивщины» Александр Турчинов. И. о. министра внутренних дел был избран ещё один депутат от «Батькивщины» Арсен Аваков. Верховная рада выразила недоверие генеральному прокурору Виктору Пшонке проголосовала за постановление об увольнении и. о. главы министерства иностранных дел Леонида Кожары и. о. главы министерства образования и науки Дмитрия Табачника и и. о. главы министерства охраны здоровья Раисы Богатырёвой. 23 февраля Верховная Рада возложила исполнение обязанностей президента Украины на председателя Верховной Рады Александра Турчинова. В тот же день Верховная рада по инициативе партии «Свобода» объявила утратившим силу закон «Об основах государственной языковой политики» от 3 июля 2012 года предусматривавший возможность официального двуязычия в регионах где численность нацменьшинств превышает 10 % по которому русский язык получил статус регионального в тринадцати из 27 регионов Украины. В этой связи Верховный комиссар ОБСЕ по делам национальных меньшинств выразила озабоченность что отмена Закона «О языке» может привести к новым волнениям и призвала власти провести широкие консультации в целях разработки сбалансированного и инклюзивного подхода к языковой политике 27 февраля Александр Турчинов наложил вето на это решение а также распорядился сформировать Специальную временную комиссию для незамедлительной подготовки нового языкового закона. Несмотря на вето решение Верховной рады об отмене Закона «О языке» успело вызвать обеспокоенность среди общин национальных меньшинств и ряд их представителей призвали к усилению защиты языков меньшинств. В ходе митингов протеста начавшихся в конце недели на востоке Украины протестующие в частности выражали тревогу по поводу исключения русскоязычного населения из процесса государственного управления на национальном уровне и потребовали придать русскому языку статус второго государственного. 24 февраля было объявлено о переходе в оппозицию фракции Партии регионов 25 февраля об этом же объявила фракция Компартии Украины. 27 февраля Александр Турчинов объявил о создании нового парламентского большинства — коалиции «Европейский выбор» в которую вошли члены фракций «Батькивщина» УДАР «Свобода» и двух депутатских групп — «Суверенная европейская Украина» и «Экономическое развитие». 27 февраля премьер-министром Украины стал Арсений Яценюк было сформировано новое правительство. За день до этого кандидатуры на правительственные посты прошли презентацию на Майдане. В субботу 1 марта митинги против нового руководства страны прокатились по Харькову Донецку Днепропетровску Одессе Луганску и другим городам Юго-Восточной Украины. Не обошлось без серьёзных столкновений с активистами «Евромайдана»: только в Харькове ранения и травмы получили более сотни человек. Над городскими и областными администрациями ряда регионов Украины митингующими были подняты российские флаги. В Донецке митингующие впервые выбрали себе «народного губернатора» — командира «Народного ополчения Донбасса» Павла Губарева. 1 марта на внеочередной сессии Донецкого городского совета депутаты решили поддержать инициативы местных жителей прозвучавшие на митингах в Донецке и предложили областному совету немедленно провести референдум «о дальнейшей судьбе Донбасса». Горсовет также принял решение считать русский язык официальным наравне с украинским и требовать принятия соответствующих решений от депутатов Донецкого областного совета. Россию решено было рассматривать как стратегического партнёра Донбасса. «С целью обеспечения спокойствия граждан на территории Донецка и защиты от возможных агрессивных проявлений со стороны радикально настроенных националистических сил» было решено создать муниципальную милицию а «до выяснения легитимности принятых Верховной Радой Украины законов и признания новых органов государственной власти всю полноту ответственности за жизнеобеспечение территорий возложить на органы местного самоуправления». Аналогичное решение принял Луганский областной совет который более того заявил о «нелегитимности новых органов исполнительной власти» потребовал разоружить незаконные вооружённые формирования запретить профашистские и неофашистские организации и заявил что в случае невыполнения его требований «дальнейшей эскалации гражданского противостояния и возникновения прямой угрозы жизни и здоровью населения Луганской области» оставляет за собой право «обратиться за помощью к братскому народу Российской Федерации». Как впоследствии говорил один из военных руководителей самопровозглашённой Донецкой народной республики Александр Ходаковский «Мы полагали что можно ввязаться в честную борьбу за умы людей за электорат чтобы показать на конкретных примерах что старая власть себя не оправдала что та элита которая представляла народ в официальных органах отказалась от своих функций и предала огромную электоральную массу. И поэтому надо подниматься не партактиву Партии регионов и выходить флажками махать а подниматься всем небезразличным людям и формировать политический пул против того что произошло». Уже на этом этапе по словам Ходаковского существовала убеждённость что США стоявшие за спиной участников Евромайдана будут провоцировать Украину даже вопреки её собственным интересам на такие действия и решения которые вынудят Россию на ввод войск за которым последуют санкции. На этом этапе местные элиты видя угрозу своим интересам в растущей политической активности населения попытались взять ситуацию и лидеров общественного движения под контроль и с их помощью манипулировать массами. Одновременно старые региональные элиты чьи позиции пошатнулись попытались убедить новые власти в Киеве что события развивающиеся в Донбассе могут привести к краху украинского государства и что лишь они способны успокоить общественное движение и снизить угрозу для режима. Потерпев неудачу с обузданием общественного протеста региональные элиты перестали играть какую-либо значимую роль. События в Крыму 21 февраля пророссийски настроенные жители Крыма отказывающиеся признавать новое руководство Украины начали бессрочную акцию протеста у здания Верховного совета Автономной Республики Крым требуя отделения Крыма от Украины и создания самостоятельного государства. Когда сторонники Евромайдана попытались провести рядом с парламентом акцию «против отделения Крыма от Украины» им помешали около ста молодых людей назвавшихся активистами «народно-освободительного движения». С 22 февраля на выездах из Севастополя начали действовать блокпосты организованные добровольцами из местных общественных формирований милицией и ГАИ. На следующий день в городе прошёл митинг «Народной воли против фашизма на Украине» участники которого высказали своё недоверие администрации города и общим голосованием избрали «народного мэра» — предпринимателя и российского гражданина Алексея Чалого а также провозгласили резолюцию в которой говорилось что Севастополь не признаёт последние решения Верховной Рады Украины и считает происходящее в стране государственным переворотом. Перед собравшимися выступил и глава горадминистрации Владимир Яцуба который однако был освистан толпой. На следующий день он объявил об отставке. Во время переговоров о передаче полномочий в здании администрации появились сотрудники СБУ и прокуратуры с ордером на арест Чалого но собравшиеся у здания активисты вынудили силовиков порвать ордер и покинуть здание. 26 февраля Меджлис крымскотатарского народа организовал митинг с целью блокировать здание Верховного Совета Крыма и не допустить принятие решения о вхождении в состав России. В ходе митинга Рефат Чубаров заявил что крымские татары не дадут оторвать Крым от Украины. Одновременно здесь же проходил пророссийский митинг. Между участниками двух митингов вспыхнул конфликт в результате которого 30 человек получили травмы и ранения и двое человек погибли. 27 февраля бойцы российского спецназа заняли здания Верховного совета АР Крым и Совета министров автономии подняли над ними российские флаги и забаррикадировали подступы к зданиям; захваты стратегических объектов вооружёнными людьми без знаков различия происходили и в дальнейшем. В здании блокированного Верховного совета депутаты собравшиеся на внеочередное пленарное заседание проголосовали за отставку прежнего Совета министров назначили новым руководителем правительства Сергея Аксёнова и объявили о проведении в Крыму 25 мая 2014 года референдума «по вопросам усовершенствования статуса и полномочий» региона; позднее дата и вопрос референдума были изменены. Новые власти Крыма отказались признать легитимность нового украинского правительства и обратились за содействием и помощью к руководству России. Местные органы власти благодаря поддержке России и несмотря на попытки противодействия со стороны властей Украины и давление стран Запада в сжатые сроки организовали и провели 16 марта референдум о статусе Крыма предложив населению Крыма ответить на вопрос о возможности его выхода из состава Украины и вхождения в состав России. 17 марта на основании результатов референдума и Декларации о независимости принятой 11 марта была в одностороннем порядке провозглашена суверенная Республика Крым в состав которой вошёл Севастополь в качестве города с особым статусом. 18 марта был подписан договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии Республики Крым в состав России в соответствии с которым в составе России были образованы новые субъекты — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. События в юго-восточных регионах (до 6 апреля) Харьковская область ==== Харьков ==== 22 февраля сразу же после Харьковского съезда глава Харьковской облгосадминистрации Михаил Добкин и мэр Харькова Геннадий Кернес покинули территорию Украины. Вечером в тот же день на митинге сторонников Евромайдана у памятника Ленину на площади Свободы было принято решение провести его демонтаж. Депутат областного совета ВО «Батькивщина» Иван Варченко уговорил собравшихся подождать пока Верховная Рада не примет 25 февраля постановление о демонтаже коммунистических символов в Украине а за это время будет подготовлен проект проведения работ по демонтажу. 23 февраля делегация сторонников Евромайдана заблокировавших здание Харьковской облгосадминистрации с требованиями отставки губернатора Михаила Добкина провела его «инспекцию» — до тридцати «евромайдановцев» зашли в кабинет главы ХОГА «чтобы удостовериться всё ли в порядке» сняли со стены портрет Виктора Януковича и вынесли его к остальным участникам митинга ожидавшим на улице. Позднее портрет Януковича был сожжён перед входом в ХОГА под одобрительные крики собравшихся. Тем временем в результате потасовки между сторонниками и противниками «Евромайдана» которые проводили свой собственный митинг на этой же площади пространство вокруг памятника Ленину заняли жители Харькова выступающие против его демонтажа. Они обнесли памятник оградой и отмыли от надписей которые оставили «евромайдановцы». У памятника было организовано круглосуточное дежурство. Здесь развернули настоящий полевой лагерь с полевой кухней медпунктом и бочками где разводили костры чтобы согреться. В этот же день вернувшиеся в Харьков Михаил Добкин и Геннадий Кернес выступили перед собравшимися на площади Свободы противниками Евромайдана. Добкин призвал «защитить Харьков от агрессоров» и заявил что не намерен выполнять требование захвативших здание облгосадминистрации «евромайдановцев» и уходить в отставку. Кернес который ещё в аэропорту заявил о готовности сотрудничать с новой властью для «стабилизации ситуации» призвал собравшихся «не поддаваться на провокации» и решать все вопросы мирным и законным путём. Кернес попытался обратиться к «евромайдановцам» и пройти в здание облгосадминистрации но те отказались с ним говорить скандируя «Банду геть!». Кернес заявил что он обратился к и. о. министра внутренних дел Арсену Авакову с требованием принять меры к освобождению здания ОГА. 24 февраля Координационный совет Евромайдана в Харькове сообщил что временно отказался от идеи начать работы по демонтажу памятника. 24 февраля Михаил Добкин заявил что намерен баллотироваться на пост президента Украины: «Исходя из того что сегодня идет тотальный наезд на права русскоязычного населения принимаются законы которые ставят под угрозу всех кто не воспринимает фашизм и национализм исходя из того что сегодня звучат призывы расправиться без суда и следствия со многими людьми кто имеет отличные от пришедших к власти взгляды я принял для себя решение баллотироваться на пост президента в ближайшей избирательной кампании». 25 февраля евромайдановцы продолжали блокировать здание ОГА. Служащих пропускали на рабочие места при выходе активисты проверяли их вещи чтобы те не выносили документы. Два входа охраняла самооборона остальные забаррикадировали. Находящийся в здании депутат облсовета от «Батькивщины» Иван Варченко заявил что активисты не разойдутся до тех пор пока Добкин не уйдет в отставку. По его словам и. о. главы МВД Арсен Аваков по телефону говорил с губернатором и мэром Геннадием Кернесом и оба чиновника гарантировали что заинтересованы в мирном развитии событий. Тем временем Арсен Аваков сообщил что в отношении лидера харьковской организации «Оплот» Евгения Жилина открыто уголовное производство по обвинению в организации нападений на сторонников Евромайдана в Харькове которое будет расследовать специально созданная следственно-оперативная группа. 26 февраля сотни противников Майдана и защитников памятника Ленину организовали пикетирование сессии городского совета. В акции приняли участие активисты Компартии Украины общественной организации «Трудовая Харьковщина» представители казачества и люди в форме офицеров Советской армии. Многие участники пришли с георгиевскими ленточками люди держали в руках плакаты «Харьковчане не дадим мародёрствовать в нашем городе!» «Харьковчане не дайте разгромить наш город!» «Бендеровец помни — Харьков не твоя территория!» «Вандалы! Вон из Харькова!». Участники пикета требовали чтобы активисты Евромайдана покинули здание ОГА. Флаг Евросоюза на флагштоке перед зданием городского совета заменили на российский. После переговоров с Кернесом представители митингующих приняли решение снять российский флаг. Между тем представитель областной администрации сообщил что майдановцы захватившие здание ОГА «работе не мешают». Тем временем Михаил Добкин подал в отставку в связи с намерением баллотироваться на пост президента. 1 марта участники митинга «За Харьков» взяли штурмом здание ОГА прорвав оборону евромайдановцев и установили на крыше российский флаг. Мэр Харькова Геннадий Кернес несколько раз призывал участников митинга не поддаваться на провокации евромайдановцев так как по его словам в здании ОГА находятся вооружённые люди однако его не послушали. Пострадавших активистов из здания ОГА выводили работники милиции. Во время штурма были травмированы 97 человек. У всех ушибы различных частей тела. Два человека получили ранения из травматического оружия. Над захваченными евромайдановцами хотели устроить самосуд: вытаскивали на сцену митинга заставляли становиться на колени и просить прощения избивали. Часть участников митинга призывали других «не уподобляться евромайдановцам». И. о. прокурора Харьковской области Владимир Суходубов приехавший на площадь Свободы также пытался успокоить людей и призывал их не устраивать самосуд. Пострадавших евромайдановцев и самооборонцев забрали машины скорой помощи остальных милиция погрузила в автобусы и увезла. По версии депутата Верховной Рады Виталия Данилова драку во время мирного митинга устроили граждане России. По его словам в Харьков приехали более двух тысяч россиян на автобусах из Белгородской области «именно они начали бить сторонников Евромайдана и устраивать беспорядок. До их прибытия митинг в Харькове был исключительно мирным». Сразу после совершения провокации россияне якобы уехали домой. Украинские СМИ сообщили что российский флаг над зданием ОГА установил московский журналист Михаил (псевдоним — Мика Ронкайнен). 2 марта у памятника Тарасу Шевченко от пятисот до тысячи человек приняли участие в митинге в поддержку территориальной целостности Украины. Как передает корреспондент агентства «Интерфакс-Украина» люди пришли с государственными флагами Украины и плакатами «Нет Малороссии» «Харьков — это Украина». 5 марта на площади Свободы у здания Харьковской областной государственной администрации состоялся пророссийский митинг собравший по разным данным от одной до пяти тысяч человек. Митингующие требовали проведения референдума и отставки нового губернатора области Игоря Балуты. 8 марта на митинг вышло по разным оценкам от двух до 15 тысяч активистов с флагами России и Украины. Демонстранты требовали предоставления Харьковской области статуса автономии отставки украинской власти. Вечером того же дня около десяти бойцов «Правого сектора» напали на активистов митинга. Несколько человек были избиты арматурами и бейсбольными битами трое получили огнестрельные ранения. 8 марта на митинге возле памятника Ленину было решено провести 16 марта референдум-вече. На него был вынесен лишь один вопрос — федерализация Украины. По словам члена исполкома объединения «Вече Харьков» Егора Логвинова для проведения референдума-вече будут подготовлены бюллетени на них желающие смогут указать свои фамилию имя отчество контактный телефон и проголосовать. Бюллетени можно будет вбросить в установленные на площади урны. 10 марта в городе прошёл митинг сторонников Евромайдана с участием Виталия Кличко. Антимайдановцы выстроились за сценой с которой выступал Кличко скандировали «Россия!» и «Фашизм не пройдёт!» а затем забросали Кличко яйцами и петардами. Общественные организации обратились к Харьковскому областному совету с меморандумом где потребовали созыва внеочередной сессии которая должна назначить в области референдум по вопросам о федеративном устройстве и о государственном языке однако областной совет отказался ссылаясь на статью 72 Конституции Украины. Харьковский городской совет решил подать иск в суд об ограничении права граждан на проведение массовых мероприятий в городе. Вечером 14 марта активисты «Правого сектора» напали на участников антимайдановского митинга на площади Свободы. В ходе преследования нападавших конфликт сместился к офису организации «Патриот Украины» на Рымарской улице 18 где остановился микроавтобус с нападавшими (на том же автобусе как утверждают передвигались боевики избившие участников антифашистского марша 8 марта). Нападавшие забаррикадировались в здании; обе стороны противостояния бросали бутылки с зажигательной смесью есть данные о применении обороняющимися членами «Правого сектора» светошумовых гранат. Во время противостояния «Правым сектором» были захвачены трое заложников. Позже из офиса на Рымарской был открыт огонь в результате стрельбы погибли двое активистов антимайдана — члены «Народного ополчения» харьковчанин Артем Жудов и днепропетровец Алексей Шаров ещё пятеро были ранены среди них — офицер милиции. На переговоры прибыл городской глава Геннадий Кернес. Забаррикадировавшиеся выдвинули требование — дать им возможность беспрепятственно уехать из города. Ими руководил Андрей Билецкий — лидер движения «Патриот Украины» который ранее находился под следствием как подозреваемый в избиении и попытке убийства харьковского журналиста а в конце февраля был реабилитирован новой властью как политический заключённый. Утром милиция задержала 38 участников противостояний изъяла 3 охотничьих ружья и 3 обреза у обеих сторон — участников конфликта. По произошедшим событиям следственными органами были открыты уголовные производства для 25 человек суд вынес решение об административном аресте последние были доставлены в СИЗО. 16 марта пророссийские активисты устроили беспорядки в здании на улице Рымарской где находились офисы трёх националистических организаций — «Правый сектор» «Просвита» и «Патриот Украины». Сотрудники милиции не стали вмешиваться в происходящее. 22 марта на митинге требовали широкой автономии для юго-восточного региона. 30 марта несколько тысяч человек собрались на демонстрацию под лозунгом создания автономии из восьми юго-восточных областей Украины требовали освобождения из-под домашнего ареста Игната Кромского задержанного по обвинению в «организации массовых беспорядков» за участие в освобождении Харьковской администрации 1 марта от захвативших её майдановцев. ==== Чугуев ==== 22 февраля в 22.00 по местному времени собрался стихийный митинг около 300 противников Евромайдана который продолжался до 2 часов ночи 23 февраля. Донецкая область ==== Донецк ==== 28 февраля командир возникшего в конце февраля движения «Народного ополчения Донбасса» Павел Губарев пришёл на сессию городского совета и выдвинул ультиматум: признать нелегитимными Верховную Раду Украины кабинет министров и губернатора Донецкой области. На его предложение был получен отказ после чего 1 марта он решил организовать митинг. 1 марта 2014 года на антиправительственный пророссийский митинг собралось от 7 до 10 тысяч человек. Они штурмовали и заняли здание администрации. Также произошли столкновения между сторонниками Евромайдана и собранием пророссийски настроенных митингующих. Перед зданием обладминистрации был поднят российский флаг. Участники пророссийского митинга скандировали «Россия» и «Слава Беркуту». На митинге была принята резолюция об избрании в качестве главы областной государственной администрации лидера «Народного ополчения Донбасса» Павла Губарева и о проведении референдума о судьбе Донецкой области. Вышедший к участникам митинга городской голова Донецка Александр Лукьянченко объявил что сессия Донецкого областного совета согласилась с требованиями митингующих. На народном сходе Павел Губарев был выбран «народным губернатором» Донецка. В ночь на 2 марта на Губарева было совершено нападение. 2 марта около 4 тысяч человек собрались на митинг у здания Донецкой ОГА под флагами России Советского Союза и нескольких организаций в частности партии «Русский блок». Люди выступали против центральной и местной власти. 2 марта Александр Турчинов уволил с должности губернатора Донецкой области Андрея Шишацкого и назначил на этот пост бизнесмена Сергея Таруту. 3 марта на митинг против этого решения вышло около 15 тысяч человек. Представители пророссийских митингующих выступили на сессии облсовета и потребовали признать нелегитимность действующей центральной власти. Начался сбор подписей за референдум по статусу Донбасса. Участники пророссийского митинга в Донецке взяли штурмом здание Донецкой ОГА после того как областной совет отказался признать власть «народного губернатора» Павла Губарева. Тогда же некоторые митингующие напали и на бывшего главу Донецкой областной администрации Андрея Шишацкого. Местная милиция отказалась поддержать этих демонстрантов. Губарев на своей пресс-конференции огласил вопросы которые предлагалось вынести на донецкий референдум: о будущем государственном устройстве выборах губернатора Донецкой области и будущем государственном языке на территории области. Сам Губарев заявил что выступает за включение Донецкой области в состав Российской Федерации однако не исключает нахождение региона в составе унитарной или федеративной Украины. Сергей Тарута впоследствии отмечал что по его данным на то время более трети дончан выступали за присоединение к России. Утром 5 марта милиция Донецка выдворила протестующих из помещений областной администрации под предлогом о якобы заложенной бомбе. В этот же день в 16:00 пророссийские активисты число которых в освещении разных СМИ колебалось от 1 до 15 тысяч собравшиеся на митинг перед зданием областной администрации вновь заняли здание Донецкого облсовета в котором также расположена областная госадминистрация здания госказначейства и ТРК «Донбасс». Во время столкновений к медикам обратилось 7 человек один госпитализирован. Губарев решил приостановить работу казначейства чтобы остановить переводы денег в украинскую казну но и. о. начальника казначейства отказался выполнять его требования. Тогда же пророссийские активисты Украины напали на участников митинга «За единую Украину». Украинские СМИ сообщали что сторонников новой украинской власти было 5000 а их противников — 1000 однако при этом протестующим удалось разогнать митинг и избить его участников. Действия пророссийских активистов в здании ОГА в донецкой милиции назвали «откровенным вандализмом». В 6:45 утра 6 марта милиция попросила освободить здания казначейства и обладминистрации на площади перед которой было не более двухсот человек. В итоге они вновь очистили здание Донецкой ОГА задержав около 70 активистов. Сотрудникам СБУ и спецназа вечером этого же дня на конспиративной квартире в Донецке удалось задержать Павла Губарева (задержание было произведено на основании решения суда в рамках открытого уголовного производства по статьям «Посягательство на территориальную целостность Украины» «Действия направленные на насильственную смену или свержение конституционного строя» и «Захват государственных или общественных зданий или сооружений») в тот момент когда он давал интервью корреспондентам Би-би-си. Впоследствии СБУ сообщила что Шевченковский районный суд Киева арестовал Павла Губарева на два месяца. 7 марта в СМИ появилась информация что бойцы Донецкого «Беркута» отказались выполнять приказ о разгоне митингующих против назначения главой администрации региона Сергея Таруты и за освобождение задержанного «народного губернатора» Донецкой области Павла Губарева. Пресс-служба Главного управления МВД в Донецкой области заявила что эта информация неверна и назвала её провокацией. Власти Украины не пустили в город съёмочные группы российских каналов Россия-1 НТВ и ТВЦ. После собеседования в аэропорту Донецка съемочные группы заставили сесть на борт и вернуться в Москву. 8 марта на митинг пришло около 2 тысяч людей. 13 марта в течение дня проходил митинг пророссийски настроенных горожан. Люди держали российские триколоры плакаты против политических репрессий вступления в НАТО и ЕС. Около 18 часов начался митинг за единство Украины. Между участниками митингов произошли столкновения в ходе которых 50 человек пострадало 2 человека погибли. Активисты пророссийского митинга и присутствовавшие на митинге за единство Украины активисты «Правого сектора»[уточнить] были вооружены травматическим оружием газовыми баллончиками битами и кусками арматуры. 14 марта МИД РФ сделал заявление по данному событию. В нём говорилось что украинские власти не контролируют ситуацию на Украине и Россия готова взять под защиту соотечественников на Украине. В тот же день МИД Украины назвал заявление Российской Федерации о трагедии в Донецке «циничным и безответственным» и в очередной раз призвал Российскую Федерацию прекратить эскалацию напряженности на Украине и организацию беспорядков и вернуться в международное правовое русло прежде всего чётко придерживаться требований устава ООН который запрещает вмешиваться во внутренние дела других государств. 15 марта десятитысячный митинг начавшийся как шествие в поддержку крымского референдума блокировал здание СБУ требуя освободить Павла Губарева и 70 других задержанных за участие в пророссийских протестах. Начальник СБУ пообещал освободить задержанных. 16 марта около трех тысяч людей собрались на пророссийский митинг. 17 марта под Донецком танк чуть не задавил людей блокирующих передвижение украинской военной техники. Кроме того местные жители организовали пикеты у воинских частей и мостов ведущих в направлении российско-украинской границы. По словам местных жителей это было вызвано нежеланием войны а также опасениями что местных пограничников заменят националистами. Губернатор Тарута сообщил что на его средства и средства его брата вырыли ров шириной четыре метра вдоль всего участка украинско-российской границы. 19 марта сотрудники Службы безопасности Украины задержали одного из лидеров общественной организации «Донецкая республика» Андрея Пургина. 20 марта 2014 года украинская госпогранслужба в аэропорту Донецка не пропустила на Украину четверых журналистов из России из страны были высланы корреспондент телеканала «Россия-1» Александр Бузаладзе (в его российский паспорт поставлен штамп о запрете въезда на Украину на 3 года) и журналист издания «Сегодня.ру» Алексей Худяков. 22 и 23 марта состоялись массовые акции с требованиями освобождения Губарева и проведения референдума о статусе региона а также в поддержку Виктора Януковича как легитимного президента. 30 марта тысячи жителей приняли участие в митинге в поддержку референдума о статусе Донбасса. 4 апреля управление МВД по Донецкой области сообщило что в течение марта в регионе прошло около 200 акций в которых приняли участие более 130 тыс. человек. В отношении участников митингов открыто 46 уголовных производств по поводу «нарушений совершённых во время проведения митингов» подпадающих под формулировки статей УК о массовых беспорядках хулиганстве групповых нарушениях общественного порядка захвате государственных или общественных зданий или сооружений препятствовании профессиональной деятельности журналистов насилии в отношении работников правоохранительных органов и др. ==== Мариуполь ==== В городе состоялся митинг против смены центральной власти 21—22 февраля. Участники митинга вышли с транспарантами «Мариуполь — Крым — Россия» «Навеки с Россией» «Фашизму нет!» «Севастополь — город-герой!». Возле здания администрации поднят российский флаг. 8 марта в Мариуполе прошёл новый митинг и демонстрация направленные против новых украинских властей. В их организации и проведении участвовало местное отделение КПУ. Участники акций так же как и в других городах Юго-Востока Украины отказались считать правительство страны легитимным. Основными лозунгами митинга и демонстрации стали «Юго-Восток вставай!» «Россия!» «Референдум!» и «Фашизм не пройдёт!». Также участники акций выступили за освобождение задержанного СБУ Павла Губарева скандируя «Губарев!». Общее число митингующих составило около 5 тысяч человек. 9 марта митинг в Мариуполе повторился но оказался менее многочисленным. Его участники выступили под теми же лозунгами что и 8 марта. Собравшиеся приняли решение продолжить акцию протеста у горсовета 10 марта. 10 марта прошёл автопробег с российскими флагами (как символом дружественных отношений с соседней страной). Целью пробега был протест против репрессий и за освобождение «народного губернатора» Донбасса Павла Губарева. 22 марта прошёл митинг участники которого выступали за возвращение к власти Виктора Януковича. 29 марта прошла демонстрация против политики новой власти и за референдум. 5 апреля около тысячи пророссийских активистов после проведения у зданий горсовета и СБУ митингов за референдум и против назначения нового губернатора области и вступления Украины в Евросоюз направились к прокуратуре. Протестующие потребовали встречи с прокурором города а также освобождения избранного на митинге 23 марта «народного мэра» города Дмитрия Кузьменко. В ходе митингов были временно заняты здания горсовета и прокуратуры. ==== Краматорск ==== В Краматорске митинги последовательно проходили 1 2 и 5 марта. Митингующие требовали не признавать правительство Украины и оставлять все налоговые поступления в бюджете Донецкой области. Среди основных требований участников акции были: признать нелегитимными Верховную Раду и новый состав Кабинета министров созвать внеочередную сессию Краматорского городского совета на которой принять решение о проведении референдума по поводу присоединения Донецкой области к России. Самые крупные митинги состоявшиеся 1 и 2 марта собирали более 2 тысяч человек. Новый митинг состоялся в городе 8 марта. Его участники скандировали «Россия» «Фашизм не пройдет» «Краматорск за Губарева». Делались заявления о нелегитимности украинского правительства и необходимости проведения референдума о присоединении Донецкой области к России. ==== Горловка ==== 1 марта 2014 года один из наиболее крупных митингов в Донецкой области состоялся в Горловке. Здесь его участниками стали от 3 до 5 тысяч человек. Митингующие выступили против правительства Украины признав его нелегитимным подвергли критике городского главу и выступили за проведение референдума о федерализации страны. 8 марта в Горловке прошёл новый митинг. В ходе него правительство Украины называлось не иначе как «банда» звучали заявления о необходимости референдума по вопросу о присоединении Донбасса к России. Жители города препятствовали попыткам журналистов местных СМИ снять проходившую рядом акцию в поддержку целостности Украины. Также участники акции заявили о намерении принять участие в митинге в Донецке 9 марта. Приехавший 2 апреля в Горловку губернатор Тарута провёл встречу с жителями города. На встрече все жители требовали проведения референдума и отставки Таруты. В руках у людей были плакаты с надписью «Тарута руки прочь от Донбасса» «Референдум!». ==== Макеевка ==== 22 марта в Макеевке прошёл митинг участники которого выступали за возвращение к власти Виктора Януковича. ==== Другие города ==== Также 1 марта 2014 года митинги прошли в Енакиеве Шахтёрске Артёмовске Константиновке. 16 марта недалеко от города Волноваха Донецкой области местные жители пытались заблокировать дорогу военной технике и танкам. С 19 марта 2014 года в селе Парасковиевка Артёмовского района жители заблокировали вход на военный склад расположенный на одной из шахт. Они перекрыли выезд служебного транспорта и несли круглосуточное дежурство возле арсенала под российскими флагами не допуская вывоза или захвата оружия и боеприпасов. Одесса Противостояние между противниками и сторонниками Евромайдана в Одессе первоначально (ноябрь 2013 — январь 2014) происходило в цивилизованных рамках без проявлений насилия. В середине января 2014 года кратковременный всплеск напряжённости в городе был вызван обострением ситуации в Киеве массовыми столкновениями между протестующими и сотрудниками правоохранительных органов волной захватов административных зданий на Западной Украине. К этому времени относится формирование антимайдановскими организациями «народных дружин». Противостояние обострилось в конце февраля — начале марта когда приход бывшей оппозиции к власти привёл к изменению политической атмосферы в стране а администрацию и правоохранительные органы Одесской области возглавили представители нового руководства. Способствовало этому развитие протестного движения на юго-востоке Украины в целом и в частности отделение Крыма от Украины и его присоединение к России. Первые шаги нового руководства Украины по ревизии политических решений принимавшихся при президенте Януковиче и свобода действий которую получили в этой ситуации праворадикальные группировки привели к изменению требований антимайдановских сил — на первый план вышли требования сохранения статуса русского языка федерализации защиты прав русскоязычного меньшинства учёта интересов юго-востока Украины в общегосударственной политике восстановления добрососедских отношений с Россией отпора правому экстремизму. В Одессе как и во многих других городах массовые акции противников «Евромайдана» проводились параллельно с аналогичными акциями «евромайдановцев». Так 23 февраля в день Советской армии несколько тысяч противников «Евромайдана» прошли маршем от Соборной площади к памятнику Неизвестному матросу на Аллее Славы. Среди участников — представители организаций «Молодёжное единство» «Дозор» «Гражданская совесть» и «Народная альтернатива» обычные граждане. Люди скандировали «Одесса и Москва — единая семья» «Фашизм не пройдёт» «Свободу Игорю Маркову». Одновременно около 2000 человек приняло участие в «Марше свободных» в поддержку «Евромайдана» организованном местной ячейкой «ДемАльянса». Участники марша скандировали лозунги «Одна едина соборна Украина» «Одесса и Киев вместе» «Слава Героям Майдана» «Смена системы». Во время марша группа радикалов пыталась призвать собравшихся к штурму Одесской облгосадминистрации. Большинство собравшихся не поддались на провокацию. С 24 февраля постоянным местом проведения массовых антимайдановских митингов («народных собраний» «народных вече») стало Куликово поле. Среди организаторов митингов — координатор «Молодёжного единства» и «Народной альтернативы» Антон Давидченко и Григорий Кваснюк активисты партии «Родина» общественной организации «Единая Одесса» «Союза воинов Афганистана». 25 февраля активисты «Народной альтернативы» развернули на площади палаточный городок. По словам представителей «Народной альтернативы» они выступают за русский язык против хаоса в Верховной Раде и досрочных выборов. Смену власти в Украине активисты считают государственным переворотом. 27 февраля здесь состоялось уже четвёртое «народное вече» в котором приняли участие около 4 тысяч горожан. На народном вече 1 марта организованном активистами «Народной альтернативы» «Сопротивления» и «Молодёжного единства» Антон Давидченко зачитал список требований участников митинга в адрес центральной и городской власти: принятие закона о статусе русского языка как второго государственного; административно-территориальная реформа то есть федерализация; сохранение памятников исторического и культурного наследия и уголовная ответственность за их порчу и уничтожение; использование на нужды города до 70 % от доходов местного бюджета; решение всех судьбоносных внутриполитических и внешнеполитических вопросов посредством референдумов; введение выборности губернаторов судей; проведение выборов областного и городского советов. Тем временем над Домом профсоюзов подняли флаг Одессы а на флагштоке перед ним — три флага — Одессы России и Украины. Всего в митинге приняло участие около семи тысяч одесситов. 3 марта у здания Одесской областной государственной администрации где областной совет собрался на внеочередную сессию произошло многочасовое противостояние противников и сторонников «Евромайдана». Противники «Евромайдана» настаивали на том чтобы депутаты облсовета выслушали и обсудили требования в адрес центральной и городской власти принятые на народном вече состоявшемся 1 марта. Эти требования депутатам передал Антон Давидченко. В обращении в частности облсовету предлагалось взять на себя всю полноту власти и ответственности переподчинить себе все силовые органы и на базе распущенного подразделения «Беркут» сформировать отделение милиции подчиняющееся непосредственно Одесскому облсовету. В какой-то момент собравшиеся у здания администрации люди недовольные отказом депутатов выслушать их требования прорвались во внутренний двор и оттуда в само здание. Активисты «Народной альтернативы» призывали одесситов присоединиться к акции. В то же время сбор своих активистов объявил и одесский «Правый сектор». Митингующие заблокировали выходы и отказывались выпускать депутатов из здания пока те не примут их обращение. Флаг Украины на флагштоке перед зданием обладминистрации был спущен а вместо него рядом с флагом Одессы был поднят российский флаг. Тем временем обстановка накалялась — к зданию постепенно подтянулись до полутора сотен сторонников «Евромайдана» которые были экипированы для силового противостояния. К четырём часам к зданию облгосадминистрации прибыло около ста бойцов внутренних войск в полном обмундировании которые встали между противоборствующими сторонами. Через некоторое время прибыло ещё несколько грузовиков с бойцами внутренних войск. К вечеру чиновники всё же согласились рассмотреть представленные требования и начали переговоры с инициативной группой. Митингующих разделили две линии бойцов внутренних войск сотрудники милиции охраняли вход в ОГА. Сторонники «Евромайдана» с дубинками выстроились вдоль проспекта Шевченко. В семь вечера Антон Давидченко вышел к митингующим и представителям прессы и сообщил что инициативной группе удалось прийти к договорённости с областной властью по некоторым пунктам. Областные власти согласились поддержать инициативу проведения референдума и административно-территориальную реформу. Тем временем 3 марта в Одесской области завершилась смена руководства администрации и правоохранительных органов. Назначенцами новой украинской власти стали: председатель Одесской областной государственной администрации Владимир Немировский пpoкypop Oдeccкой oблacти Игopь Бopшуляк руководитель УСБУ по Одесской области Сергей Курош начальник УВД Пётр Луцюк. В связи с событиями 3 марта активисты одесского «Евромайдана» потребовали арестовать лидера «Молодёжного единства» и «Народной альтернативы» Антона Давидченко. 6 марта у здания Одесской ОГА состоялся митинг противников «Евромайдана». Представитель партии «Родина» Григорий Кваснюк призвал собравшихся воздержаться от ненужного насилия и дождаться результатов проведения референдума в Крыму после чего Одесса сможет выдвинуть те же требования. Народный депутат Игорь Марков призвал добиваться децентрализации власти исключительно мирным путём: «Прошу всех прекратить разговоры о выходе входе и расколе страны. Мы добьёмся проведения референдума но те кто призывает к захватам зданий — провокаторы». На митинге присутствовало до 2 тысяч участников. 9 марта на Куликовом поле прошёл митинг в котором приняло участие до 10 тысяч человек. Одесситы вышли с флагами Одессы и России. Выступая перед собравшимися лидер «Народной альтернативы» Антон Давидченко снова очертил круг требований которые выдвигают участники акций на Куликовом поле: референдум по вопросам децентрализации страны государственный статус русского языка люстрация власти и т. п. По его словам в течение ближайшей недели активисты намерены сосредоточиться на сборе подписей за проведение референдума. Выступивший на митинге представитель Крыма призвал одесситов формировать отряды самообороны и заявил что Крым готов предоставить убежище всем одесситам кто пострадает в результате политических репрессий украинских властей. Депутат Одесского горсовета от партии «РОДИНА» Григорий Кваснюк заявил что крымская ситуация возникла в результате того что украинские власти на протяжении многих лет не обращали внимания на проблемы Крыма и отрицали нужды русского населения полуострова. «Мы согласны сохранить единство страны но это единство должно быть на наших условиях!» — заявил Кваснюк. Его коллега Сергей Бовбалан огласил внесённый на рассмотрение Верховной Рады законопроект о «преодолении последствий советской оккупации» согласно которому в Украине должны быть ликвидированы все памятники деятелям советского режима а улицы названные в их честь должны быть переименованы. Представитель Луганской области высказал мнение что регионы Юго-Востока должны координировать свои действия и совместно бороться за защиту своих прав. Свой традиционный воскресный митинг у памятника Дюку провели несколько тысяч сторонников одесского «Евромайдана». В их руках были плакаты призывающие прогнать Путина с Украины. Митингующие скандировали: «Одесса не Россия!» и традиционное «Героям — слава!». 10 марта СБУ приступила к допросам наиболее активных участников акций протеста на Куликовом поле пока в качестве свидетелей в рамках производства по ст. 110 УК Украины («Посягательство на территориальную целостность Украины»). Соответствующие повестки получили депутат горсовета от партии «РОДИНА» Александр Васильев депутат облсовета Алексей Албу лидер «Молодёжного единства» Антон Давидченко. Несколько сот человек организовали пикет у здания СБУ на улице Еврейской требуя прекратить преследование лидеров «Русской весны». 16 марта прошёл многотысячный митинг и марш (по разным данным участие принимало от 5 до 10 тысяч человек) за референдум о федерализации Украины. Демонстранты несли символику России Украины Крыма. Вечером 17 марта лидер «Народной альтернативы» и организации «Молодёжное единство» Антон Давидченко был задержан на выходе из офиса. Позднее ему были предъявлены обвинения в посягательстве на территориальную целостность Украины (ст. 110 УК Украины). Давидченко признал свою вину и согласился сотрудничать со следствием. Результатом этого стало т. н. соглашение о признании вины в рамках которого Давидченко соглашался на приговор в виде пяти лет лишения свободы а следствие соглашалось выпустить его на свободу с испытательным сроком три года. 22 июля 2014 года Шевченковский суд Киева вынес приговор по его делу. Суд утвердил сделку со следствием и постановил освободить Антона Давидченко из зала суда. Сразу же после освобождения Антон Давидченко покинул Украину. 20 марта была распространена информация о якобы задержании сотрудниками СБУ председателя Союза православных граждан Украины председателя организации «Единое отечество» и главы Одесской областной организации партии «Русский блок» Валерия Каурова. 21 марта выяснилось что его только официально вызвали в СБУ где вынесли официальное предупреждение об ответственности за сепаратистские высказывания и призывы. 23 марта 8-9 тысяч людей собрались на антифашистский митинг на Куликовом поле требуя прекратить преследования политических оппонентов освободить лидера антифашистов Антона Давидченко; митингующие обратились к Януковичу как к легитимному президенту. 30 марта прошёл пророссийский митинг численностью от 25 до 20 тысяч человек. Организаторы объявили о создании областной территориальной громады которая будет контролировать местные органы власти. Участники протестовали против узурпации власти на Украине и начавшихся политических репрессий и потребовали освободить арестованного Антона Давидченко и прекратить преследования других активистов которых обвиняют в сепаратизме. Одновременно на Приморском бульваре сторонники Евромайдана проводили собственный митинг на который собралось до пяти тысяч человек (организаторы митинга оценили число его участников в двадцать тысяч). В ходе митинга участники сожгли в Вечном огне георгиевские ленточки. Сторонники федерализации организовали демонстрацию по улицам Одессы в том числе с прохождением по Приморскому бульвару где возле памятника Дюку между ними и представителями одесского правого сектора произошла потасовка окончившаяся без серьёзных травм для её участников ограничившихся взаимным метанием яиц. 4 апреля 2014 года у здания городского совета состоялись митинги сторонников федерализации и единой Украины в которых по данным УНИАН количество участников с обеих сторон было одинаковое — 300 человек. Одесситы также протестовали против возможного возвращения члена партии УДАР Эдуарда Гурвица в кресло городского головы. 13 апреля 2014 года на Куликовом поле состоялся традиционный митинг сторонников федерализации Украины. Несмотря на запрет проводить массовые собрания в Одессе местные антимайдановцы собрались в воскресенье на Куликовом поле. Как только участники митинга начали собираться на площади судебный исполнитель вручил организаторам постановление суда запрещающее митинги в эти выходные. Городские власти объявили этот запрет в связи с трауром — Одесса прощалась с Борисом Литваком — Героем Украины создавшем бесплатный реабилитационный центр для детей-инвалидов похороны которого состоялись 13 апреля 2014 года. Собравшиеся отвергли это решение упомянув что одесские евромайдановцы беспрепятственно собрались на собственные массовые мероприятия как 12 так и 13 апреля 2014 года приняв прямо на митинге следующее решение: «…согласно Конституции носителем власти является народ. В соответствии с этим народ принял решение признать недействительным запрет на проведение митинга». Несколько тысяч участников с советскими украинскими русскими белорусскими и другими флагами начали акцию с минуты молчания в память Борисе Литваке. Лозунгами митинга стали «Референдум» «Россия Украина Беларусь — вместе мы святая Русь» «Донбасс Луганск мы с тобой!» и «Фашизм не пройдёт!». 20 апреля 2014 года прошёл массовый пророссийский митинг участники которого проголосовали за создание Одесской народной республики Новороссии (ОНР). Луганская область ==== Луганск ==== 1 марта в Луганске состоялся митинг против новых украинских властей в котором приняли участие около 10 тысяч человек. На здании облгосадминистрации был поднят флаг России. Тем временем луганская областная организация партии «Свобода» потребовала от СБУ и МВД привлечь к ответственности организаторов этих действий: «Мы требуем привлечения организаторов сегодняшнего антиукраинского шабаша под флагами иностранного государства привлечения непосредственных участников поднятия на флагшток возле Луганской ОГА российского триколора… Мы требуем противодействия проявлениям сепаратизма не на словах а на конкретных действиях». 2 марта у здания облсовета состоялся ещё один митинг участники которого потребовали от депутатов принять резолюцию о непризнании новой власти а также о запрете политических партий и общественных организаций профашистского и неонацистского толка нарушающих законодательство Украины: УНА-УНСО ВО «Свобода» СНА «Правый сектор» «Тризуб» «Патриот Украины» «Белый молот» и других. Депутати под давлением митингующих штурмовавших здание облсовета приняли резолюцию с рядом требований к Верховной Раде — придания русскому языку статуса второго государственного проведения референдума о федеративном устройстве Украины прекращения преследования бывших сотрудников спецподразделения «Беркут» запрета организаций УНА-УНСО «Свобода» «Правый сектор» и др. В случае невыполнения этих требований депутаты оставили за собой право обратиться за помощью к «братской России». Депутаты также потребовали не допустить уменьшения социальных гарантий и повышения тарифов не допустить прекращения работы российских телеканалов на территории Украины. Областной совет заявил о признании нелегитимными «центральных органов исполнительной власти сформированных Верховной Радой Украины с нарушением законодательства» и потребовал от Верховной Рады «восстановить законность». Тем временем Александр Турчинов назначил новым главой Луганской области Михаила Болотских который сменил Владимира Пристюка. 5 марта состоялся новый многотысячный митинг где был избран «народный губернатор Луганщины» — Александр Харитонов который предложил избрать своё правительство — Народный Совет Луганщины. Также было решено объявить на 30 марта проведение народного референдума о федерализации на основании Закона о местных референдумах 9 марта прошёл митинг на который собралось около 3 тысяч человек под российскими флагами с требованием провести референдум о самоопределении Луганской области. Захвачено здание ОГА. На нём поднят российский флаг. Назначенного украинскими властями губернатора Михаила Болотских заставили написать заявление об отставке. К вечеру число протестующих достигло 10 тысяч. 10 марта прибывший в город Олег Ляшко задержал одного из организаторов пророссийских протестов руководителя организации «Молодая гвардия» депутата Луганского областного совета Арсена Клинчаева. Ляшко и его соратники скрутили Клинчаева надели наручники и заставили обратиться к участникам штурма Луганской ОГА с требованием освободить здание. Впрочем ближе к вечеру того же дня Клинчаев был уже на свободе и пообещал Ляшко что в следующий раз тот получит пулю в лоб. 11 марта Клинчаев был задержан и доставлен в СИЗО сотрудниками СБУ. По данным СБУ он спланировал вместе с группой из 500 сторонников захватить в Луганске областные Управления СБУ МВД и Государственного казначейства. 13 марта СБУ задержала Александра Харитонова. 22 марта прошёл массовый митинг. Люди держали плакаты „Янукович — наш президент“ „Мы не титушки. Мы народ“ „Нет шовинизму“. В ночь с 29 на 30 марта на палаточный городок антимайдана напали неизвестные. Городок был разгромлен активисты Луганской гвардии избиты несколько человек попали в больницу. 30 марта в Луганске в центре города состоялся масштабный пророссийский митинг где собралось (по данным УНИАН) около 2 тысяч человек. Участники акции с флагами Российской Федерации плакатами „Украина — это Русь“ „Европа — это Содом и Гоморра“ „Русский язык — государственный“ по пути следования скандировали „Луганск вставай!“ „Россия!“ „Украина — это Русь“. Активисты пришли из разных точек города по словам организаторов это дает реальное представление о количестве приверженцев идеи федерализации страны и присоединения Украины к России в Луганске. Митингующие также потребовали от депутатов всех уровней признать незаконными новую украинскую власть и губернатора Луганской области выступили против понижения социальных стандартов потребовали освобождения Арсена Клинчаева и Александра Харитонова. ==== Другие города ==== 1 марта 2014 года митинги против правительства Украины прошли в Алчевске Антраците Свердловске Краснодоне Северодонецке Красном Луче Кировске Попасной и Стаханове. Ряд митингов был организован местными отделениями КПУ. В частности митинг в Антраците начинал секретарь местного горкома КПУ Анатолий Толстопятов. В большинстве городов количество участников уличных акций составило от 2 до 5 тысяч человек. Основные требования их участников — проведение референдума о федерализации Украины отказ от интеграции с Европейским союзом снятие нелегитимного руководства Украины поддержание союзнических отношений с Россией предоставление русскому языку статуса второго государственного. В Алчевске 5 марта собрались приблизительно 150 человек под лозунгами к национализации и социальному равенству участники скандировали: «Россия Россия!». Николаев 1 марта 2014 года в Николаеве прошёл антифашистский митинг против новой власти в котором приняло участие более 5 тысяч человек. Участники митинга прошли с георгиевскими ленточками под флагами Украины России Белоруссии и Николаева а также почтили память погибших сотрудников «Беркута» минутой молчания. 2 марта в ответ на события предыдущего дня состоялся митинг «Украина единая и неделимая» который также собрал около 5 тысяч человек. В тот же день противники новой власти блокировали въезд в город и нecколькo тягачей c тaнками paзвepнулись в oбpaтном напpaвлении. 5 марта состоялись митинги как за федерализацию так и за сохранение целостности Украины; каждый насчитывал до 1 тысячи участников. На распространителей листовок о митинге за федерализацию областная прокуратура открыла дело по ч. 2 ст. 110 Уголовного кодекса Украины (посягательство на территориальную целостность и неприкосновенность Украины). 9 марта возле памятника «Героям Ольшанцам» состоялся очередной митинг против правительства Украины. 16 марта состоялся «народный референдум» где участникам предлагалось проголосовать за или против федеративного устройства Украины и вхождения Николаевской области в федеративный округ Новороссия. В результате 5700 человек высказались «за» и 17 «против». 23 марта прошёл митинг в поддержку Крыма и Севастополя. Выступающие высказывались с критикой информационной войны против России и Крыма призвали наладить связи между общинами Николаева и Севастополя. 30 марта прошёл традиционный митинг антимайдана целями которого были названы федерализация страны и экономическое сотрудничество с Россией. Днепропетровская область ==== Днепропетровск ==== 1 марта днём в Днепропетровске 3-4 тысячи человек собрались перед театром оперы и балета на антифашистский митинг. Звучали призывы к союзу Украины с Россией и Казахстаном. По завершению официальной части митинга несколько тысяч человек отправились на площадь Героев Майдана в центре города приняв решение о том чтобы отмыть постамент на котором ранее размещался памятник Ленину от лозунгов оставленных активистами Евромайдана при этом оставив всю поминальную атрибутику: фотографии Небесной сотни свечи цветы. Скандируя «Площадь Ленина!» (такое название площадь носила до конца февраля) активисты сорвали недавно установленную табличку «Площа Героiв Майдану» женщины повалили палатку в которой дежурила охрана активистов Майдана и несмотря на призывы спикера митинга несколько мужчин попытались разгромить импровизированный мемориал «Небесной сотне». У здания горсовета рядом с флагом Украины были подняты флаги России и УССР. В это время сторонники Евромайдана «Правого сектора» «Свободы» и «Удара» провели альтернативный митинг у здания Днепропетровской обладминистрации. Активисты Самообороны Майдана и «Правого сектора» усилили охрану административного здания в котором дежурили с 23 февраля. 2 марта Александр Турчинов сменил главу Днепропетровской областной администрации: он уволил Дмитрия Колесникова и назначил на эту должность украинского бизнесмена Игоря Коломойского. 5 марта в городе прошли одновременно два митинга — пророссийский и митинг сторонников евромайдана. 9 марта в городе состоялся новый митинг под общим лозунгом «Власть народу». В числе его организаторов были «Союз советских офицеров» КПУ и партия «Русский блок». В акции участвовало порядка 2 тысяч человек. После митинга его участники прошлись Антифашистским маршем по центральному проспекту города. СБУ открыло уголовное производство в отношении активистов распространявших информацию содержащую идеи сепаратизма в социальных сетях. Одна из подозреваемых на анонимной страничке «назвала нынешнюю власть фашистской и призвала СМИ поддержать стремление украинцев присоединиться к России». У людей изъяли компьютеры и «агитационно-пропагандистские материалы деструктивного характера». 16 марта также было задержано несколько человек «которые планировали совершить сепаратистско-провокационные действия.». 22 марта на митинг против новой власти вышли около 1000 человек. В качестве символики использовались георгиевские российские белорусские и украинские флаги. Участники выступили против фашизма несправедливых арестов и за референдум о федерализации. 30 марта прошёл пророссийский митинг и в честь погибших правоохранителей со дня смерти которых прошло 40 дней. Были озвучены требования о проведении референдума на который был бы вынесен вопрос о расширении полномочий местных советов сближения с Российской Федерацией и вступления Украины в Таможенный Союз. ==== Другие населённые пункты ==== В городе Павлограде 1 марта на митинг вышли около 200 человек. Колонна митингующих с гвоздиками и георгиевскими ленточками под выкрики «Россия Украина Беларусь — это всё святая Русь!» пришла на Соборную площадь. Возглавил шествие председатель общественной организации «Русский союз Донбасса» Владимир Богатырёв. 5 марта в митинге приняло участие около 100 человек. В Кривом Роге 1 марта возле горисполкома собралось около 300 человек под российскими флагами. Требования — проведение референдума о федерализации. Херсонская область ==== Херсон ==== 26 февраля родственники погибшего капитана милиции который получил ножевые ранения при попытке задержания правонарушителей во время акций Евромайдана в Херсоне вышли на акцию протеста из-за амнистии как «политического преступника» подозреваемого в его убийстве. 1 марта более 400 участников митинга в Херсоне возмутились «беспорядками и беззаконием которые охватили улицы города» действиями экстремистских группировок остановкой государственного аппарата и тотальной анархией. Они сформировали перечень требований в том числе разоружение групп «Правого сектора» и Самообороны регионального статуса русского языка непризнание смены власти на Украине союз с Россией и Беларусью. Одновременно на площадь перед херсонской областной госадминистрацией пришли «евромайдановцы» которые проводили митинг в поддержку целостности Украины. Однако до физического контакта между оппонентами не дошло — организаторы пророссийского митинга вскоре призвали его участников прекратить словесную перепалку и разойтись чтобы не допустить провокаций. Спикер крымского парламента заявил о том что представители пророссийских организаций Херсона Николаева и Одессы выразили желание присоединиться к Крыму когда его полномочия в качестве автономии будут расширены. ==== Каховка ==== 1 марта на митинг пришло около 50 человек. Члены военно-исторического клуба «Каховка» члены КПУ и другие каховчане собрались чтобы выразить свой протест новому правительству. 14 марта украинские СМИ сообщили что жители Херсонщины объединились в народные дружины для «патрулирования улиц и борьбы с российскими оккупантами» создали блок-пост возле Каховской ГЭС для охраны стратегического объекта от провокаций и оказания защиты до прибытия военных а также что «сепаратистские настроения» присутствуют только у пенсионеров и агрессивной молодёжи которые «ездили на антимайдан за деньги». ==== Стрелковое ==== 19 марта Стрелковский сельский совет Херсонской области принял решение о переносе украинского блок-поста с юга села на север тем самым пытаясь де-факто присоединить село к Крыму. В тот же день решение сельсовета было отменено на выездной сессии в Геническе а прокуратурой Херсонской области возбуждено уголовное производство по факту незаконного решения сельсовета. Запорожская область ==== Запорожье ==== 23 февраля происходил антимайдановский митинг «Народного ополчения» после которого похитили организатора Александра Патамана. Через 5 дней с ним удалось установить связь ему требовалось лечение. 1 марта возле памятника Ленину был проведён многотысячный митинг принявший манифест-обращение требовавший отказа подчиняться нелигитимному «самозванному правительству» признания неконституционными законов принятых с нарушениями запрета фашистской идеологии и партий-носителей этой идеологии разоружения военизированных формирований прекращения преследования служащих «Беркута» и внутренних войск придания русскому языку статуса второго национального и проведения референдума по вопросу статуса Запорожья. 2 марта возле облгосадминистрации состоялся многотысячный митинг без партийной символики участники которого высказались против введения на территорию Украины войск Российской Федерации недопущения кровопролития и раскола Украины. 5 марта около 1000 (по данным УНИАН 200) человек собрались на антиправительственный пророссийский митинг Участники заявили что не признают новую власть требуют вернуть губернатора Пеклушенко и считают Януковича законным президентом. Призыв городского головы Сина разойтись под предлогом того что митинг «несанкционированный» был встречен с возмущением состоялась дискуссия с городским главой. Люди кричали «Россия» и «референдум» было несколько флагов стран входящих в Таможенный союз. В связи с митингом евромайдановец Игорь Артюшенко председатель запорожского областного общественно-политического объединения «Украинское дело» обратился с заявлением в СБУ требуя начать расследование по ч. 1 ст. 110 Уголовного кодекса Украины. 8 марта около 300 горожан вышли на «Марш вежливых запорожцев». 9 марта прошёл митинг в поддержку дружбы Украины и России. В числе требований: проведение референдума роспуск ВР принятие закона о статусе русского языка как второго государственного. 23 марта несколько десятков человек из Самообороны Майдана вооружённые молотками топорами и лопатками камнями арматурой палками и бутылками напали на мелитопольцев которые совершали автопробег Дружбы с российскими флагами. Несколько человек были травмированы разбито около 10 автомобилей. В тот же день на митинг Юго-Восточного Фронта собрались более 3000 человек. Один из организаторов Артём Тимченко заявил о сборе подписей под обращение к Виктору Януковичу с требованием вернуться на Украину также было сделано предложение переименовать одну из улиц в честь погибшего беркутовца. 30 марта прошёл антимайдановский митинг и марш. Участники призывали бойкотировать грядущие досрочные выборы также звучали лозунги «Фашизм не пройдёт» «Долой хунту» «Запорожье! Крым! Россия» «Референдум!». ==== Мелитополь ==== 1 марта несколько тысяч человек собрались на марш в поддержку Крыма и Юго-Востока Украины. Среди лозунгов были: «Мы с Россией и Беларусью» «Беркут Герой!» «Мы не подчиняемся новой власти!» «Мы за Таможенный Союз». На здании городского совета участники марша установили три флага: Украины России и Георгиевский. 5 марта на небольшой митинг собрались около 100 участников. Снова обсуждались вопросы внешней политики и самоопределения регионов. 9 марта протестующие против новой власти под российскими и украинскими флагами обсуждали вопросы проведения референдума. Некоторые говорили о необходимости референдума о федерализации некоторые — о вступлении в ЕС или ТС. 15 марта люди собрались на антифашистский митинг также вёлся сбор подписей за референдум о вступлении в Таможенный Союз и внеблоковый статус Украины. 16 марта прошёл митинг противников новой власти на котором присутствовали более 1000 человек. ==== Бердянск ==== 23 февраля состоялись митинги противников и сторонников новой власти. Оба митинга собрали несколько сотен участников. 27 февраля состоялись митинги противников и сторонников новой власти. Оба митинга собрали незначительное количество участников. 1 марта состоялись митинги противников и сторонников новой власти причём противников собралось значительно больше. Оба митинга прошли без происшествий. События в юго-восточных регионах (с 6 апреля) С 6 апреля участники протестов на Юго-Востоке Украины перешли к активным действиям захватив ряд административных зданий в Донецкой Луганской и Харьковской областях. В Донецке была провозглашена Донецкая народная республика на 11 мая было назначено проведение референдума. Вслед за областным центром флаг ДНР подняли в Краматорске Мариуполе Славянске. Украинские власти объявили антитеррористическую операцию на востоке Украины и ввели в Донецкую область войска. Донецкая и Луганская области ==== Донецк ==== 7 апреля было объявлено о создании Донецкой Народной Республики. Жители Донецка зачитали декларацию о суверенитете Донецкой народной республики. Центром управления республикой стало здание Донецкого облсовета над которым поднят российский флаг. По сообщениям некоторых СМИ декларация о суверенитете была принята депутатами облсовета; другие источники однако опровергли эту информацию и сообщили со ссылкой на видеозапись из здания облсовета что в здании заседает «Республиканский народный совет» состав и происхождение которого неизвестны. Этот совет уже принял ряд решений одно из которых — решение о проведении референдума 11 мая. Депутаты заявили что дата была согласована с Луганской и Харьковской областями. Харьковская область ==== Харьков ==== 6 апреля на площади Свободы пророссийские митингующие требовали референдум за федерализацию и предоставление русскому языку статуса государственного. В ходе митингов возникла потасовка между ними и 20 активистами Евромайдана (по другим данным — Правого сектора) в результате которой несколько человек получили травмы а МВД Украины открыло уголовное дело. По данным милиции в этот день в массовых мероприятиях в Харькове приняли участие около 3 тысяч человек охрану общественного порядка обеспечивали почти 400 правоохранителей. В ходе дальнейших событий сторонниками федерализации была захвачена ОГА над которой активисты водрузили российский триколор заменённый потом флагом Харькова. Украинские СМИ сообщали о нападении митингующих на журналистов которым пришлось из-за этого покинуть площадь. 7 апреля на Сумской улице прошло два митинга: пророссийский и за Евромайдан. Пророссийские митингующие встали около здания ОГА часть вновь заняла здание. Инициативная группа активистов подала заявление на имя председателя облсовета Сергея Чернова в котором призвала созвать внеочередную сессию облсовета. Две центральные станции метро были закрыты. Активисты провели «собрание областной громады» на котором было выражено недоверие депутатам Харьковского облсовета и оглашён список тех людей которые записались в «альтернативные депутаты» и намерены провести сессию чтобы назначить референдум. Эти «альтернативные депутаты» на ступеньках перед ХОГА приняли присягу. По сообщениям СМИ они «взяли на себя все полномочия государственных институтов власти». В ходе сессии было принято решение о создании суверенного государства «Харьковская народная республика» которое «будет строить отношения с другими государствами в соответствии с международным правом». Заявлялось что решение вступит в силу после утверждения на общеобластном референдуме. Кроме того было озвучено решение «обратиться к президенту Украины Виктору Януковичу» с просьбой легитимизации собрания и принятых документов а также к правительству Российской Федерации с просьбой выступить в качестве посредников и обеспечить мирное проведение референдума в Харьковской области. После этого на площади опять начались столкновения между пророссийскими митингующими и представителями Евромайдана сотрудники милиции вытеснили протестующих из фойе и от крыльца Харьковской облгосадминистрации. Бойцы харьковского подразделения «Беркут» отказались применять силу в отношении харьковчан занявших обладминистрацию чем вызвали гнев и. о. министра внутренних дел Авакова. Утром 8 апреля и. о. министра внутренних дел Арсен Аваков заявил о проведении в Харькове антитеррористической операции. В рамках операции был перекрыт центр города и станции метро. Силовые структуры (по утверждению Авакова — винницкий «Ягуар») освободили здание областной государственной администрации. По заверениям украинских властей огнестрельное оружие в ходе операции не применялось. Задержано 65 человек (по сообщению А. Авакова — 70) они подозреваются в организации массовых беспорядков. В этот же день в городе продолжились акции протеста. Возобновился митинг у здания облгосадминистрации. На соседней с ОГА улице активисты временно блокировали автобус с курсантами внутренних войск пытались раскачивать кидали в автобус палки и камни разбили стёкла вырывали у сидевших внутри щиты. По сообщению начальника Центра общественных связей ГУ МВДУ в Харьковской области Натальи Захаровой никто из курсантов не пострадал их пересадили в другой автобус и доставили на дежурство на площадь Свободы. Несколько десятков активистов неудачно попытались занять здание ОГА. Рядом со зданием ОГА появились агитационные палатки в которых всем желающим раздавали листовки и другие материалы в поддержку федерализации при помощи аудиооборудования все желающие могли выступить перед собравшимися. Организован сбор средств на нужды активистов. Вечером того же дня митинг сторонников федерализации в Харькове завершился. 9 апреля около ста человек собрались рядом со зданием Киевского районного суда Харькова который должен в этот день рассмотреть вопрос об избрании меры пресечения для граждан которые были задержаны сотрудниками правоохранительных органов в Харьковской областной государственной администрации. Участники акции прикрепляют на одежду георгиевские ленточки держат в руках транспаранты с лозунгами: «Отпустите невиновных!» «Нет репрессиям!» и «Свободу борцам за справедливость!». 10 апреля суд запретил проводить пророссийский митинг под предлогом «интересов национальной безопасности и гражданского порядка». Несмотря на запрет украинских властей на проведение в Харькове каких-либо акций связанный с проведением международного марафона 12 апреля в городе состоялись два митинга — сторонников и противников федерализации Украины. 13 апреля пророссийские активисты с битами напали на сторонников Евромайдана у памятника Шевченко. После завершения митинга сторонников новых украинских властей несколько сотен молодых людей с разных сторон напали на участников акции. В итоге пострадало более 5 человек. После этого пророссийские митингующие заняли здание Харьковского городского совета однако через несколько часов они были вытеснены от туда силами милиции. В результате данных событий один милиционер получил ранения средней тяжести. 27 апреля перед запланированным футбольным матчем между днепропетровским «Днепром» и харьковским «Металлистом» фанаты ультрас с присоединившимися активистами «Правого Сектора» организовали шествие численностью не менее 5000 человек «За едину Украину» которое переросло в столкновения с пророссийскими активистами. В результате восемь пострадавших было доставлено в больницу шестерым помощь была оказана на месте. Одесская область ==== Одесса ==== 13 апреля 2014 года на Куликовом поле состоялся традиционный митинг сторонников федерализации Украины. Несмотря на запрет проводить массовые собрания в Одессе местные антимайдановцы собрались в воскресенье на Куликовом поле. Как только участники митинга начали собираться на площади судебный исполнитель вручил организаторам постановление суда запрещающее митинги в эти выходные. Городские власти объявили этот запрет в связи с трауром — Одесса прощалась с Борисом Литваком — Героем Украины создавшем бесплатный реабилитационный центр для детей-инвалидов похороны которого состоялись 13 апреля 2014 года. Собравшиеся отвергли это решение упомянув что одесские евромайдановцы беспрепятственно собрались на собственные массовые мероприятия как 12 так и 13 апреля 2014 года приняв прямо на митинге следующее решение: «…согласно Конституции носителем власти является народ. В соответствии с этим народ принял решение признать недействительным запрет на проведение митинга». Несколько тысяч участников с советскими украинскими русскими белорусскими и другими флагами начали акцию с минуты молчания в память Борисе Литваке. Лозунгами митинга стали «Референдум» «Россия Украина Беларусь — вместе мы святая Русь» «Донбасс Луганск мы с тобой!» и «Фашизм не пройдёт!». В Одессе на Куликовом поле 20 апреля 2014 года прошёл массовый пророссийский митинг участники которого проголосовали за создание Одесской народной республики Новороссии (ОНР). Николаевская область ==== Николаев ==== С начала марта пророссийские активистки установили палатки перед здание областной госадминистарции. 16 марта возле палаточного городка прошёл сбор активистов и сочувствующих им граждан. На него пришло около 300 человек преимущественно пожилого возраста. Со временем со стороны жителей «городка» участились случаи хулиганства и пьяных дебошей. В частности ветеранские организации города высказали возмущение тем что молодые люди с георгиевскими ленточками играли в футбол на площади перед памятником героям- ольшанцам. 7 апреля группой пророссийских активистов численностью около 300 человек была предпринята попытка штурма Николаевской ОГА. Активисты вплотную подошли к зданию ОГА и требовали от милиции пропустить их внутрь. Активистами было предпринято две попытки штурма ОГА однако к 22:30 милиции удалось оттеснить митингующих к памятнику героям-ольшанцам Здесь на пророссийских активистов напали представители Правого сектора последние снесли палаточный городок антимайдановцев у памятника героям-ольшанцам. Пострадало более 10 человек с обеих сторон. В ночь на 8 апреля украинская милиция после беспорядков задержала 23 человека по данным областного управления здравоохранения в стычках пострадали 15 человек. Из них 11 госпитализированы с травмами различной степени тяжести милиция изъяла на месте палаточного лагеря сепаратистов около 30 дубинок несколько пистолетов и ножей. Днепропетровская область ==== Днепропетровск ==== 6 апреля возле Оперного театра состоялся митинг пророссийских сил. В нём приняли участие несколько сотен человек под красными флагами с символикой «Русского блока» и Коммунистической партии. Митингующие призвали поддержать инициативу относительно проведения референдума по определению статуса каждого из регионов Украины. Они также выступали против мобилизации на Украине. Участники мероприятия аплодируя сожгли флаг Европейского Союза. 7 апреля представители пророссийских левых сил («Народная воля» «Русский блок» Компартия Украины) собрались возле Днепропетровской ОГА с намерением разбить бессрочный палаточный лагерь. Подход к обладминистрации блокировала милиция и проукраинские активисты. Администрация выступила с предложением об участии левых сил в общественном совете при ОГА наряду с проукраинскими организациями с предоставлением им помещения и доступа в СМИ. После подписания соответствующих договорённостей пикет был распущен. 13 апреля после захвата административных зданий в Славянске «Штаб национальной защиты» Днепропетровской области усилил возведение блок-постов для контроля прибывающих в область а на следующий начал формирование батальона «Днепр» создание которого направлено «на недопущение крымско-донецкого сценария на Днепропетровщине». Батальон формируется из добровольцев — жителей Днепропетровской области которые имеют боевой опыт и практику службы в вооруженных силах и правоохранительных органах а его командирами назначены опытные офицеры-«афганцы». Власти Днепропетровской области во главе с бизнесменом Игорем Коломойским предложили финансовое вознаграждение за возвращение оружия передачу власти «зелёных человечков» — наёмников и освобождение зданий с последующей их передачей местной администрации. Об этом сообщил заместитель председателя Днепропетровской облгосадминистрации и бизнесмен Борис Филатов. Запорожская область ==== Запорожье ==== 6 апреля на «Марш вежливых запорожцев» вышли более пяти тысяч человек с требованиями устранения от власти украинского правительства проведения референдума о статусе Запорожской области федерализация Украины прямых выборов губернатора русского языка в качестве второго государственного. 9 апреля совместными усилиями сотрудников милиции внутренних войск местных казаков и активистов Самообороны Майдана начали возводится блокпосты для противодействия проникновению в город «проплаченных сепаратистов». 13 апреля в городе проходило два митинга: сторонников и противников действующей власти. Около двух часов дня майдановцы с битами и символикой Правого сектора отправились к Аллее славы где проходил митинг антимайдана. Произошли столкновения пророссийских митингующих окружили и забрасывали продуктами и петардами потом они были вынуждены пройти через «коридор позора» и были доставлены милицией в местный УБОП. География акций Происхождение названия «Русская весна» Термин «Русская весна» одним из первых предложил и употребил по отношению к пророссийским акциям протеста на Украине политолог и публицист Егор Холмогоров сначала в своём живом журнале а потом в одноимённой статье о протестах на Юго-Востоке Украины 24 февраля 2014 года. 26 февраля лозунг «Русская весна» скандировали демонстранты в Харькове. 1 марта байкеры из клуба «Ночные Волки» использовали название «Русская весна» для своего автопробега по восточным районам Украины а лидер байк-клуба «Хирург» отметил что «русская весна» последовала за попыткой сделать на Украине «арабскую весну». С этого дня многие СМИ стали использовать это название для митингов протеста в городах Юго-Восточной Украины. Со 2 марта название использовали региональные органы государственной власти. Политизированный термин «Русская весна» (Russian Spring) стал использоваться в конце 2011 года в ряде западных СМИ и российскими оппозиционерами. Такое название предполагало возможную ассоциацию с Арабской весной когда во многих северо-африканских и ближневосточных странах прошли массовые протесты в ряде случаев приведших к смене руководства страны (Тунис Йемен Египет Ливия) и/или к гражданской войне (Ливия Сирия). Вопрос о российском участии в организации протестов В начале марта во многих городах России прошли многотысячные митинги в поддержку русскоязычного населения Украины и бойцов спецподразделения «Беркут». Участники выразили солидарность с жителями Крыма и Восточной Украины которые выступают против действий новых украинских властей. В ряде изданий сообщалось о том что на митинги бюджетников «сгоняли». Украинские СМИ сообщали что 1 марта по Донецкой области «разъезжали автобусы и автомобили с российскими номерами» и что «часть боевиков с георгиевскими лентами прибыли на таких автобусах». Власти Украины неоднократно заявляли что на митинги в восточных областях страны из России на автобусах завозятся граждане России. По данным Службы безопасности Украины главнокомандующий силами ДНР Игорь Стрелков — офицер ГРУ России по его собственным словам — офицер ФСБ в отставке. Сам Стрелков в одном из интервью признал что «маховик войны на Донбассе» запустил он: «Но спусковой крючок войны всё-таки нажал я. Если бы наш отряд не перешёл границу в итоге всё бы кончилось как в Харькове как в Одессе. Было бы несколько десятков убитых обожженных арестованных. И на этом бы кончилось. А практически маховик войны которая до сих пор идёт запустил наш отряд». В соответствии с заявлением Стрелкова не все участники «ополчения» являются гражданами Украины (гражданами Украины по его словам являются две трети участников). В апреле 2014 года Генпрокуратура Украины завела уголовное дело против российского Сбербанка который подозревается в финансировании терроризма на территории Украины. Исходя из анализа перехваченного телефонного разговора между представителем президента РФ Владимиром Лукиным и Стрелковым СБУ заключила что «официальная российская сторона координирует действия боевиков и имеет непосредственное влияние на их решения». После обнародования записи Лукин подтвердил что такой телефонный разговор действительно был однако по его словам «его содержание не имеет ничего общего с утверждениями СБУ о том что российская сторона координирует действия ополченцев». 17 апреля 2014 года командующий войсками НАТО в Европе генерал Филипп Бридлав написал в своём блоге что поведение вооружённых людей позволяет указать на их связь с российской армией. По его оценке то что происходит на востоке Украине является хорошо спланированной и организованной военной операцией. Реакция украинских властей 1 марта СНБО принял решение «О безотлагательных мерах по обеспечению национальной безопасности суверенитета и территориальной целостности Украины» и поручил Нацсовету по телевидению и радиовещанию отключить российские каналы на Украине за искажение информации о событиях в стране. Национальный совет обязал провайдеров сделать это до 11 марта однако не все провайдеры согласились с этим решением. С 25 марта 2014 года по решению Киевского административного суда на Украине было прекращено вещание телеканалов «РТР» «Первый» «Россия 24» и «НТВ». Ранее запретить трансляцию российских каналов предложили депутаты от партии «Свобода». 12 марта Росавиация распространила заявление о том что сотрудники пограничных служб Украины не выпускают из самолётов на территорию Украины пилотов российских авиалиний. Такие случаи имели место в аэропортах Донецка и Харькова. Украинские пограничники не пускают на территорию Украины пассажиров не имеющих обратных билетов. Ограничен въезд на Украину жителей Приднестровья имеющих российские паспорта. Государственная пограничная служба Украины закрыла въезд и выезд граждан мужского пола с российскими паспортами на приднестровском участке молдавско-украинской границы не пропустила составы с продовольствием вещевым имуществом и топливом предназначенным для российского воинского контингента в Приднестровской Молдавской Республике. 16 марта секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) Андрей Парубий заявил о срыве широкомасштабной операции российских сепаратистов по вторжению на Украину под названием «Русская весна». По его словам сепаратисты планировали захват власти на юго-востоке страны по крымскому сценарию. 19 марта СНБО выступил с инициативой ввести визы для граждан России а затем секретарь СНБО Парубий предложил выдавать разрешения и на выезд в Россию используя опыт СССР пояснив: «Те кто работает в России всё равно не будут нашими союзниками поэтому нам наплевать на их интересы». 6 апреля и. о. главы МВД Украины Арсен Аваков написал на своей страничке в соцсетях что подразделениям МВД дано указание взять ситуацию под контроль без применения оружия «при этом жёсткий подход будет применён ко всем кто непосредственно ведёт нападение на государственные здания на правоохранителей на других гражданских лиц». На сайте МВД Украины было размещено напоминание гражданам об уголовной ответственности за организацию массовых беспорядков сопровождающихся насилием и другими противоправными действиями: «Организаторам и подстрекателям массовых беспорядков грозит от пяти до восьми лет лишения свободы» 8 апреля Верховная рада приняла закон об ужесточении уголовной ответственности за сепаратизм — в частности действия направленные на насильственное изменение конституционного строя и захват государственной власти будут караться лишением свободы на срок до 15 лет с конфискацией имущества. Умышленные действия совершенные с целью изменения границ территории или государственной границы Украины будут караться лишением свободы на срок от девяти до 12 лет с конфискацией имущества. Наказание за государственную измену предусматривает лишение свободы на срок от 14 до 15 лет или пожизненное заключение с конфискацией имущества. Документ также предусматривает усиление уголовной ответственности за диверсию и шпионаж. Эти нарушения будут караться лишением свободы на срок от 14 до 15 лет. Депутаты также дополнили Уголовный кодекс Украины статьей которая предусматривает ответственность за препятствование деятельности Вооруженных сил страны и других военных формирований. 10 апреля и. о. президента Александр Турчинов заявил что власти не будут преследовать митингующих которые взяли под контроль административные здания на востоке страны при условии что они сложат оружие. Турчинов также сообщил что власти страны готовы немедленно рассмотреть вопрос о реформе местного самоуправления в части расширения прав местных советов в том числе о формировании исполнительной власти советами. 11 апреля Арсений Яценюк провёл в Донецке расширенное совещание по ситуации на юго-востоке страны с участием назначенных глав областных администраций мэров городов руководителей силовых структур и представителей промышленности восточных областей. Яценюк призвал активистов освободить захваченные здания. Он однако отказался встречаться с участниками протестов и в своём телеинтервью назвал их сепаратистами которые говорят «с жёстким российским акцентом и при поддержке российских спецслужб захватывают здания». «Мне понятны требования политические. Но те кто берёт оружие в руки и говорит что он представляет интересы той или иной территории они не представляют интересы они преступники» — заявил Яценюк в интервью Первому национальному каналу и местному телеканалу «Донбасс». В ночь с 11 на 12 апреля МВД Украины заявило о намерении «жёстко реагировать на проявления умышленной дестабилизации обстановки нарушения общественного порядка и массовые беспорядки на всей территории Украины и особенно в областях где проводятся спецоперации по урегулированию ситуации и преодолению проявлений сепаратизма: Донецкой Луганской Харьковской». В министерстве призвали все стороны не призывать к насильственным и агрессивным действиям не выводить на улицы боевиков и не провоцировать столкновения. В противном случае МВД пообещало задерживать всех нарушителей закона «вне зависимости от декларируемых лозунгов и партийной принадлежности». 13 апреля СНБО Украины обнародовал решение начать широкомасштабную антитеррористическую операцию на востоке Украины с привлечением вооружённых сил. В своем видеообращении к украинцам и. о. президента Александр Турчинов заявил что если до утра 14 апреля граждане сложат оружие и покинут захваченные помещения они не будут наказаны. МИД России назвал приказ и. о. президента Украины использовать армию против митингующих преступным. 14 апреля А. Турчинов предложил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну ввести миротворческие силы в восточные регионы страны. Совместная операция миротворцев и украинских силовиков и военных по мнению Турчинова позволит «засвидетельствовать легитимность и правомерность» действий новых украинских властей на востоке страны. Также он подчеркнул что украинские власти готовы со всеми наладить конструктивный диалог но будут противостоять «терроризму и российской агрессии». Пан Ги Мун сообщил что Украина может полностью рассчитывать на ООН как на партнёра и пообещал сделать всё от него зависящее чтобы ситуация разрешилась мирным путём. 15 апреля Александр Турчинов объявил о начале антитеррористической операции на севере Донецкой области. Мнения о финансировании протестов По мнению первого вице-премьер-министра Украины Виталия Яремы «сепаратистские настроения» на Украине финансируются на средства которые экс-президент Виктор Янукович со своими сторонниками вывез с Украины. Исполняющий обязанности министра внутренних дел Украины Арсен Аваков 6 апреля высказал мнение что организация и финансирование пророссийских выступлений является совместной инициативой Владимира Путина и изгнанного президента Украины Виктора Януковича. Согласно сообщению главы пресс-службы Госдепартамента США Дженнифер Псаки у США имеются «серьёзные свидетельства» того что часть участников апрельских пророссийских акций на востоке Украины не являются местными жителями и получали деньги за поддержку протестных настроений. С аналогичным заявлением выступил также официальный представитель Белого дома Карни. Глава МИД РФ Сергей Лавров так прокомментировал заявления представителей США: «Звучало так как будто он вернулся на пять месяцев назад и озвучивает происходящее на Майдане в центре Киева» и «Если говорить по-русски не надо валить с больной головы на здоровую». Согласно оценкам журнала «Forbes Украина» на «боевиков» действующих в восточных регионах Украины за два месяца поддержания военного конфликта было потрачено более $248 млн. По данным издания финансирование поступает как с территории России так и самой Украины. Преследования участников протестов 6 марта СБУ арестовало на 2 месяца лидера донецкого протестного движения Павла Губарева. В Луганске 11 и 13 марта СБУ задержала Арсена Клинчаева и Александра Харитонова. За день до ареста народный депутат Ляшко устроил самовольное задержание и допрос Клинчаева. 17 марта был задержан лидер одесского Антимайдана Антон Давидченко по обвинениям в посягательстве на территориальную целостность Украины. В конце лета он предстал перед судом и сразу же после освобождения покинул Украину. В Днепропетровске СБУ открыло уголовное производство в отношении пользователей социальных сетей распространявших информацию о планируемых демонстрациях. У них была изъята компьютерная техника и «агитационные материалы» 16 марта также было задержано несколько человек "которые планировали совершить «сепаратистско-провокационные действия». Люди были арестованы за наличие у них георгиевских ленточек задержание производили предположительно националисты патрулирующие город. В конце марта в Харькове задержали Игната Кромского по подозрению в организации массовых беспорядков в связи с событиями 1 марта на площади Свободы. Суд назначил меру пресечения «домашний арест» однако прокуратура требует содержания в СИЗО. Кромской в ходе судебного заседания заявил что он обеспечивал общественный порядок харьковчан которые находились 1 марта на площади. На 31 марта сообщалось о 140 задержанных жителях Донецка. По словам правозащитника Владимира Рогова «…людям сжигают квартиры сжигают машины сжигают дома обливают зелёнкой». По словам начальника Главного управления МВД Украины в Донецкой области Константина Пожидаева открыто 46 уголовных дел в отношении участников за различные нарушения. Вечером 1 апреля 2014 года в Донецке СБУ был арестован активист африканского происхождения Айо Бенес («тёмный Ленин») приехавший на Украину «защищать русских от бандеровцев». 3 апреля суд приговорил 19-летнего учащегося ПТУ к 2 годам заключения с условным испытательным сроком 1 год за поднятие российского флага вместо украинского на флагштоке возле здания горсовета также проводилось расследование по 3 случаям поднятия флага России на административных зданиях в Луганске. 4 апреля в Донецке СБУ задержала Роберта Дони — заместителя «народного губернатора» Донецкой области Павла Губарева. 5 апреля СБУ задержала и возбудила уголовное дело в отношении «народного мэра» Мариуполя Дмитрия Кузьменко ему избрали меру пресечения в виде содержания под стражей и доставили в следственный изолятор СБУ в Киеве. В Луганске СБУ задержала и возбудила уголовное дело в отношении лидера Луганской гвардии Александра Харитонова который ожидает суда в СИЗО СБУ в Киеве. 7 апреля СБУ вместе с пограничниками в пункте пропуска «Красная Таловка» (Луганская область) задержали гражданина РФ Романа Банных по документам являвшегося военнослужащим военной части № 13204 которая входит в состав ГРУ Генерального штаба ВС России. По мнению силового ведомства он планировал пересечь границу чтобы организовывать и координировать сепаратистские акции в Луганске. 8 апреля в центре Харькова были задержаны 65 человек находившихся в здании областной государственной администрации. Большинство из задержанных — жители города Харькова и области среди них также жители Запорожья и Донбасса. Трёх подозреваемых суд постановил отпустить под домашний арест в отношении 59 избрана мера пресечения в виде содержания под стражей на 60 суток. В большинстве случаев при избрании меры пресечения суд также определил залог. 8 апреля СБУ сообщила об задержании в Херсонской области члена российской провластной молодёжной организации «Россия Молодая» 22-летней Марии Коледы. По данным силовиков она прибыла в Херсон 4 апреля провела ряд встреч с местными пророссийскими активистами а затем отправилась в Николаев. Там Коледа приняла непосредственное участие в уличных столкновениях у здания областной государственной администрации в ходе беспорядков россиянка якобы применяла огнестрельное оружие которым ранила троих человек. У задержанной был изъят травматический пистолет переделанный для стрельбы боевыми патронами а также методические рекомендации для формирования диверсионных групп. Депутат Госдумы от КПРФ Валерий Рашкин попросил МИД РФ защитить задержанную российскую студентку он считает заявления СБУ о том что «близорукая девочка-отличница» студентка является диверсантом и шпионкой «публичной демонстрацией идиотизма». 15 сентября адвокат Дмитрий Аграновский сообщил о том что Коледа вместе с гражданами РФ Романом Банных и Вячеславом Негриенко были выпущена на свободу в рамках обмена военнопленными между Украиной и сторонниками самопровозглашенных республик ДНР и ЛНР 16 апреля пресс-служба Генпрокуратуры Украины объявила об открытии уголовного производства в отношении экс-председателя апелляционного суда Луганской области Анатолия Визира именующего себя президентом Юго-Восточной Украины. Следователь управления СБУ в Луганской области внес в Единый реестр досудебных расследований сведения с предварительной квалификацией уголовных правонарушений по ч. 3 ст. 109 (действия направленные на насильственное изменение или свержение конституционного строя или на захват государственной власти) по ч.1 ст. 110 (посягательство на территориальную целостность и неприкосновенность Украины) и ч. 1 ст. 353 (самовольное присвоение властных полномочий или звания должностного лица) УК. 25 апреля Андрей Парубий заявил о том по его данным в Одесской Днепропетровской Херсонской Николаевской и других областях Юго-Востока в период майских праздников в том числе 1-го и 9 мая ожидаются провокации со стороны федералистов. 28 апреля СБУ задержала Игоря Перепечаенко — заместителя «народного мэра» Славянска Вячеслава Пономарёва по обвинению в организации сепаратистских мероприятий и массовых беспорядков в Донецкой области. Был задержан после возвращения из Москвы при нём было найдено 9 000 долларов и устройство для шифрования телефонных разговоров. 5 мая стало известно что 42 задержанных во время беспорядков произошедших 2 мая в Одессе этапированы в одну из центральных областей Украины. Реакция международных организаций 13 апреля специальная наблюдательная миссия ОБСЕ посетила Харьков Луганск Донецк и Славянск и оценила ситуацию как «напряжённую» и чреватую ухудшением. 17 апреля Совет безопасности ООН провел очередную встречу по ситуации на Украине. В ходе встречи обсуждался доклад помощника секретаря СБ ООН Ивана Шимоновича. В докладе Шимонович написал что ситуация с правами человека на Украине значительно ухудшилась по сравнению с мартом. Вместе с тем по его мнению российские СМИ преувеличили единичные несистематические нападения на этнических русских с целью «посеять страх и неуверенность среди этнической русской общины». Представитель США при ООН Саманта Пауэр заявила что Россия «хорошо оркестрирует профессиональную кампанию подстрекательства сепаратизма и саботажа украинского государства» сопровождаемую «постоянной дезинформацией и пропагандой». Эту позицию поддержали другие члены Совбеза. Представитель России при ООН Виталий Чуркин назвал доклад однобоким и предвзятым. В НАТО заявили о нарушении Россией достигнутых в Женеве договоренностей по Украине заместитель генерального секретаря альянса Александра Вершбоу рекомендовал Москве вернуть войска в казармы и публично осудить насилие со стороны вооруженного ополчения на востоке Украины. 24 апреля генсек ООН Пан Ги Мун призвал «избежать военных действий любой ценой». 24 апреля генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер заявил: «То что мы видим в Донецке — результат недостатка доверия. Люди считают что нет инклюзивного диалога со стороны нового правительства». 2 мая эмиссар ОБСЕ по Украине Тим Гульдиманн заявил что большинство украинцев восточных областей не хотят присоединения к России хотя «продолжают поддерживать хорошие отношения с Россией из причин культурной и экономической близости» и согласно сообщениям комиссаров ОБСЕ требуют обеспечить им спокойную жизнь. 2 июля Парламентская Ассамблея ОБСЕ на проходящей в Баку 23-й сессии ПА ОБСЕ приняла резолюцию «Очевидное грубое и неисправленное нарушение Хельсинкских принципов Российской Федерацией» в которой осудило «грубое и неисправленное нарушение хельсинкских принципов» со стороны России в отношении Украины в том числе нарушение суверенитета и территориальной целостности Украины. Реакция США Посол США на Украине Джеффри Пайетт сообщил что США осуждают действия протестующих по захвату помещений в Луганске: «Мы осуждаем террористические действия мятежников в Луганске». Он заявил что США называют действиях пророссийских активистов захвативших административные здания в восточных областях Украины террористическими. 12 апреля в ходе телефонного разговора с главой МИД России Сергеем Лавровым Керри обвинил Россию в организации нападений на правительственные учреждения на востоке и выразил опасения по поводу того что атаки вооружённых лиц на востоке Украины были тщательно организованы и синхронизированы также как и предыдущие атаки на востоке Украины и в Крыму. Госсекретарь США сказал что по его мнению «за организацией этих нападений стоит Россия» а также заявил что «боевики были оснащены российским вооружением и обмундированием которое носили российские войска вторгшиеся в Крым». 14 апреля Госдепартамент США опубликовал заявление озаглавленное как «Сиквел российской беллетристики: ещё 10 ложных заявлений об Украине» призванное разоблачать российскую военную пропаганду. Предыдущие тезисы иллюстрирующие заявления о ситуации в Крыму сделанные Владимиром Путиным ведомство опубликовало 6 марта. На этот раз в список ложных по мнению госдепартамента заявлений вошли утверждения о неучастии в этом конфликте российских агентов исключительном участии в митингах лишь граждан Украины широкой поддержке сепаратизма на востоке Украины возможной гражданской войне непризнании дончанами украинской власти выводе российских войск от границы с Украиной угрозах этническим русским и преследовании нацменьшинств националистическом характере новой власти не использовании РФ торговли и энергоресурсов в качестве оружия против Украины 14 апреля пресс-секретарь Белого дома США Джей Карни подтвердил факт поездки директора ЦРУ Джона Бреннана в Киев в минувшие выходные. 13 апреля российские СМИ а затем и отстраненный президент Украины Виктор Янукович на пресс-конференции в Ростове-на-Дону заявили что решение о силовой операции на востоке Украины было принято украинскими властями после встречи с Бреннаном. В ЦРУ считают не соответствующими действительности утверждения о том что директор управления Джон Бреннан повлиял на решение украинских властей провести спецоперацию на востоке страны. 17 апреля в Женеве состоялась встреча по урегулированию кризиса на востоке Украине представителей США Евросоюза России и Украины. Власти ДНР выступили с призывом дать оценку «акту агрессии против ДНР» и заявили о политической бессмысленности встречи без участия в них представителей ДНР и Восточной Украины. В совместном заявлении по итогам встречи в Женеве говорилось: 18 апреля представители ДНР заявили что украинская сторона не соблюдает женевские договорённости. По словами Пушилина диалог между Украиной и ДНР возможен только после освобождения захваченных украинской стороной зданий разоружения Национальной гвардии Украины и Правого сектора а также освобождения политических узников. 24 апреля президент США Барак Обама заявил что российская сторона не выполняет свою часть достигнутых в Женеве договоренностей по Украине ибо она не использует своё влияние для того чтобы вооруженные активисты на востоке страны прекратили сопротивление властям. При сохранении нынешней позиции в адрес России «будут введены дальнейшие санкции». 27 апреля Обама обвинил Россию в дестабилизирующих действиях на юго-востоке Украины также указав на то что она «не ударила палец о палец чтобы помочь решению конфликта». В связи с этим введение очередного пакета санкций несомненно в этом вопросе США будут действовать согласованно с Евросоюзом. Реакция ЕС Министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт заявил о том что Евросоюз должен потребовать от России отозвать мандат выданный Советом Федерации 1 марта на возможность применения войск на территории Украины. РФ должна потребовать немедленного разоружения незаконных вооруженных групп захвативших здания в городах Украины. Глава МИД Германии Франк-Вальтер Штайнмайер сообщил о том что Германия ждёт от Москвы «четких сигналов деэскалации». Министр обратился к РФ с призывом не отменять участие в переговорах запланированных на 17 апреля и отозвать свои войска от границ с Украиной. 13 апреля в Славянск прибыли представители ОБСЕ чтобы самостоятельно увидеть происходящее в городе и подать объективную информацию на международном уровне. Кэтрин Эштон высоко оценила взвешенность операций которые проводит украинская власть для обеспечения правопорядка на юго-востоке страны и призвала отказаться от попыток дестабилизировать ситуацию в стране изнутри и извне. Заместитель официального представителя правительства ФРГ Георг Штрайтер сообщил 16 апреля что новые власти Украины не могут бесконечно мириться с захватом отделений милиции и других объектов госинфраструктуры вооруженными лицами. По его мнению украинское правительство до сих пор вело себя «очень разумно и сдержанно». Пресс-секретарь верховного представителя Евросоюза по внешней политике заявил что украинским властям следует воздержаться от применения силы на востоке Украины. 24 апреля спикер Верховного комиссара ЕС по иностранным делам Майкл Манн сообщил о том что Евросоюз признавая право Украины принимать легитимные меры для защиты суверенитета Украины также призывает власти воздержаться от применения насилия. Также он выразил уверенность в скорейшем исполнении Украиной своих обязанностей в рамках Женевских договоренностей. Реакция в России 22 марта 2014 года премьер-министр Республики Крым Сергей Аксёнов выступил с обращением к народу Украины в котором выразил поддержку участникам акций протеста против нелегитимной власти. 14 июня в Москве прошёл многотысячный митинг в поддержку восставшего Донбасса. Главными требованиями митингующих были признание Донецкой и Луганской народных республик а также прекращение Антитеррористической операции на Востоке Украины. В ходе митинга перед собравшимися выступили Председатель Верховного Совета ДНР Денис Пушилин лидер партии ЛДПР Владимир Жириновский лидер Международного «Евразийского движения» профессор МГУ Александр Дугин и другие деятели. В ходе митинга был проведен сбор средств и гуманитарной помощи для ополчения и жителей восставшего Юго-Востока. Так же было собрано 2900 подписей под петицией к Президенту России Владимиру Путину с требованием «прекратить геноцид мирного русскоязычного населения Юго-Востока Украины». Реакция в Белоруссии Президент Белоруссии Александр Лукашенко признал Турчинова как и. о. президента Украины и выступил против федерализации Украины: Информационное освещение Украинские СМИ Во многих украинских СМИ приводилась информация что в митингах участвовали не граждане Украины а якобы русские сепаратисты боевики и спецслужбы России. Для подтверждения этой информации СМИ ссылаются на аудиозапись разговора в котором Игорь Стрелков разговаривает с Владимиром Лукиным по поводу освобождения представителей ОБСЕ в Донбассе и заявления СБУ что на территории Украины орудует спецназ ГРУ}. Обозреватель всеукраинского общеполитического еженедельника 2000 выразил недоумение употреблением украинской властью термина «сепаратизм» по отношению к действиям митингующих отмечая что представители власти употребляют термин в случаях когда речь идет о «проведении референдума федерализации бюджета вступлении в ТС»[неавторитетный источник?]. Российские СМИ 2 июля Валерий Болотов лидер самопровозглашённой ЛНР отметил что у российских СМИ «хорошее отношение» к самопровозглашенной республике. Компания «Медиалогия» занимающаяся мониторингом эфира на основе полученных данных сделала вывод о том что после избрания в мае 2014 года Петра Порошенко президентом Украины риторика в адрес властей этой страны на государственных телеканалах смягчилась. Использование терминов для негативного описания политики украинских властей: «хунта» «карательная операция» «Правый сектор» и «фашисты» стало сокращаться а с конца апреля противоборствующую ей сторону вместо «сторонников федерализации» стали именовать «ополченцами». Данные опросов общественного мнения С 8 по 18 февраля 2014 года Киевский международный институт социологии проводил опрос «Какими бы Вы хотели видеть отношения Украины с Россией?» распределение ответов по Украине в целом: Они должны быть таким же как с другими государствами — с закрытыми границами визами таможнями — 147 % Украина и Россия должны быть независимыми но дружественными государствами — с открытыми границами без виз и таможен — 680 % Украина и Россия должны объединиться в одно государство — 125 % Сторонники объединения с Россией в АР Крым составляли 410 % в Донецкой области — 332 % в Луганской — 241 % в Одесской — 240 % в Запорожской — 167 % в Харьковской — 151 % в Днепропетровской — 138 %. Согласно опросу проведённому 8-10 марта 2014 года Крымским республиканским институтом политических и социологических исследований по заказу портала «Общекрымский референдум» 77 % жителей Крыма планировало проголосовать на референдуме за вхождение Крыма в состав России 8 % — за восстановление конституции Крыма 1992 года. В Севастополе за вхождение в состав России высказались 85 % опрошенных. Проведенный 16 марта референдум о статусе Крыма подтвердил данные опроса от 8-10 марта 2014 года. По данным опроса компании «GfK Ukraine» в марте 42 % респондентов не поддерживали «направление по которому движется Украина» и 29 % поддерживали. В Киеве центральных западных и северных регионах страны поддержка составляла 36 % и более в то же время в южных регионах — 12 % а восточных — 9 %. При этом 67 % респондентов на востоке и 73 % на юге не определились со своим кандидатом на предстоящих президентских выборах и планируют голосовать против всех или не участвовать в выборах. По Украине в целом 48 % респондентов поддерживают смену власти произошедшую в феврале 2014 года и 34 % относятся к ней негативно. В южных и восточных регионах смену власти поддерживают 20 % в остальных — 57 % и больше. C 16 по 30 марта 2014 года фирма «Ukrainian Sociology Service» по заказу общественного союза «Громадська варта» провела общенациональный опрос результаты которого на пресс-конференции 11 апреля озвучил руководитель службы — Александр Вешняк. По данным опроса отделение какого-либо региона поддерживают менее 6 % респондентов. Идеи сепаратизма поддерживают 05 % жителей западных регионов 2 % — центральных 7 % — юго-восточных. «Больше всего такую идею поддерживают на Донбассе: в Луганской и Донецкой областях — 18 %» сообщил Александр Вишняк. По результатам опроса значительная часть населения — 32 % считает что между западными и восточными регионами Украины существуют глубокие отличия и в перспективе они могут разъединиться. Опрос начала апреля проведенный Институтом Социальных исследований и политического анализа в Донецке показал что 32 % жителей региона поддерживают увеличение регионального контроля над местной экономикой и налогам 16 % поддерживают федерализацию страны а 27 % поддерживают объединение Донецкого региона или Украины целиком с Россией. С 8 по 16 апреля 2014 года Киевский международный институт социологии провёл социологическое исследование «Мнения и взгляды населения юго-востока Украины: апрель 2014 года» в Одесской Николаевской Херсонской Харьковской Луганской Днепропетровской Запорожской и Донецкой области. По нему лишь 154 % жителей хотят присоединиться к России ещё 125 % затрудняются с ответом. Больше всего сторонников отделения в Луганской (303 %)и Донецкой (275 %) областях. 745 % респондентов хотели бы видеть Украину и Россию независимыми но дружественными государствами с открытыми границами и без виз. В Николаевской области противников идеи отделения области 854 % в Херсонской — 846 % в Днепропетровской — 841 % в Харьковской области — 656 % в Донецкой — 522 % в Луганской — 519 %. Вступление в Таможенный союз поддерживают 468 % респондентов в Европейский союз — 247 %. Полномочия Виктора Януковича признают законными 20 % Александра Турчинова — 30 % правительство Арсения Яценюка — 33 % Верховную раду признают законным органом 41 %. 46 % граждан считают события на Майдане в Киеве протестом граждан против коррупции и произвола диктатуры Януковича а 41 % называют его «государственным вооружённым переворотом организованным оппозицией с помощью Запада». Примерно одинаковое количество тех кто признает референдум в Крыму (43 %) и тех кто считает его незаконным (44 %). См. также Крымский кризис и референдум о статусе Крыма (2014) Крымская речь Владимира Путина Акции протеста и захват административных зданий в городах Украины (январь 2014 года) Вооружённый конфликт на востоке Украины Диверсионная и партизанская деятельность во время вооружённого конфликта на востоке Украины ПримечанияРусский евангельский союз - христианская межконфессиональная экуменическая организация созданная в 1906-1909 годах с центром в Санкт-Петербурге. Её целью было объединение христиан и влияние на Русскую православную церковь. Особенностью Союза было объединение не на уровне конфессий или общин (приходов) а на уровне отдельных личностей. Для членства в Союзе не требовалось выхода из своей конфессии. Инициатором создания Союза стал И. С. Проханов. Его идеи были поддержаны представителями христианской петербуржской интеллигенции и знати особенно среди пашковцев. Они же и составили костяк нового Союза. Активное участие в создании союза в частности принимали И. В. Каргель П. Н. Николаи А. М. Максимовский В. Х. Оффенберг и др. Председателем Комитета Совета Русского евангельского союза был избран князь А. П. Ливен. Не найдя широкой поддержки ни у РПЦ ни у части лидеров Союза русских баптистов ни у гражданских властей Союз не вел активной деятельности и не сумел стать массовым. Предвидя неудачу с Русским евангельским союзом И. С. Проханов уже в 1909 году переключился на создание и строительство на этот раз уже конфессиональной организации евангельских христиан - ВСЕХ проведя в Санкт-Петербурге Первый Всероссийский съезд евангельских христиан. Русский евангельских союз в течение нескольких лет был окончательно забыт. Ссылки Русский Евангельский Союз - Энциклопедия ЕХБ. ПримечанияСéрбские бéженцы — беженцы и перемещённые лица — сербы вынужденные покинуть места проживания во время военных конфликтов сопровождавших распад Югославии. За время распада Югославии беженцами либо перемещёнными лицами стали сотни тысяч сербов. Основные потоки сербских беженцев наблюдались во время войны в Хорватии войны в Боснии и Герцеговине и Косовского конфликта. Военные конфликты этнические чистки и потоки беженцев значительно изменили этническую карту бывшей Югославии оставив практически полностью без сербского компонента некоторые из тех областей где ранее он был доминирующим либо составлял значительный процент. Распад Югославии В годы после Второй мировой войны Югославия была многонациональным федеративным государством разделённым на союзные республики. В 1989 году после падения Берлинской стены в странах соцлагеря начались дезинтеграционные процессы на волне обострения межнациональных конфликтов. В Югославии стал падать авторитет местной компартии Союза коммунистов Югославии в то время как националистические и сепаратистские силы были на подъёме. В марте 1989 года кризис в Югославии усугубился после принятия поправок к конституции Сербии которые позволили правительству республики ограничить автономию Косово и Воеводины. Эти автономные края имели по голосу в президиуме СФРЮ. Таким образом Сербия под руководством Слободана Милошевича получила в общей сложности три голоса в югославском президиуме. Добавляя к этим трём также голос от Черногории Сербия могла задавать тон при голосовании. Это вызвало раздражение в других союзных республиках и призывы к реформе федерации. На XIV чрезвычайном съезде коммунистов Югославии 20 января 1990 года делегации союзных республик не смогли договориться по спорным вопросам. Словенская делегация во главе с Миланом Кучаном требовала реформ и ослабления федерации в то время как сербская во главе с Милошевичем выступила против. В результате словенские и хорватские делегаты покинули съезд. Эти события знаменовали собой начало распада федеративной Югославии. В югославских республиках на первых за послевоенные годы многопартийных выборах к власти стали приходить националистические партии среди которых самым заметным было Хорватское демократическое содружество во главе с Франьо Туджманом. Националистический курс нового хорватского правительства вызвал дискриминацию хорватских сербов и усилил напряжённость в республике. Правительством Туджмана был принят ряд дискриминационных законов что вызвало резкий протест сербов которые затем провозгласили автономию. 22 декабря 1990 года парламент Хорватии принял новую конституцию республики которая лишала сербов статуса государствообразующего народа и по мнению сербских исследователей ущемляла права сербов. После принятия новых конституций Хорватия и Словения начали готовиться к провозглашению независимости. 25 июня 1991 года она была объявлена. Это привело к Десятидневной войне в Словении и гораздо более разрушительной войне в Хорватии. Война в Хорватии привела к Резолюции СБ ООН 743 принятой 21 февраля 1992 года которая санкционировала создание Сил Организации Объединённых Наций по Охране в соответствии с докладом генерального секретаря ООН от 15 февраля 1992 года. Весной 1992 года началась кровопролитная война в Боснии и Герцеговине жертвами которой стали до 100 000 человек. Сербские беженцы и перемещённые лица Беженцы из Хорватии и Сербской Краины Война в Хорватии с начала конфликта ознаменовалась масштабными этническими чистками которые проводили обе стороны и которые спровоцировали потоки беженцев. Сербы в этой войне бежали как с территорий контролируемых хорватскими армией и МВД так и с территории под контролем югославских и сербских сил. Согласно сообщениям Комиссариата по делам беженцев ООН к 1993 году только с территорий под контролем центральных хорватских властей была изгнана 251 000 человек (Красный крест Югославии сообщил о 250 000 беженцев сербской национальности с территории Хорватии ещё в 1991 году). Беженцы оседали в основном в Республике Сербская Краина (РСК) или в Союзной Республике Югославии. Некоторые уезжали в США Австралию Канаду и т. д. образуя там многочисленные диаспоры. По данным Елены Гуськовой в 1994 году на территории Союзной Республики Югославии находилось более 180 000 беженцев и перемещённых лиц из Хорватии. В 1995 году из РСК в результате масштабных военных операций хорватских вооружённых сил на её территории бежали примерно 250 000 сербов — 18 000 человек в ходе операции «Молния» и 230 000 во время операции «Буря». Согласно данным ООН в августе 1995 года на той территории Краины которая была занята хорватскими войсками остались только около 5500 сербов. Остатки РСК не затронутые хорватским наступлением в августе 1995 года (Область Срема и Бараньи с 1995 и Область Срема Бараньи и Восточной Славонии с 1996 года) просуществовали в виде автономий под управлением ООН до мирного включения в состав Хорватии в начале 1998 года. После интеграции по данным сербского исследователя Саво Штрбаца эти территории покинуло значительное количество сербов — 77 316 человек. Перепись беженцев и перемещённых лиц проведённая в 1996 году зафиксировала на территории Сербии в рамках Союзной Республики Югославии 330 123 беженца с территории Хорватии. В 2001 году в Сербии по данным аналогичной переписи насчитывалось 284 336 беженцев из Хорватии. По данным УВКБ ООН опубликованным в 2008 году 125 000 сербов были зарегистрированы как вернувшиеся в Хорватию; из этого числа 55 000 остались жить в Хорватии на постоянной основе. По данным директора Института славяноведения РАН Константина Никифорова около 100 000 сербов-беженцев из Хорватии осели в Республике Сербской на территории Боснии и Герцеговины. Беженцы из Боснии и Герцеговины Война в Боснии также сопровождалась массовыми этническими чистками и выселением сотен тысяч человек чем занимались все стороны конфликта. В период боевых действий беженцами либо перемещёнными лицами стали до 800 000 сербов. По данным Елены Гуськовой в большинстве своём сербы бежали из районов Западной Герцеговины Центральной и Западной Боснии. Бои в районе Сараева осада города и переход его населённых сербами пригородов под контроль боснийских мусульман по итогам Дейтонских соглашений привели к волне сербских беженцев из Сараева. По оценкам президента Республики Сербской Милорада Додика всего город и его окрестности покинуло около 150 000 сербов. Перепись беженцев и перемещённых лиц проведённая в 1996 году зафиксировала в Сербии 266 279 беженцев с территории Боснии и Герцеговины. Данные переписи за 2001 год свидетельствуют о 165 811 беженцах из Боснии и Герцеговины на территории Сербии в составе Югославии. Основную массу беженцев из Боснии и Герцеговины составляли люди с территорий подконтрольных армиям боснийских мусульман и боснийских хорватов. Сербский исследователь Весна Лукич среди таких территорий называла Бихач Дрвар Зеницу Мостар Сански-Мост и Сараево. От обшего числа беженцев из Боснии и Герцеговины в Сербии 787 % бежали с территории под контролем армий боснийских мусульман и хорватов. Лукич отмечает что к 2001 году доля беженцев с этих территорий выросла до 842 % в то время как многие беженцы с территорий под контролем боснийских сербов смогли вернуться домой или эмигрировали в другие страны. В 1996 году беженцы из Боснии и Герцеговины на территории Сербии размещались следующим образом: 286 % в Белграде 321 % в Центральной Сербии 379 % в Воеводине 14 % в Косове и Метохии. Беженцы из Косова и Метохии За время бомбардировок Союзной Республики Югославии авиацией НАТО в марте — июне 1999 года Косово и Метохию покинули около 100 000 сербов и черногорцев. Летом 1999 года после того как край перешёл под контроль сил Североатлантического альянса и косовских албанцев произошло массовое переселение сербов и черногорцев в Сербию и Черногорию. Всего в конце 1999 года там находилось 250 тысяч сербов и черногорцев покинувших Косово и Метохию. При этом согласно данным Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев в 2009 году в край вернулись примерно 700 человек в 2010 году — около 800. Затем количество вернувшихся в Косово и Метохию значительно уменьшилось например в 2013 году в край вернулись только 54 человека. В июне 2013 года в Сербии находились 210 000 перемещённых лиц из Косова и Метохии. Сербские беженцы в современной Сербии Войны в Хорватии в Боснии и Герцеговине и Косовский конфликт вызвали массовые волны беженцев сербской национальности из этих стран. В результате Сербия оказалась на первом месте в Европе по количеству беженцев и вынужденных переселенцев. По данным сербского Комиссариата по делам беженцев после окончания всех войн Сербия приютила 830 000 людей изгнанных из родных мест. В 1994 году на территории Союзной Республики Югославии находилось более 180 000 беженцев и перемещённых лиц из Хорватии. В 1995 году после перехода под хорватский контроль основной части Сербской Краины беженцами стали от 230 000 до 250 000 сербов. На своей территории их приняла Союзная Республика Югославия. 12 000 человек были отправлены в Косово 60 000 разместились в Воеводине 180 000 осели в Центральной Сербии. При этом 25 000 из них находились в коллективных центрах для беженцев. Приток беженцев создал в Югославии крайне напряжённую гуманитарную обстановку. Возник сложный вопрос об их статусе. Война в Боснии и Герцеговине также вызвала значительный приток сербских беженцев в Югославию. На протяжении длительного времени сербские власти предпринимали усилия по размещению беженцев и перемещённых лиц. Те из них кто не имел родственников либо друзей в Сербии и не мог арендовать жильё размещались в так называемых коллективных центрах. В 1996 году в Югославии насчитывалось около 700 таких центров. Исследователи выделяют три документа на основании которых сербские власти пытались решить проблему беженцев: «Национальная стратегия решения проблем беженцев» была принята сербским правительством в 2002 году при поддержке УВКБ ООН. Она выделяла две цели: репатриацию беженцев и интеграцию их в сербское общество. Поскольку большинство опрошенных предпочли остаться в Сербии упор в реализации «Стратегии» был сделан на обеспечение условий интеграции беженцев путём решения вопросов жилья правового статуса безопасности и т. д. Эта программа столкнулась с трудностями финансирования которое последовательно уменьшалось в 2003 и 2004 годах. «Стратегия преодоления бедности» была утверждена правительством в 2003 году. Её основной целью была нормализация социальных условий и развитие экономики. Данная программа также столкнулась с недостатком финансирования. «Дорожная карта» была утверждена Сербией в качестве региональной инициативы по решению проблем беженцев принятой совместно с Хорватией и Боснией и Герцеговиной и поддержанной ОБСЕ и Еврокомиссией. Её эффективность спустя некоторое время также оказалась под вопросом так как многие сербы возвратившиеся в Хорватию или Боснию и Герцеговину спустя некоторое время вновь уезжали оттуда в Сербию так как их жильё было занято другими людьми было разрушено либо им самим угрожала опасность преследования. Так по оценкам ассоциаций сербов в Хорватии и представителей ОБСЕ из 122 000 вернувшихся в Хорватию сербов 60—65 процентов в итоге вновь уехали в Сербию как правило из-за невозможности вернуть жильё получить пенсию и из-за проблем с безопасностью. С момента прибытия на территорию Сербии многие беженцы получали гражданство или спустя некоторое время возвращались в Хорватию и Боснию и Герцеговину. По данным Верховного комиссариата ООН по делам беженцев в Сербии в 2008 году оставались 95 000 беженцев. В 2011 году в стране находились 60 коллективных центров где размещались 4700 беженцев и переселенцев. Таким образом Сербия оставалась первой страной в Европе и входила в первую пятёрку стран мира с наиболее остро стоящими проблемами беженцев. После прибытия беженцев в Сербию зачастую возникала напряжённость между ними и местным населением которая впрочем быстро исчезла. Постепенно беженцы возобновляли довоенные связи находили друзей и родственников устраивались на работу. Многие из них в 1990-е годы были заняты в теневой экономике что было обусловлено экономической ситуацией в самой Сербии. Местные власти в ряде населённых пунктов выделяли беженцам землю для строительства жилья. В то же время распространена проблема незаконного строительства которая особенно ощутима в Белграде и его пригородах. Многие беженцы получили гражданство Сербии либо их статус был изменён. Однако далеко не все полноценно интегрировались в сербское общество. Несмотря на то что многие беженцы имеют хорошее образование и навыки для них проблема безработицы является более острой нежели для коренного населения Сербии. Проблемы сербской экономики также осложняют положение пожилых людей одиноких матерей и тех кто до сих пор проживает в коллективных центрах. Среди пожилых людей также присутствует стремление сохранить статус беженца что дает им право на проживание в коллективных центрах. Они опасаются что если получат сербское гражданство то останутся без крыши над головой. Также беженцы частично компенсировали демографические проблемы Сербии. Но по оценкам исследователей к середине XXI века этот эффект сведётся к минимуму из-за копирования беженцами местной модели поведения и влияния на них тех же факторов что препятствуют высокой рождаемости в среде коренного населения. В 2012 году согласно Константину Никифорову на территории Сербии проживали 97 000 беженцев из Хорватии и Боснии и 236 000 внутренних переселенцев с территории Косова. Летом 2013 года были опубликованы другие данные о количестве лиц со статусом беженцев в Сербии: 41 000 беженцев из Хорватии и 15 300 беженцев из Боснии и Герцеговины. Заместитель комиссара по вопросам беженцев и миграций при правительстве Сербии Светлана Велмимирович отметила что к 2013 году гражданство Сербии получили около 250 000 беженцев из Хорватии и Боснии и Герцеговины. Также по словам Велимирович в эти страны вернулось по 70 000 беженцев. 1 июня 2015 года в Сербии оставалось только 18 коллективных центров где проживало 1075 человек. При этом 8 центров расположены на территории Косова и Метохии. Сокращая их количество сербские власти предоставляли части беженцев жильё либо строительные материалы для его возведения. Примечания Литература на русском языке Гуськова Е.Ю. История югославского кризиса (1990-2000). — М.: Русское право/Русский Национальный Фонд 2001. — 720 с. — ISBN 5941910037. Наши миротворцы на Балканах / Гуськова Е.Ю. — Москва: Индрик 2007. — 360 с. — ISBN 5-85759-397-2. Никифоров К.В. Сербия на Балканах. XX век. — Москва: Индрик 2012. — 176 с. — ISBN 978–5–91674–209–1. Югославия в XX веке: очерки политической истории / К. В. Никифоров (отв. ред.) А. И. Филимонова А. Л. Шемякин и др. — М.: Индрик 2011. — 888 с. — ISBN 9785916741216. на сербскохорватском языке Новаковић Коста. Српска Краjина: (успони падови уздизања). — Београд; Книн: Српско културно друштво Зора 2009. — 602 с. — ISBN 978-86-83809-54-7. Радослав И. Чубрило Биљана Р. Ивковић Душан Ђаковић Јован Адамовић Милан Ђ. Родић и др. Српска Крајина. — Београд: Матић 2011. — 742 с. Лукић Весна. Избегличке миграције из Босне и Херцеговине у Београду. — Београд: Географски институт «Јован Цвијић» САНУ; Цицеро 2005. — 130 с. — ISBN 86-80029-30-0. Ссылки Избеглице у Србији (серб.). Правительство Сербии. Проверено 11 апреля 2014. Процес повратка избеглица у Републику Хрватску и Босну и Херцеговину (серб.). Правительство Сербии. Проверено 11 апреля 2014. Присилни мигранти са простора бивше СФРJ (серб.). Правительство Сербии. Проверено 11 апреля 2014. Croatia: Plight of Returning Serb Refugees May Slow EU Bid (англ.). HRW. Проверено 11 апреля 2014. Croatia. Events of 2007 (англ.). HRW. Проверено 11 апреля 2014.Уральская школа византиноведения — научная школа основанная в 1960 г. д.и.н. профессором М. Я. Сюзюмовым на базе кафедры Всеобщей истории (позднее кафедры истории Древнего мира и Средних веков) Исторического факультета Уральского государственного университета им. А. М. Горького (ныне УрФУ) в Свердловске (ныне Екатеринбург). История Уральская школа византиноведения формально ведет свою историю с 1960 г. когда кафедра истории Древнего мира и Средних веков Уральского государственного университета выпустила в свет первый том сборника научных трудов «Античная древность и средние века» (сокр. — АДСВ) который по сей день издается усилиями представителей Школы. Однако идея о создании научного центра оформляется у М. Я. Сюзюмова ещё в годы Великой Отечественной войны. Его единомышленниками стали профессор А. И. Виноградов доцент Е. Г. Суров и сотрудник Херсонесского музея С. Ф. Стржелецкий который привез в Свердловск эвакуированный из Крыма архив музея. Эвакуация в Свердловск архива Херсонесского музея Эрмитажа и части кафедр Московского университета стала основой для формирования исследовательской площадки появилась научная среда. В 1943 г. М. Я. Сюзюмов защитил кандидатскую диссертацию по проблемам иконоборчества в Византии после чего стал разрабатывать проблему византийского города. В 1954 г. М. Я. Сюзюмов защитил в Институте истории АН СССР докторскую диссертацию посвященную византийскому городу-эмпорию в период генезиса феодализма. Согласно его точке зрения византийские города IV-VI вв. по характеру собственности на средства производства и организационным формам имели прямую преемственность с позднеримским обществом. Он категорически отрицал тезис о том что византийский город возник в результате отделения ремесла от сельского хозяйства а именно этот тезис был определяющим в советской медиевистике. Лейтмотивом научных изысканий М. Я. Сюзюмова в дальнейшем стала идея континуитета — непрерывности исторического развития присущая Византии прямой наследнице античных традиций при переходе к Средневековью. Данная концепция стала определяющей в исследованиях уральских византинистов. С целью доказательства преемственности византийского города с античным в 1958 г. под руководством Е. Г. Сурова была создана Крымская экспедиция Уральского государственного университета которая на протяжении почти полувека вела археологические раскопки в Херсонесе (г. Севастополь). С 1963 г. экспедиционные работы возглавляла А. И. Романчук. Всего за плечами Крымской археологической экспедиции Уральского университета 44 полевых сезона. Сотрудничество с Национальным заповедником «Херсонес Таврический» внесло огромный вклад в формирование и развитие Уральской школы византиноведения. В 1960 г. вышел первый выпуск сборника «Античная древность и средние века» посвященный исторической преемственности в развитии средневековых институтов на основе античности. Такого рода преемственность ярче всего отразилась в историческом пути пройденном Византией поэтому среди публикаций сборника преобладали исследования по византийской истории. Сейчас научный сборник «Античная древность и средние века» является известным и авторитетным изданием в гуманитарных научных кругах как в России так и за рубежом. В свет вышли уже 42 выпуска АДСВ. М. Я. Сюзюмов — автор около 150 научных работ включая главы в коллективном труде «История Византии» (М. 1967 в 3-х т.) и публикации переводов византийских источников. После ухода из жизни М. Я. Сюзюмова во главе Школы стала его ученица Маргарита Адольфовна Поляковская на протяжении четверти века возглавлявшая кафедру истории Древнего мира и Средних веков. Благодаря её усилиям кафедра сохранила и укрепила репутацию крупного научного центра по изучению византийской цивилизации. Много усилий М. А. Поляковская приложила также для сохранения памяти об учителе. Начиная с 1983 г. кафедра истории Древнего мира и Средних веков провела 13 научных Сюзюмовских чтений посвященных памяти основателя Школы. Участие в чтениях принимали как отечественные так и зарубежные византининоведы. Последние XIIΙ Международные Сюзюмовские чтения прошли в 2010 г. в Екатеринбурге. Новый импульс развитию уральского византиноведения придал переезд в Екатеринбург в 1995 г. известного немецкого ученого сотрудника Венского центра византинистики Х.-Ф. Байера избранного в 1997 г. Почетным доктором УрГУ. Его усилиями при историческом факультете создан уникальный для университетов страны Кабинет византинистики (ныне кабинет «Античная древность и средние века»). Представители Школы В настоящее время на кафедре истории Древнего мира и Средних веков УрФУ работают как ученики М. Я. Сюзюмова так и ученики его учеников. Более того в византиноведении начинают о себе заявлять представители уже третьего поколения сформировавшегося в лоне Сюзюмовской школы. Всех их объединяет один объект изучения — богатая история Византийской империи. Сегодня руководителем Уральской школы византиноведения является д.и.н. профессор М. А. Поляковская которая исследует широкий круг вопросов касающихся поздневизантийского времени: монастырское землевладение византийские интеллектуалы XIV в. поздневизантийский дворцовый церемониал повседневная жизнь византийцев. Д.и.н. А. И. Романчук в течение 40 лет возглавлявшая Крымскую археологическую экспедицию изучает историю Херсонеса его археологические памятники историю изучения Херсонеса в XIX-XX вв. В сферу научных интересов д.и.н. В. П. Степаненко входят исследования взаимоотношений Византии и стран Ближнего Востока в XI-XII вв. средневизантийская просопография и сфрагистика. Д.и.н. Т. В. Кущ в настоящее время заведующая кафедрой истории Древнего мира и Средних веков УрФУ исследует различные аспекты интеллектуальной жизни поздней Византии. Д.и.н. А. С. Мохов посвящает свои исследования византийской армии VII-XII вв. К.и.н. А. С. Козлов специализируется на изучении позднеантичной и ранневизантийской историографии. К.и.н. Н. Г. Пашкин занимается политико-дипломатическими отношениями поздней Византии с государствами латинского Запада. В центре исследований к.и.н. И. С. Охлупиной — византийская житийная литература. Кроме того за пределами Уральского федерального университета работают исследователи которые также причисляют себя к Уральской школе византиноведения: член-корреспондент РАН д.и.н. И. П. Медведев д.и.н. В. А. Сметанин д.и.н. В. В. Кучма (1938—2011) д.ф.н. Д. И. Макаров к.и.н. к.ю.н. С. Я. Гаген к.и.н. Н. Д. Барабанов к.и.н. С. Н. Малахов к.и.н. К. И. Лобовикова. Несмотря на концептуальное единство уральских византиноведов всегда отличало разнообразие хронологических и тематических предпочтений что позволяло (и позволяет) охватить исследовательским взглядом самые разные стороны жизни homo byzantinus и византийской цивилизации в целом: государственность социальные структуры социально-экономические процессы военное дело придворная культура интеллектуальная жизнь религиозность и пр. Научные результаты Опубликованы комментированные переводы греческих источников: Византийская Книга Эпарха / Пер. М. Я. Сюзюмова // Эклога. Византийский законодательный свод VIII века. Византийская Книга Эпарха. Рязань 2006; Лев Диакон. История / Пер. М. М. Копыленко статья М. Я. Сюзюмова комм. М. Я. Сюзюмова и С. А. Иванова. М. 1988; Алексей Макремволит. Разговор богатых и бедных. Что сказали бы бедные богатым и что богатые ответили бы им / Перевод и комментарии М. А. Поляковской // ВВ. М. 1972. Т. 33. С. 278—285. Осуществлены археологические исследования византийских памятников Таврики и опубликованы научные результаты 40-летней работы Крымской археологической экспедиции: Романчук А. И. Очерки истории и археологии византийского Херсона. Екатеринбург 2000; Романчук А. И. Глазурованная посуда поздневизантийского Херсонеса. Екатеринбург 2003; Romanchuk A. I. Studien zur Geschichte und Archaeologie des byzantinischen Cherson. Leiden; Boston 2005; Романчук А. И. Исследования Херсонеса-Херсона: Раскопки. Гипотезы. Проблемы. Византийский город. Екатеринбург 2007; Романчук А. И. Косцюшко-Валюжинич К. К. Этюды повседневности. Саарбрюкен 2014. Проведены исследования по истории интеллектуальной жизни поздней Византии: Поляковская М. А. Портреты византийских интеллектуалов: Три очерка. СПб. 1998; Поляковская М. А. Византия византийцы византинисты. Екатеринбург 2003; Поляковская М. А. Portreti vizantijskih intelektualaca: tri studije. Beograd 2013 (на сербском яз.); Кущ Т. В. На закате империи: интеллектуальная среда поздней Византии. Екатеринбург 2013. Исследованы проблемы византийского церемониала и придворной культуры: Поляковская М. А. Византийский дворцовый церемониал XIV в.: «театр власти». Екатеринбург 2011. Изучены некоторые аспекты истории международных отношений в Средневековье: Степаненко В. П. Византия в международных отношениях на Ближнем Востоке (1071—1176). Свердловск 1988; Пашкин Н. Г. Византия в европейской политике первой половины XV в.: 1402—1438. Екатеринбург 2007. Исследована организационная структура вооруженных сил Византии: Мохов А. С. Византийская армия в середине VIII — середине IX в.: развитие военно-административных структур. Екатеринбург 2013. Рассмотрены структуры повседневной жизни в Византии: Поляковская М. А. Византия: быт и нравы. Свердловск 1989; Poljakovska M. A. Chekalova A. A. Zivot i obicaji u vizantijskom drustvu. prev. sa rus. Vera Janicijevic. Beograd 2003 (на сербском яз.); Poljakovskaja M. A. Chekalova A. А. Bizantija. Vilnius 2003 (на литовском яз.). За последние годы научные проекты предложенные уральскими византиноведами получали поддержку различных фондов и грантодающих организаций. В 2009 году в УрГУ усилиями членов школы был создан научно-образовательный центр (НОЦ) «Византиноведение» который выиграл престижный грант Министерства науки и образования РФ в рамках федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» и успешно реализовал проект «Византийская империя в периоды расцвета и упадка: политическое и социокультурное измерение» (2010—2012 гг.). Представители школы получали также гранты Минобрнауки РФ РГНФ фонда Прохорова для проведения исследовательских работ. Уральские византинисты регулярно принимают участие в крупнейших научных форумах по византинистике проходящих за рубежом и в России. Уральские византиноведы были участниками международных конгрессов византийских исследований Всесоюзных и Всероссийских сессий византинистов различных научных конференций международного и всероссийского уровня. Представители Уральской школы византиноведения поддерживают тесные научные связи с коллегами из Германии Франции Австрии Сербии Болгарии Греции. По инициативе студентов и аспирантов специализирующихся по проблемам византийской и средневековой истории под руководством заведующей кафедрой д.и.н. Т. В. Кущ с 2009 г. ведет работу научный студенческий семинар носящий ныне название «Aeterna Historia». Благодаря М. Я. Сюзюмову и созданной им научной школе на сегодняшний день Екатеринбург признан одним из ведущих центров византиноведения в России. Литература Поляковская М. А. Византиноведение на Урале // Античная древность и средние века. — Свердловск 1995. — Вып. 25. — С. 5-7. Поляковская М. А. Ученый и время: к 100-летию со дня рождения М. Я. Сюзюмова // Византийский временник. — 1993. — Т. 54. — С. 170-182. Сюзюмов М. Я. Византийские этюды. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2002. — 394 с. — (Античная древность и средние века). — ISBN 5-7996-0137-8. Уральский государственный университет в биографиях / отв. ред. М. Е. Главацкий Е. А. Памятных. — 2-е изд. перераб. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2000. — 432 с. — ISBN 5-7996-0078-9. Жигалова Н. Э. Fuga temporum: об Уральской школе византиноведения // Vox medii aevi. — 2015. — № 2-3 (13-14). — С. 130-138. Ссылки Кафедра истории Древнего мира и Средних веков УрФУ Сборник научных трудов «Античная древность и Средние века» Крымская археологическая экспедиция УрГУ См. также Уральская ономастическая школа ПримечанияТерриториальный спор между Калмыкией и Астраханской областью затрагивает три обособленных участка территории общей площадью 390 000 га (участки площадью 3 271 214 и 486 км² всего 3 983 км²). Предпосылкой для возникновения территориального спора стало издание Указа Президиума Верховного Совета СССР от 27 декабря 1943 г. «О ликвидации Калмыцкой АССР и образовании Астраханской области в составе РСФСР». В соответствии с Указом в состав Астраханской области районы бывшей Калмыцкой АССР — Долбанский Кетченеровский Лаганский Приволжский Троицкий Улан-Хольский Черноземельский и Юстинский и гор. Элиста 28 мая 1954 года Постановлением Совета Министров СССР № 1023 права на земли к западу от железной дорогой Кизляр — Астрахань были закреплены «в вечное пользование» за колхозами Астраханской области. В 1955 году землеустроительной экспедицией Министерства сельского хозяйства РСФСР были установлены границы земель колхозов на «Чёрных землях» и выданы государственные акты на вечное пользование землей исполнительными Комитетами Астраханской области. В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 09.01.1957 года «Об образовании Калмыцкой автономной области в составе РСФСР» в составе Ставропольского края была образована Калмыцкая автономная область. В состав Калмыцкой автономной области из Астраханской области включены западная часть Никольского и Енотаевского районов Придорожный сельский Совет Приволжского района западная часть Лиманского района (бывший Долбанский район Калмыцкой АССР) восточная граница которого установлена по линии железной дороги Астрахань — Махачкала (на участке станции Басинская и разъезда № 8). Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 09.01.1957 года часть территории Астраханской области подлежала включению в состав Калмыцкой автономной области. Согласно пункту 2 названного Указа исполкомам Ставропольского края Астраханской области поручалось представить на утверждение Президиума Верховного Совета РСФСР схематичное описание границы смежных территорий с Калмыцкой автономной областью. В силу статьи 19 Конституции РСФСР (1937 г.) действовавшей в то время утверждение границ входило в компетенцию органов государственной власти и управления РСФСР. Однако с 1957 года в установленном порядке не утверждено описание границ смежных территорий. В связи с отсутствием окончательного решения о конкретном прохождении границы процедура передачи земель от Астраханской области Калмыцкой автономной области установленная действующей на тот момент Инструкцией Всероссийского Центрального исполнительного комитета и Совета народных комиссаров от 20.01.1931 г. «О порядке передачи территорий выделяемых в новую административную единицу или перечисляемых из одной административной единицы в другую» не состоялась. Ссылаясь на постановление Совмина СССР 1954 года Астраханская область отказывается вернуть спорные земли Калмыкии. Начиная с 1957 года и по настоящее время астраханские власти неоднократно обращались к руководству СССР РСФСР и Российской Федерации с требованием передать спорную территорию в состав области и установить границу между двумя регионами по так называемому «фактическому землепользованию». Остроту ситуации прибавляет нахождение на одном из спорных участков довольно крупного села Басы и 87 километров нефтепровода Каспийского трубопроводного консорциума. Вопрос о принадлежности спорных земельных участков являлся предметом рассмотрения в Высшем Арбитражном суде РФ. Постановлением Президиума ВАС РФ от 10.01.2003 № 7056/01 по делу № А06-1-14к/2001 было установлено что спор не является экономическим подведомственным арбитражному суду. Вопрос об изменении границ между субъектами Российской Федерации решается в соответствии с частью 3 статьи 67 подпунктом «а» части 1 статьи 102 Конституции Российской Федерации. ПримечанияАлмаарасанские минеральные источники — находятся в Карасайском районе Алматинской области Казахстана в 26 км от города Алма-Аты (от границы города 2012 года не более 10 км.) в Алма-Арасанском ущелье Заилийского Алатау. По составу и лечебным свойствам относятся к кремнистым термальным водам. В 1951—1953 годах пробурили пять скважин их добича воды составляет 520—525 м3/сутки. Температура воды 33—38°С минерализация 03 г/л. По химическому составу воды относятся к сульфатно-гидрокарбонатно-натриевиым. В воде присутствуют биологически активные компоненты (мг/л): диоксид кремния (40—75) фтор (36—6) сероводород (058) радон (9—13 эман). С 1931 года на базе минеральных источников работает санаторий «Алма-Арасан». Литература Алмаарасанские минеральные источники // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Линкестида (др.-греч. Λυγκηστίς) — область в Древней Македонии примерно соответствующая современному ному Флорине и южной части Пелагонийского региона. Одна из горных областей Верхней Македонии расположенная в коридоре Битола — Козани. На севере граничила с Пелагонией (древняя граница проходила вероятно несколько севернее современной греко-македонской границы) на юго-западе — с Орестидой. На юге границей служил невысокий хребет через который к западу от озера Петрон проходит перевал Кирли Дирвен связывавший Линкестиду с Эордеей. На западе её территория доходила до горы Пелистер на востоке до подножия гор Ворас. Другое название — Линк (Λύγκος). Жители области назывались линкестами (Λυγκησταί). Н. Дж. Л. Хэммонд на основании толкования Страбона относит их вместе с соседними племенами орестов пелагонов тимфеев и элимеотов к молосской группе. Согласно Страбону князья Линкестиды возводили свою родословную к Бакхиадам что по мнению исследователей может свидетельствовать о древних связях этой области с Коринфом чьи купцы еще в архаическую эпоху освоили маршрут по которому позднее была проложена Эгнатиева дорога поворачивавшая с Пелагонийской долины на восток через перевал Кирли Дирвен. Линкестида была небольшой областью около 25—30 км но проходившие через неё дороги с севера на юг и с запада на восток делали контроль над этой местностью стратегически важным. В этом районе не было значительных городов но он обладал достаточными водными ресурсами хорошими пастбищами и лесами. Линкестида была сильным племенным княжеством в V веке до н. э. успешно противостоявшим попыткам македонского завоевания. В 424—423 до н. э. Пердикка II при поддержке Брасида совершил два похода на князя Линкестиды Аррабея I нанес ему поражение но покорить не смог. Сын Аррабея Аррабей II был влиятельным противником царя Архелая а внучка Аррабея I Эвридика была женой Аминты III и матерью Филиппа II. Дройзен полагал что из рода правителей Линкестиды происходил царь Аероп II но это нельзя считать вполне установленным. Вероятно Линкестида была оккупирована иллирийцами разгромившими в 359 до н. э. Пердикку III. В 358 до н. э. Филипп II взял реванш наголову разбив царя Бардила в Линкестидской битве после чего продвинул границу области на север присоединив к ней часть Пелагонийской равнины. К югу от современной Битолы была основана Гераклея Линкестийская ставшая со временем центром области. После римского завоевания Македонии название Линкестиды исчезло так как эта область вошла в состав Пелагонии одной из четырех частей римской провинции Македония. Примечания Литература Борза Ю. История античной Македонии (до Александра Великого). — СПб.: Филологический факультет СПбГУ; Нестор-История 2013. — ISBN 978-5-8465-1367-9. Weiss J. Lyncestis // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. Band XIII 2. — Stuttgart 1927. Дройзен И. Г. История эллинизма. Т. I. — М.: Академический Проект 2011. — ISBN 978-5-8291-1304-9. Уортингтон Й. Филипп II Македонский. — СПб. — М.: Евразия — ИД Клио 2014. — ISBN 978-5-91852-053-6. Хэммонд Н. Дж. Л. Иллирия Эпир и Македония // Кембриджская история древнего мира. Т. III часть 3. Расширение греческого мира. VIII — VI века до н. э.. — М.: Ладомир 2007. — ISBN 978-5-86218-467-9.UTC+7:20 — бывший часовой пояс для Стрейтс Сетлментс части Британской Малайи — это территория современного Сингапура и некоторых частей континентальной (Западной) Малайзии. Это время использовалось с 00:00:01 1 января 1933 года по 23:59:59 31 августа 1941 года при этом с 1933 по 1935 оно было летним (DST). История До этого с 1905 колония Стрейтс-Сетлментс имела время UTC+7:00 (MALT). В 1920 году опираясь на опыт метрополии уже была попытка ввести время UTC+7:30 для увеличения свободного времени у работников вечером однако Законодательный совет колонии отклонил законопроект после первого чтения в том числе из-за возражений вызванных слишком большим изменением. Через 12 лет в 1932 году «Билль о солнечном дне»(англ. “Daylight Saving Bill”) снова был поставлен на обсуждение но изменение было решено уменьшить до 20 минут. После 2 чтений он был принят как указ № 21 1932 года иногда используется сокращение Указ о солнечном дне 1932 года (англ. Daylight Saving Ordinance 1932). Новое летнее время получило сокращение MALST. Указ вступил в силу 00:00:01 1933 года и действовал в течение всего года. Позднее новое время продлевалось уведомлениями в газетах на 1934 а позднее и на 1935 год. В 1935 году Указом № 5 1935 года (англ. The Daylight Saving (Amendment) Ordinance 1935) были внесены изменения. Теперь UTC+7:20 объявлялось стандартным Малайским временем — MALT. В 1936 году Указ №5 1935 года стал главой 170 Законов Стрейтс Сетлментс. В 1941 году вернулись к предложению 1920 года и сдвинули часовой пояс колонии ещё на 10 минут. Это произошло 23:59:59 31 августа 1941 года. Ссылки Города в UTC+7:20 «Почему у Сингапура неправильное время?»Римская Армения (лат. Galatia) — провинция Римской империи расположенная на территории Малой Азии по большей части в современной Турции но также и в Ираке Иране Армении Грузии Азербайджане. Первые части земель вошедшие впоследствии в состав провинции отошли к Риму в результате поражения понтийского царя Митридата Евпатора от сил римского полководца Помпея (66 год до н. э.). Не сумев продолжать вести войну на два фронта оставшись без союзников армянский царь Тигран был побеждён римско-парфянским союзом и лишился всех завоеваний кроме собственно Великой Армении и части земель захваченных у Парфии. После завоевании Малой Азии Римом границы провинции неоднократно менялись являясь буферной территорией между Парфией и Римом а позднее в III—IV вв. н. э. между Римом и сасанидским Ираном. Она являлась самой северо-восточной провинцией Римской империи. Примечания Литература A. Maricq La Province d’Assyrie créée par Trajan Syria 36 1959. J. Teixidor The Kingdom of Adiabene and Hatra Berytus 17 1967—1968.Ложное срабатывание системы предупреждения о ракетном нападении 26 сентября 1983 года — ситуация (инцидент) когда советская система предупреждения о ракетном нападении выдала ложный сигнал о запуске МБР «Минитмен» с территории США и мир находился на «пороге» глобальной ядерной войны. События данного эпизода были отражены в документальном фильме 2014 года «Человек который спас мир». История 26 сентября 1983 года недавно поставленный на боевое дежурство спутниковый эшелон «Око» советской системы предупреждения о ракетном нападении выдал сообщение о нападении со стороны США. Спутники находившиеся на высокой эллиптической орбите наблюдали за районами базирования американских ракет под таким углом что они находились на краю видимого диска Земли. Это позволяло обнаруживать стартующие ракеты на фоне тёмного космического пространства и таким образом определять факт запуска по инфракрасному излучению работающего ракетного двигателя. Такая конфигурация была выбрана чтобы снизить вероятность засветок датчиков спутника отражённым от облаков или снега солнечным светом. Тем не менее в этот день после полудня спутник район базирования американских ракет и Солнце оказались расположены так что солнечный свет сильно отражался от облаков расположенных на больших высотах. Вероятно это был первый подобный случай на принятой за год до этого на вооружение системе. Спутник передал сообщение о запуске нескольких ракет с континентальной части США. Но радарное наблюдение не могло подтвердить этого так как «ракеты» находились ещё слишком далеко. Возможно советское военное руководство не дало команды на нанесение ответного ядерного удара так как считалось что нападение США должно иметь массированный характер чтобы вывести из строя советские командные пункты и уничтожить большую часть ядерного потенциала страны а запуск всего лишь нескольких ракет не укладывался в эту картину. Тревога 26 сентября 1983 года была признана ложной решением оперативного дежурного командного пункта Серпухов-15 находящегося в 100 км от Москвы подполковника С. Е. Петрова. Его действия из-за военной секретности и политических соображений стали известны широкой общественности только в 1993 году когда генерал-полковник Ю. В. Вотинцев (во время описываемых событий — командующий Войсками противоракетной и противокосмической обороны СССР) опубликовал краткое изложение этих событий. См. также Третья мировая война Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении Примечания Ссылки Давший миру шанс. Как советский офицер отменил ядерную войну Человек предотвративший ядерную войну: в 1983 году советский офицер спас мир Sept. 26 1983: The Man Who Saved the World by Doing … Nothing (англ.) Наука решает фундаментальные задачи… 11 марта 2014 года. ТрВ № 149 c. 11 «Наука и общество» Михаил РодкинМардастан (арм. Մարդաստան) — один из гаваров исторической области Армении Васпуракан. Название «Мардастан» означает «земля мардов» Область простиралась от озера Арчак до Артаза. В начале VI века до н. э. бывшие территории Урарту были поглощены Мидией. Возможно именно тогда мидийские колонисты поселились в округах Мардалия и Мардастан названия которых происходят от их имени. Округ упоминается в «Ашхарацуйце» — географическом памятнике VII века по древней Армении. Вся горная цепь между княжествами Андзевацик и Сюник в том числе и Мардастан была в значительной степени если не полностью заселена мидийцами. До Первой мировой войны эти территории в такой же степени были заселены курдами. Если мидийцы даже частично являлись предками современных курдов то древнее население этих территорий можно считать прото-курдским В разные периоды область имела различные названия: в 450 году Мардастан в 505 году Мардпетакан в 555 году Мардпетакан и Сепакан. Глава мардов народа населявшего местность назывался мардпет. От мардов берёт своё начало и княжеский дом. Позже мардпет стал родовым титулом. Владения княжеского рода назывались Мардпетакан. После пресечения мардского княжеского рода титул перешёл к соседнему роду Арцруни. Согласно Ксенофонту марды служили Оронтидам как наёмники на границах Армении. В этой области римский военачальник Корбулон направляющийся из Арташата в Тигранакерт подвергся нападению мардов. В 114 году во время военной кампании Траяна в Армении римские войска были атакованы мардами населявшими горные регионы на северо-востоке и востоке озера Ван. ПримечанияИцзинистика (кит. 易学 и сюэ) – термин для обозначения совокупности знаний посвященных изучению комментированию и толкованию «И цзин» («Книги Перемен»). Ицзинистика возникла в Китае в VIII-VII веках до н.э. В настоящее время существует Международная ассоциация ицзинистики (International Association of I-Ching Studies). Проводятся Международные конференции по проблемам изучения "И цзина". Членами Международной ассоциации ицзинистики являются российские китаеведы В.Г. Буров А.И. Кобзев А.Е. Лукьянов. Главой «Российского общества изучения И цзина» представляющего собой Российский филиал «Международного общества по изучению "И цзина" является А.А. Крушинский. Литература Словарь философских терминов. Научная редакция профессора В.Г. Кузнецова. М. ИНФРА-М 2007 с. 229-232. Еремеев В.Е. Символы и числа "Книги перемен".2-е изд. испр. и доп. М. 2005. Яковлев В.М. И цзин. "Книга Перемен" и её канонические комментарии. Перев. с кит. предисл. и примеч. В.М. Яковлева. М. 1998. Лукьянов А.Е. Дао "Книги Перемен". М. 1993 Крушинский А.А. Математичность ицзинистики. // Двадцать шестая научная конференция «Общество и государство в Китае». Тезисы и доклады. М.: 1995. — 264- 280.«Польские лагеря смерти» и «польские концентрационные лагеря» — термины используемые мировыми СМИ и общественными деятелями по отношению к концентрационным лагерям построенным и управляемым властями Третьего рейха в Генерал-губернаторстве и других частях оккупированной Польши во время Холокоста. В 2005 году польский министр иностранных дел Адам Даниэль Ротфельд (который сам жил во времена Холокоста) заявил что использование такого выражения является оскорбительным и предположил что оно умышленно или неумышленно переносит ответственность за постройку концлагерей с немецкого народа на польский. Использование этих терминов осуждается правительствами Польши и Израиля а также организациями польских и еврейских диаспор таких как Комитет американских евреев. Исторический контекст После вторжения Германии в Польшу в отличие от большинства европейский странах находившихся под оккупацией где немцы искали и нашли идейных коллаборационистов среди местного населения на территории оккупированной Польши не было никакого сотрудничества между оккупационной администрацией и населением ни на политическом ни на экономическом уровне. Польша никогда формально не капитулировала перед Германией и имела своё правительство в изгнании вместе с вооружёнными силами сражавшимися за рубежом. Историки сходятся во мнении о том что какого-либо значительного коллаборационистского движения в Польше не существовало в отличие от других оккупированных государств. Польское правительство и администрация сформированные до войны были частично эвакуированы во Францию и Великобританию в 1939 году и продолжали борьбу с Германией польские вооружённые силы также были формально переформированы. Правительство находилось в Париже (до 1940) затем — в Лондоне и было представлено на оккупированных территориях обширными структурами Польского подпольного государства и его вооружёнными формированиями под названием Армия Крайова. Армия Крайова была основной частью польского движения Сопротивления которое было самым многочисленным в Европе и вступало в многочисленные столкновения с оккупантами. Значительная часть бывшей территории Польши была аннексирована Третьим рейхом в то время как на остальных землях было сформировано Генерал-губернаторство чья администрация полностью состояла из немцев. Генерал-губернаторство не получило признания со стороны международного сообщества. Это образование не было основано с целью создания польского государства в рамках европейского пространства где бы доминировала Германия. Этническим полякам не предоставлялось гражданство Рейха. Заявления нацистов о том что польская государственность прекратила своё существование были ложью поскольку законодательные и исполнительные органы Польши вместе с её конституцией продолжали действовать по форме и по сути на протяжении оккупации Попытки смягчить ответственность Германии за развязывание мировой войны После падения нацистского режима старые союзы военного времени прекратили своё существование началась холодная война. Многочисленные военные преступники находясь под протекцией канцлера Конрада Адэнаура вступили в местные контрразведывательные организации с целью шпионства за советскими агентами находящимися в американской оккупационной зоне. США например пользовались услугами Рейнхарда Гелена бывшего генерала вермахта. Западно-германская разведка сформировала Агентство 114 (нем. Dienststelle 114) которое стало частью Организации Гелена возглавляемой Альфредом Бенцингером (в прошлом — Abwehrpolizei). Бенцингер в 1956 году начал кампанию в СМИ с целью того чтобы попытаться оправдать нацистские преступления. В частности стало принято использовать фразу «польские концлагеря» для того чтобы намекнуть на то что поляки а не немцы были ответственны за геноцид несмотря на противоречащие этому факты. Такой приём является классическим примером языкового манипулирования. В самом разгаре холодной войны секретное Агентство 114 было объединено с БНД преемником Организации Гелена. Управление находилось в городе Карлсруэ и в здании в целях конспирации якобы располагался офис компании «Zimmerle & Co.» специализировавшейся на установке жалюзи. Помимо контр-разведывательной деятельности агентство также занималось слежкой за местными левыми активистами и пацифистами. Альфред Бенцингер бывший офицер секретной нацистской военной полиции «Geheime Feldpolizei» остался во главе подразделения. Помимо него в агентстве служили Конрад Фибих и Вальтер Куррек которые в прошлом также были нацистами И именно Бенцингер был тот кто координировал действия по продвижению термина «польские концентрационные лагеря» в средствах массовой информации. Примечательно что анти-польскую точку зрения в этом вопросе разделяют некоторые общественные деятели включая Джона Мэнна бывшего члена парламента от Лейбористской партии и лауреата премии Яна Карского. В одном из своих интервью с газетой «Jewish Chronicle» он заявил что именно поляки были теми кто начал Холокост и мнение о том что Польша была жертвой есть ни что иное как «ревизионистский уклон» схожий с тем что набирает обороты в Литве и Латвии. Использование и реакции Самые ранние появления в прессе термина «польские лагеря смерти» относятся ко временам Второй мировой войны но только в качестве географического обозначения: например в статье написанной бойцом польского Сопротивления Яном Карским и опубликованной в газете «Collier’s Weekly» сама статья была озаглавлена как «Польский лагерь смерти». Схожие случаи использования этого двусмысленного выражения можно найти и в архивах 1945 года таких журналов как Contemporary Jewish Record The Jewish Veteran The Palestine Yearbook and Israeli Annual а также в работе 1947 года Beyond the Last Path венгерского еврея и бойца бельгийского Сопротивления который называл Аушвиц (Освенцим) «польским концлагерем». Со временем многие СМИ за исключением польских а также различные общественные деятели говоря о политике геноцида проводимой нацистами в Польше использовали такие фразы как «польский концентрационный лагерь» «польское гетто» «польский Холокост» «нацистская Польша» вместо того чтобы говорить «нацистская Германия» «немецкий геноцид евреев» и т. д. Сегодня под фразой «польский лагерь смерти» в основном подразумевают такие нацистские концлагеря (то есть лагеря смерти СС) как Освенцим Треблинка Майданек Хелмно Белжец и Собибор что были построены в оккупированной Польше. Однако два упомянутых лагеря (Освенцим и Хелмно) находились на территории аннексированной Германией (немцы сами считали эти земли неотъемлемой частью Германии) к тому же большинство нацистских концлагерей находились на территории Германии. Согласно полному списку концлагерей составленному в 1967 году Министерством юстиции Германии около 1200 лагерей и вспомогательных лагерей было построено в оккупированных странах. Противники использования этих терминов утверждают что эти выражения неточны поскольку могут подразумевать что ответственность за функционирование лагерей находившиеся на территории оккупированной Польши лежит на плечах самих поляков в то время как на самом деле они были спроектированы сконструированы и управляемы нацистами с целью уничтожения миллионов поляков польских евреев и евреев доставленных туда из других стран Европы. Использование подобных терминов осуждается польским правительством и организациями польских диаспор по всему миру. Польский МИД занимается мониторингом за использованием этих выражений и требует уточнений и извинений. В 2005 году польский министр иностранных дел Адам Даниэль Ротфельд сделал заявление о том что эти случаи использования есть примеры «недоброй воли и говоря это под предлогом того что это „всего лишь географическое обозначение“ делаются попытки исказить историю и скрыть правду». Добавление прилагательного «польский» тогда когда речь идёт о концентрационных лагерях или гетто находившихся на территории оккупированной Польши или о мировом Холокосте в целом может намекать зачастую ненамеренно и всегда вопреки фактам о том что зверства о которых идёт речь были совершены поляками или о том что поляки были активными пособниками нацистов во времена войны. В 2008 году из-за продолжавшегося использования прилагательного «польский» по отношению к совершённым злодеяниям и лагерям построенным и управляемыми под руководством нацистского режима в Германии председатель польского Института Национальной Памяти (ИНП) опубликовал письмо в котором обращался к муниципальным администрациям с просьбой добавить слово «немецкий» перед прилагательным «нацистский» на всех монументах и мемориальных досках посвященных жертвам нацистской Германии. По словам представителя ИНП в то время как в Польше понятие «нацистский» прочно соединено с Германией в других странах мира ситуация обстоит по-другому и такое уточнение поможет избежать неправильного понимания немецкой ответственности за преступления против человечества совершённые в разорванной войной Польше. На данный момент некоторые места мученичества уже были обновлены. В дополнение к этому ИПН потребовала того чтобы преступления совершённые Советским Союзом также были хорошо задокументированы и им было уделено большее внимание. Комитет американских евреев выступал против использования этой фразы: Правительство Израиля также осуждает тех кто использует это выражение. Обеспокоенность по поводу использования этого термина подтолкнуло польское правительство к тому чтобы потребовать у ЮНЕСКО смены официального названия Аушвица с «концентрационный лагерь Аушвиц» на «бывший концентрационный лагерь нацистской Германии Аушвиц-Биркенау» для того чтобы окончательно прояснить тот факт что концлагерь был построен и управляем нацистами. 28 июня 2007 года на конференции в городе Крайстчерч Новая Зеландия Комитет всемирного наследия ЮНЕСКО сменил название лагеря на «Аушвиц Биркенау. Концентрационный лагерь нацистской Германии (1940—1945)». Раннее некоторые СМИ включая газету Der Spiegel в Германии называли лагерь «польским» The New York Times также чаще называет концлагерь «польским» а не «немецким».. Примером конфликта из-за использования этой фразы является инцидент произошедший 30 апреля 2004 года когда на канадском телеканале CTV News был репортаж о «польском лагере в Треблинке». Польское посольство в Канаде выразило протест этому каналу. Однако Роберт Хёрст директор CTV утверждал что понятие «польский» используется во всей Северной Америке в географическом смысле и отказался давать уточнения. Затем польский посол в Оттаве направил жалобу к группе специалистов регионоведения Канадского Совета по Стандартам Телевещания. Совет не принял точку зрения Хёрста и постановил что слово «„польский“ подобно таким прилагательным как „английский“ „французский“ и „немецкий“ — имеет подтекст который абсолютно ясно выходит за географический контекст. Его использование по отношению к нацистским концлагерям является обманчивым и неподобающим». Польская газета Rzeczpospolita порицала различные мировые СМИ из-за использования этого термина включая в том числе израильскую газету Haaretz которую также обвиняли в отрицании Холокоста. Однако в статьях всех этих зарубежных СМИ которые были подвергнуты критике польской газетой чётко утверждалось что виновниками были немцы и нигде не говорилось что лагеря были построены Польшей. Некорректная фраза «польские концлагеря» используется в некоторых школьных учебниках за пределами Польши в качестве обозначения концлагерей Германии построенных на оккупированной польской территории. 23 декабря 2009 года Тимоти Гартон Эш в статье опубликованной в The Guardian писал следующее: В 2009 году Збигниев Осевский внук заключённого концлагеря Штуттгоф объявил о том что подаёт в суд на Axel Springer AG за то что они назвали Майданек «бывшим польским концентрационным лагерем» в одной из своих статей опубликованной в ноябре 2008 года в немецкой газете Die Welt. Дело было рассмотрено в суде в 2012 году. В 2010 году Польско-американское объединение имени Костюшко подало петицию о требовании того чтобы четыре наиболее крупные новостные агентства США одобрили использование термина «немецкие концлагеря на территории оккупированной нацистами Польши». В газете The Globe and Mail от 23 сентября 2011 года также было сообщение о «польских концлагерях». Канадский член парламента Тед Опитц и Министр гражданства и иммиграции Джейсон Кенни поддержали протесты польской стороны. В мае 2012 года президент США Барак Обама в своей речи упомянул «польский лагерь смерти» во время посмертного награждения Яна Карского Президентской медалью Свободы. После жалоб со стороны поляков включая польского министра иностранных дел Радослава Сикорского и Алекса Сторожиньского председателя Объединения Костюшко представитель администрации Обамы пояснил что президент оговорился и имел в виду нацистские лагеря смерти в оккупированной Польше. В 2013 году Кароль Тендера бывший узник Аушвиц-Биркенау и секретарь ассоциации бывших заключённых немецких концлагерей подал иск на немецкую телевизионную компанию ZDF требуя формальных извинений и 50 000 польских злотых для траты на нужды благотворительности за использование выражения «польские концентрационные лагеря». См. также Полонофобия СсылкиСпелео́ним (от др.-греч. σπήλαιον — пещера грот + ὄνομα — имя название) — вид оронима. Собственное имя любого природного подземного образования: пещер (в том числе тектонических эрозионных ледовых вулканических и карстовых пещер) гротов пропастей колодцев лабиринтов сифонов подземных рек ручьёв водопадов озёр и т. п.. Примеры спелеонимов «Если Альтамира — столица пещерной живописи то Ласко её Версаль» Пещера Альтамира Пещера Ласко Пещера Шове с палеолитическими рисунками; Пещера Крубера-Воронья — глубочайшая пещера мира глубина 2199 м; Кунгурская ледяная пещера; зал Спелеологов в Новоафонской пещере; подводная пещера Окс-Бель-Ха; озеро Анатолия зал Абхазия Геликтитовый Салон (в Иверской горе) пропасть Рай­монды колодец Ветра река Падирак грот Гуэй ди Эр ручей Kyм-Уарнэд (во Франции). Списки пещер Список пещер Алжира Список пещер Великобритании Список пещер Индии Список пещер Казахстана Список пещер России Список пещер Сочи Список пещер Швеции См. также Спелестология Спелеология Примечания«Украинскій народъ в его прошломъ и настоящемъ» («Украинский народ в его прошлом и настоящем») — одно из первых российских изданий синтезирующих знания по украиноведению имеющее значительное научно-историческое значение. Книга была посвящена всестороннему изучению истории этнографии географии и антропологии украинского народа. Первая энциклопедия украиноведения была создана в 1914—1916 годах в Петрограде по инициативе М. С. Грушевского под редакцией выдающихся учёных А. А. Шахматова Ф. К. Вовка (Волкова) М. С. Грушевского Ф. Е. Корша А. Е. Крымского М. И. Туган-Барановского С. Л. Рудницкого Н. Ковалевского П. Я. Стебницкого. Была издана в 2 томах состоящих их 4-х разделов (более 700 страниц большого формата). Издание иллюстрировано чёрно-белыми и цветными снимками с картин и портретов известных художников — А. И. Куинджи В. И. Штернберга Е. И. Столицы и др. Содержание Развитие украинских изучений в XIX веке и раскрытие в них основных вопросов украиноведения (М. Грушевский); История украинского народа (М. Грушевский); Очерк географии Украины (С. Рудницкий): Статистика украинского населения Европейской России (А. Русов) Галиция (В. Охримович) Буковина (В. Охримович) Угорская Русь (С. Томашевский); Антропологические особенности украинского народа: Этнографические особенности украинского народа (Ф. Волков) Обычное право украинского народа (Т. Ефименко) Краткий очерк истории малорусского (украинского) языка (А. Шахматов). Выпуск последующих томов был приостановлен в связи с началом Первой мировой войны и последовавшей революции и больше не возобновлялся. Ссылки Украинский народ в его прошлом и настоящем. Электронная версияЖурнал по проблемам языкознания и этнографии (нидерл. Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde) – один из старейших в мире востоковедческих журналов. Издавётся ежеквартально Королевским нидерландским институтом исследований Юго-Восточной Азии и Карибского региона (Royal Netherlands Institute of Southeast Asian and Caribbean Studies) в Лейдене (Нидерланды). Журнал основан в 1852 году. Появление журнала тогда под названием Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Nederlandsch Indie (“Журнал по проблемам языкознания и этнографии Нидерландской Индии”) через год после создания института (первоначальное название Королевский институт языкознания и антропологии) явилось свидетельством повышения интереса голландских властей и политической элиты к колониальным делам. Становилось очевидным что для управления колониями нужны не только сильная армия и хорошо подготовленные чиновники но и научные и практические знания туземного общества Весь период существования журнала можно подразделить на несколько этапов. Первый - этап становления - занял почти 25 лет. В это время журнал выходил не всегда регулярно (между пятым и шестым номером прошло три года между седьмым и восьмым - два) ощущалась нехватка авторов: большинство статей в первых выпусках принадлежали одному человеку - архивариусу Генерального государственного архива бывшему офицеру королевских ВМС П. А. Лёпе который писал в основном на основе архивных материалов. Нередки были случаи когда весь номер занимал какой-либо отдельный доклад (например N9 в 1862 году целиком содержал доклад по географии и этнографии Индонезии). Такое положение можно объяснить тем что авторы связанные с практической деятельностью в Индонезии предпочитали отдавать свои материалы главным образом в издававшийся в Батавии Батавским обществом искусства и наук с 1853 по 1941 гг. близкий по профилю журнал Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde (Журнал об индийском языкознании и и этнографии). Тем не менее рукописи на восточных языках в этот период не принимались к публикации на основании того что они представляют интерес “только для ученых”. В связи с принятым в 1857 году решением включить в сферу научных интересов КИЯА Вест – Индию проблематика этого региона стала затрагиваться и на страницах журнала. Однако публикации по Вест - Индии были редкими что отражает относительно менее важное значением для Голландии этих колоний по сравнению с Индонезией. Интересно отметить что журнал будучи подчинен интересам колониальной политики избегал публикации статей полемического характера по этой проблематике (о системе принудительных культур об усилении голландской экспансии о положении населения колоний и т. п.). В целом на этом этапе учредители журнала (редколлегия состояла в основном из членов руководящего совета института) не были довольны его содержанием. В ежегодном отчете института за 1871 год отмечалось что “журнал - все еще собрание случайных статей которые хотя и не лишены научной ценности однако не вызывают интереса у большинства читателей а порой и совсем не понятны для них” Видимо в этой связи первоначальный тираж в 500 экз. был уменьшен до 300. Следующий этап связан с периодом расцвета колониальной политики Голландии в Индонезии и охватывает временной промежуток с 1876 года когда было отмечено 25-летие КИЯА до начала Первой мировой войны. Журнал стал выходить регулярно - один раз в год. Постепенно стал увеличиваться тираж: в 1880 году снова составил 500 экземпляров к началу века достиг 900 в 1920 году -1000 экземпляров. Новым явлением стало появление статей индонезийцев. Первая такая статья опубликована в 1878 году - это был небольшой материал о некоторых яванских словосочетаниях написанный регентом Кудуса Р. М. А. Чондронегорой. Через два года появилась принадлежащая ему же более пространная статья о развитии яванского языка а почти через 20 лет в 1899 году - статья его младшего брата Р. М. А. А. Сосронинграта о брачных обрядах индийцев в Индонезии. Любопытно отметить что эту статью иногда приписывают известной индонезийской просветительнице Картини. Если это так то Картини - первая женщина и самый молодой автор журнала. Справедливости ради надо отметить однако что статьи индонезийцев в этот период были весьма редки и составляли около одного процента всех публиковавшихся материалов. Несмотря на то что недостатка в рукописях теперь не было руководители КИЯА продолжали практиковать публикацию одного материала на весь журнал. Так например N33 в 1885 году (600 страниц!) полностью занимал доклад К. Ф. ван Делдена Ларне министру колоний о производстве кофе в мире в сопоставлении Бразилии с Нидерландской Индией N 43 в 1894 году - монография Л. В. К. ван ден Берга об истории права на Южном Сулавеси N 48 в 1898 году - материал В. П. Груневелдта о проникновении голландцев в Китай. К началу века тематика статей стала разнообразней хотя многие из них по-прежнему были неправомерно пространными. Регулярно печатались П. Х. ван дер Кемп специалист по истории XIX и Й. Х. К. Керн профессор - санскритолог Лейденского университета самый плодовитый за всю историю журнала автор разрабатывавший проблемы древнеяванской литературы. В 1930-е годы журнал испытывал определенные трудности финансового порядка в связи с мировым экономическим кризисом. Вновь упал тираж (к 1940 г. до 650 экземпляров) сократился объем (до 200 страниц) увеличилось время прохождения рукописей (до трех лет) усилилась конкуренция со стороны других журналов. Несмотря на это сохранилась практика публикации одного материала занимающего весь номер журнала. В N 64 (1910 г.) опубликована “Хроника по истории Амбона” Г. Е. Румфиуса в NN 57 (1907 г.) 87 (1913 г.) 91 (1943 г.) 93 (1935 г.) 96 (1938 г.) - собрание договоров Нидерландской колониальной администрации с индонезийскими княжествами XVII-XVIII вв. под общим заголовком Corpus Diplomaticum Neederlando-Indicum под редакцией Й. Е. Хереса и Ф. В. Стапела. В 1941 году на 90-й год существования КИЯА несмотря на оккупацию страны Германией вышел сотый номер журнала. К этому времени на его страницах было опубликовано более тысячи статей из которых 2/5 были посвящены истории и археологии 1/3 - языку и литературе 1/5 -географии и этнологии остальные - юриспруденции и проблемам управления. В 1942 г. удалось осуществить еще один выпуск журнала но затем наступил семилетний перерыв. Издание было возобновлено лишь в 1949 г. В связи с тем что Нидерландской Индии больше не существовало и вместо неё появилась Индонезия в название журнала было внесено соответствующее изменение (были изъяты слова van Nederlandsch Indie). Одновременно изменился и статус журнала - он стал более самостоятельным (теперь в состав редколлегии избирался только один член руководящего совета Института). Было принято решение начать публикацию рецензий стали высказываться идеи о необходимости помещать в журнале материалы на английском языке. Первый номер с рецензиями вышел в 1951 г. (N 107) и с тех пор 1/6 журнала стала отводиться рецензиям. Увеличилось число статей в каждом номере (с 10 до 25) в том числе за счет уменьшения их объема (от 50 до 15-20 страниц). С 1958 г. в журнале стало два редактора: профессор малаистики Лейденского университета А. Тэу (ответственный за статьи) и профессор культурологии и антропологии П. Е. де Йосселинг де Йонг (ответственный за рецензии). Активизировался процесс “интернационализации”: к 1960 г. увеличилось число статей иностранных авторов на английском языке - свидетельство того что индонезийские исследования в Европе больше уже не являлись прерогативой исключительно голландской науки. Более того уже в 70-е гг. статьи на английском языке стали превалировать. Расширилась географическая сфера исследований: от Индонезии Суринама и Антильских островов до всей ЮВА и Океании. В начале 1970-х гг. тираж поднялся до 1500 в 1986 г. - до 2000 а в 1990-е гг. - до 2500 экземпляров. В 1965 г.в журнале опубликована статья советских исследователей Ю. Сирка и Б. Парникеля об австронезийской филологии в Советском Союзе Стали выпускаться тематически однородные номера: N136 (1980 г.) посвящён индонезийским исследованиям в СССР и N 149 (1993 г.) - Океании. Повысилось внимание к проблемам антропологии (1/3 всех статей в последних 50 номерах). Сохранилась однако верность аполитичности: на страницах журнала не нашли отражения ни вопрос о Западном Ириане ни развитие внутриполитической ситуации в Индонезии после событий 1965 г. ПримечанияСредиземноморский трафик мигрантов — маршрут переправки мигрантов из Африки в Европу через Средиземное море. Получил широкую известность в связи с частой массовой гибелью мигрантов при пересечении моря. В качестве плавсредств контрабандисты используют от рыболовных траулеров до плотов и надувных лодок. Помимо африканцев трафиком пользуются и беженцы из Сирии спасающиеся от ужасов гражданской войны в своей стране. Фактор Каддафи Массовый наплыв мигрантов связан с существенным различием в уровне жизни стран Европы и Африки который усугубился после свержения ливийского лидера Муамара Каддафи поскольку сдерживающим фактором был достаточно высокий уровень жизни в самой Ливии времён Каддафи. В своё время в 2010 году Каддафи предупреждал страны ЕС об угрозе миграции просил деньги и предлагал сотрудничество однако лидеры ЕС не только проигнорировали эти предложения но и приняли активное участие в разрушении ливийского государства (см. Интервенция в Ливии). География Начальной точкой маршрута является побережье Туниса и Ливии (порт Зувара) а конечной — Италия (Сицилия). Транзитным островом выступает Лампедуза где пункт по приему беженцев сравнивался с концлагерем XXI века. Доход О масштабе траффика свидетельствует тот факт что в 2014 году власти ЕС задержали 10 тыс. контрабандистов занятых в траффике. Племя тебу сообщается зарабатывает 60 тыс. $ в неделю на трафике при том что цена контрабандистов оценивается в 500 $ Проходимость В 2010 году трафиком воспользовались 5 тыс. мигрантов Первый миграционный «удар» пришелся на начало 2011 года (за 3 месяца) когда по морскому маршруту было переправлено 18 тыс. человек. В 2013 году число мигрантов возросло до 43 тыс.. В 2014 году эта цифра возросла еще в 4 раза и достигла 218 тыс. (при том что всего в тот год в ЕС прибыло 276 тыс. мигрантов). Жертвы О первых жертвах Средиземноморского трафика мигрантов Муамар Каддафи заявлял еще в 2008 году Жертвами трафика мигрантов в 2013 году стали 600 человек а в 2014 году эта цифра подскочила до 3.5 тыс.. Одна из первых страшных трагедий произошла 3 октября 2013 года когда в затонувшем у берегов Лампедузы судне погибло 274 мигранта. В СМИ ответственность за трагедию была возложена на руководство ЕС и лично на председателя Европейской комиссии Баррозу. 19 апреля 2015 года только за одно кораблекрушение в Сицилийском проливе в 100 км от ливийского берега погибло 850 мигрантов (то есть больше чем за весь 2013 год). Буквально за неделю до трагедии в Средиземном море погибло еще 400 мигрантов. Противодействие Для предотвращения гибели людей итальянское правительство в 2013 году запустило программу Маре Нострум которая подверглась критике за поощрение трафика мигрантов. В спасательной операции приняло участие 900 итальянских военных 32 корабля и авиация. Однако программу пришлось закрыть из-за её дороговизны. В 2014 году на смену пришла общеевропейская программа Тритон См. также en:List of migrant vessel incidents on the Mediterranean Sea ПримечанияИнцидент с иранскими вертолётами «Чинук» произошёл 21 июня 1978 года после их несанкционированного вторжения в воздушное пространство СССР. Из четырёх вертолётов один был уничтожен один повреждён и захвачен два уцелели и ретировались. Погибло 8 человек. Развитие событий 21 июня 1978 года в 06:21 дежурная смена наземного радиолокационного поста расположенного под Ашхабадом обнаружила в районе туркменского села Душак (15—20 км от границы) четыре объекта медленно летящих вдоль Каракумского канала. На перехват с аэродрома Ак-Тепе был поднят истребитель МиГ-23 под управлением капитана А. В. Демьянова (152 иап). Получив приказ в условиях сильного тумана не приближаться к целям близко он обнаружил один вертолёт ошибочно принял его за советский и вернулся на базу. В 06:52 по решению заместителя командира 152 иап подполковника Ю. А. Милославского в воздух был поднят другой МиГ-23 под управлением капитана В. И. Шкиндера. Он подлетел к вертолётам ближе идентифицировал их принадлежность Имперским ВВС Ирана и получил приказ атаковать. Двумя самонаводящимися ракетами типа Р-60 он поразил ближайший вертолёт который упал в районе поселка Гяурс и полностью сгорел. 8 членов его экипажа погибли. Следующий «Чинук» развернулся и направился в сторону иранской границы но В. Шкиндер нагнал его и повредил двигатель выпустив 72 снаряда из пушки ГШ-23. Вертолёт совершил вынужденную посадку на советской территории в районе Гяурсской погранзаставы 4 члена его экипажа были задержаны пограничниками. «Чинуки» ведущей пары сумели уйти в Иран. Последствия Задержанные иранцы около недели находились под арестом в Ашхабаде затем их перевезли в Москву. Иранская сторона заявила что вертолёты не были вооружены выполняли тренировочный полёт и заблудились в условиях густого тумана. Советская сторона согласилась вернуть в Иран задержанных и останки погибших. Через месяц повреждённый «Чинук» был восстановлен советскими специалистами (по другим данным — иранскими) и иранцы перегнали его на родину. На этом инцидент был исчерпан. По словам техников ремонтировавших повреждённый «Чинук» и исследовавших остатки уничтоженного на вертолётах было обнаружено разведывательное оборудование и несколько отснятых фотокассет. Валерий Шкиндер был представлен к ордену Боевого Красного Знамени но сославшись на «сложную международную обстановку» правительство ограничилось благодарностью (по другим данным — почётным знаком ЦК ЛКСМ Туркменской ССР). Ю. А. Милославскому вручили часы от главкома ПВО. Этот инцидент считается первым в истории советских ВВС и ПВО результативным боем истребителя против вертолёта и возможно первым в мире успешным воздушным боем на самолёте с изменяемой стреловидностью крыла. Он стал одним из образцов эффективных тактических приёмов борьбы с малоскоростными высокоманёвренными целями. ПримечанияАс-Саддамия или же Мухафаза Кувейт (араб. محافظة الكويت‎) была 19-й мухафазой Ирака основанной после вторжения в Кувейт Ирака в 1990. Этому предшествовало создание марионеточного государства — республики Кувейт. Отказ Ирака уйти из Кувейта привел к войне в Персидском заливе и возвращению кувейтского правительства 26 февраля 1991. Губернаторы 2 августа 1990 года в 2.00 часа ночи иракская группировка насчитывавшая 120 тыс. солдат и 350 танков вторглась на территорию Кувейта. Операция носила молниеносный характер уже к 4 августа кувейтская армия была полностью разгромлена а территория страны была взята под контроль иракскими войсками. Двоюродный брат Саддама Хусейна видный государственный и военный деятель Ирака Али Хасан аль-Маджид руководивший оккупацией Кувейта был назначен губернатором новообразованной мухафазы. Он переименовал захваченную территорию назвав в честь президента — Саддамия. В сентябре аль-Маджид принял указ по которому все здания с эмблемой или картинами кувейтского эмира должны быть сожжены а владельцы арестованы. Кувейтцам запретили носить и отращивать бороды. В ноябре 1990 года новым губернатором Кувейта (Ас-Саддамии) был назначен Азиз Салих ан-Нуман также активно принимавший участие в его оккупации. На новом посту по его распоряжению в Кувейте начались массовые грабежи. Считается что он также ответственен за изнасилования кувейтских женщин. После изгнания иракских войск из Кувейта оба руководили жестоким подавлением волны восстаний шиитов и курдов на территории Ирака. ПримечанияКомо́ним (от др.-греч. κώμη — деревня селение поселок + др.-греч. ὄνομα — имя название) — вид ойконима. Собственное имя любого сельского поселения. Примеры: д. Дюдьково с. Спасское-Лутовиново д. Козино пос. Вербилки с. Коломенское Комонимы – составная часть топонимики являющейся одним из источников исторической естественно-научной этнографической и лингвистической информации. Очень часто исторически сложившиеся названия улиц в крупных городах ведут к названиям деревень и слобод расположенных когда-то на этом месте; сливаясь с городами они давали названия вновь получившимся улицам. Так в состав Старой Москвы например вошло 98 деревень: Кожевники Сыромятники Поварская Мясницкая Бронная Мещанская Ямская и др. внеся в её урбанонимию свои названия. Образование комонимов Агиокомонимы На примере районов Ярославской области () рассмотрим способы образования агиотопонимов непосредственно от агионимов Категория агиотопонимов выделяется в топони­мии в частности для разграничения с антропотопо­нимами так как имена людей могут совпадать с име­нами святых. «На Руси издавна существовал обычай: как только в селении открывалась церковь оно сразу получало новое церковное название». Как правило церковь получала своё название либо в честь святого либо в память о каком-либо церковном событии или библейском празднике. Сохранилось много названий данного типа. Большинство комонимов было образовано от экклезионимов. Все они появились в результате аффиксации при этом комоним создавался из агионима лежащего в основе экклезионима: агионим → экклезионим → агиокомоним. Например (агионим) Св. Николай Чудотворец → (экклезионим) церковь во имя святого Николая Чудотворца → (комоним) село Никольское. Одним из самых почитаемых на Руси святых был Николай Чудотворец поэтому его имя часто встречается в основе комонимов получивших своё название от имени храма. На территории России практически нет города где не было бы церкви или придела освященного во имя Николая Чудотворца. Ярославская область не является исключением из данного правила: на её территории отмечено около 30 комонимов восходящих к агиониму Николай Чудотворец: деревня Никольское ; деревня Никола; село Николо-Бой; село Ново-Никольское; село Николо-Пенье; село Никольское-Нальяново; село Николо-Свечино; село Никола-Ухтома; село Николо-Гора; деревня Николо-Лисино; село Николо-Раменье; село Николо-Перевоз; деревня Николо-Задуровье; село Николо-Корма; деревня Николо-Плесна; деревня Николо-Тропа; деревня Николо-Заболотье; село Николо-Эдома. Вторую подгруппу в отэкклезионимных комонимах ойконимы восходящие к названиям религиозных праздников. В проанализированном языковом материале представлены комонимы в честь следующих религиозных праздников: День святой Троицы: деревня Троица ; деревня Троица Колясники ; село Троица-Нарядово ; село Троицкая Слобода ; деревня Троицкое ; деревня Малое Троицкое ; деревня Новотроицкое праздник Покрова Пресвятой Богородицы: деревня Покров; село Покровское; село Покровское на Сити; село Малый Покров; село Покров-Раменье; село Покров-Рогули; деревня Покровские Горки; праздник Преображения Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа: село Спас; деревня Спасское; село Спас-Ильдь; село Спас-Смердино; село Спас-Ваталий; праздник Воскресения Христова: село Воскресенское; деревня Воскресенка; деревня Пасхалино; праздник Рождества Пресвятой Богородицы или Рождества Христова: деревня Рождествено; село Рождественное; деревня Рождест-венская ; праздник Благовещения Пресвятой Богородицы: село Благовещенская Гора; село Благовещенье; Вознесение Господне: село Вознесение; село Вознесенье; Воздвижение Креста Господня: село Воздвиженское; Сретение Господне: деревня Сретенье. Списки комонимов См. также Астионим Литература Топонимический словарь Московской области. Селения и реки Подмосковья. 3 500 словарных статей. — М.: Профиздат 2000. — 320 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-255-01342-0. Поспелов Е. М. Названия городов и сёл / Е. М. Поспелов. — М.: Наука 1996. — 152 с. — (Страны и народы). — 1 600 экз. — ISBN 5-02-002300-0. Примечания ПоясненияАстио́ним (от др.-греч. ἄστῠ ὄνομα — название города) — вид ойконима. Собственное имя города. Примеры: Москва Варшава Прага Вышний Волочек Дмитров. Синоним: полисоним (от греч. πόλις — город); термин заменен на астионим. Примеры Списки См. также Комоним ПримечанияПравовой основой осуществления деятельности государственных органов Республики Беларусь в сфере миграции в первую очередь являются Конституция Республики Беларусь а также законы «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» (2010 г.) «О гражданстве Республики Беларусь» (2002 г.) «О беженцах» (1995 г.) «О внешней трудовой миграции» (2010 г.) и др. Данные правовые акты регламентируют порядок осуществления контроля со стороны государства в основном за легальным перемещением населения въездом граждан и лиц без гражданства на территорию Республики Беларусь и выездом за её пределы. Функции регулирования и контроля возложены на Департамент по гражданству и миграции МВД. Регулирование внешних миграционных процессов с учётом национальных интересов предусмотрено Национальной программой демографической безопасности утверждённой Указом Президента Республики Беларусь от 11 августа 2011 г. № 357. Для создания базы регулируемой миграции применяются согласованные стратегии на двустороннем уровне путём заключения межправительственных соглашений о трудовой деятельности и социальной защите граждан. Соглашения обеспечивают соблюдение прав и законных интересов трудящихся-мигрантов равенство оплаты их труда с гражданами государства трудоустройства выплату льгот и компенсаций при досрочном расторжении трудового договора (контракта) а также в случае получения увечья профессионального заболевания или иного повреждения здоровья связанного с выполнением трудовых обязанностей. Соглашения предусматривают порядок и условия государственного страхования оказания медицинской помощи покрытия расходов на проезд а также меры по регулированию ввоза и вывоза личного имущества инструментов и оборудования выплаты налогов и перевода денежных средств. ПримечанияЕвропейский миграционный кризис возник в начале 2015 года в связи с многократным увеличением потока беженцев и нелегальных мигрантов в Европейский союз (ЕС) из стран Северной Африки Ближнего Востока и Южной Азии и неготовностью ЕС к их приёму и распределению. Данный миграционный кризис является крупнейшим в Европе со времён Второй мировой войны. С января по сентябрь 2015 года в государствах — членах ЕС было зарегистрировано более 700 тыс. людей ищущих убежище. Всего за 2015 год в ЕС прибыло по разным оценкам от 1 до 18 миллиона беженцев и нелегальных мигрантов. Для сравнения в 2014 году их было зарегистрировано около 280 000. Термин «кризис» по отношению к беженцам и мигрантам впервые был использован в апреле 2015 года когда в Средиземном море произошла серия морских катастроф. В течение короткого времени (13 16 19 и 20 апреля) по пути в Европу потерпели крушение и затонули как минимум пять лодок на борту которых находилось более 1200 мигрантов из Африки. Причины Основными причинами возникновения миграционного движения являются экономическая политическая демографическая и национально-правовая нестабильности. К ним относятся войны и вооружённые конфликты дестабилизирующие ситуацию в регионах:Гражданская война в Ираке гражданская война в Сирии войны в Афганистане (2001—2014 и 2015) война в Ливии военная операция против ИГИЛ кризис в Сербии и в Косово вооружённый конфликт на востоке Украины религиозные столкновения в Нигерии конфликты в Йемене и Пакистане. Основными причинами резкого увеличения числа беженцев в Европу 2015 года являются: Обострение гражданской войны в Сирии отсутствие перспектив разрешения конфликта войны в Ираке и Афганистане (основные страны исхода беженцев) другие конфликты на территории Африки и Ближнего Востока препятствовали возвращению беженцев на родину а заканчивающиеся собственные средства к существованию (беженцы не имеют права работать) вынудили людей покинуть лагеря в направлении стран Европы в надежде на высокий уровень жизни в этих странах. Ухудшение финансирования лагерей для беженцев в Турции Ливане и Иордании и как следствие сокращение рациона питания беженцев введение платы за использование воды и электричества. Отсутствие возможности посещения школ детям беженцев Расширение территорий находящихся под контролем Исламского государства что способствовало увеличению количества беженцев и переполнению и без того полных лагерей. Демографический взрыв в странах Африки и Ближнего Востока превысивший возможности экономики этих стран обеспечивать трудовую занятость населения усиливающаяся бедность углубление социального неравенства являющиеся почвой для распространения экстремистских течений Отсутствие экономических перспектив в странах исхода беженцев накопление в Европе «критической массы» выходцев из Африки. Многие мигранты стремятся попасть в те страны где уже поселились их родственники Вторая Гражданская война в Ливии которая раньше сама принимала мигрантов вынудила многих беженцев из стран Северной Африки и самой Ливии сменить желаемую страну проживания на страну ЕС. Открытие беженцами более безопасного маршрута через Средиземное море — Грецию — Македонию далее ЕС вместо старого через Средиземное море — Ливию — Италию. Простой способ попасть в ЕС: Решение правительства Македонии (середина июня 2015 года) о выдаче беженцам трёхдневных виз что позволило мигрантам без регистрации пересекать страну в направлении Европы и стимулировало миграционный поток. Согласно дублинскому соглашению регистрация или заявка на предоставлении убежища должны происходить в первом государстве-члене ЕС в которое въехал беженец. Непосредственными причинами возникновения кризиса в Европе вследствие резкого увеличения числа беженцев 2015 года являются: Отсутствие финансирования: бюджеты европейских стран составлялись без учёта расходов на содержание беженцев Отсутствие единой концепции по распределению беженцев по странам ЕС Отсутствие свободного жилья: в отличие от таких стран как Турция Ливия и Иордания где для поселения беженцев достаточно было построить палаточные лагеря в ЕС в связи с более низкой температурой беженцев необходимо размещать в отапливаемых жилых помещениях. Отсутствие персонала: нехватка персонала для регистрации беженцев полицейских для пограничного контроля и сопровождения переводчиков Развитие событий Показатели числа лиц ищущих убежища по странам Европы По данным Евростата Страны ЕС приняли 626 715 заявлений о предоставлении политического убежища в 2014 году что было наибольшим показателем с 1992 года в котором было зарегистрировано 672 000 заявок. Основными странами откуда прибыли почти половина всех беженцев были Сирия (20 %) Афганистан (7 %) Косово (6 %) Эритрея (6 %) и Сербия (5 %). Динамика роста числа беженцев Ниже представлены данные ОЭСР по международной миграции опубликованные в ежегодном докладе "Мониторинг международной миграции 2016". Доля беженцев по странам исхода. Площадь диаграмм пропорциональна количеству беженцев. Доля беженцев по странам прибытия (Площадь диаграмм пропорциональна количеству беженцев) Правовые нормы Шенгенское и Дублинское соглашения Согласно Шенгенскому соглашению 26 стран Европы (22 государства-члена Европейского союза из 28 и 4 члена ЕАСТ) объединились чтобы сформировать зону в которой пограничный контроль на внутренних границах отменён ограничиваясь лишь контролем на внешних границах зоны соблюдение контроля на которых обязательно. Страны могут восстановить контроль внутренних границ на срок не более двух месяцев по причинам государственной политики или национальной безопасности. Дублинское соглашение определяет ответственность государства-члена Евросоюза по изучению ходатайства о предоставлении убежища чтобы избежать ситуации при которой заявители просят множество стран Евросоюза о предоставлении убежища или ситуации при которой ни одно государство не берёт на себя ответственности за заявителя. По умолчанию (если не представлено семейных либо гуманитарных оснований) проситель должен отправить запрос о предоставлении убежища в первое же государство-член ЕС в которое он въехал и в котором у него были сняты отпечатки пальцев. Если проситель переезжает в другое государство из списка членов ЕС его могут депортировать обратно в первое государство в которое он въехал. Из-за этого положения многие критиковали Дублинские правила потому что оно возлагает на государства-члены ЕС расположенные на границах слишком много ответственности за просителей об убежище (например Италию Грецию Венгрию) вместо разработки системы распределения бремени между государствами ЕС. Председатель Европарламента Мартин Шульц заявил что основной проблемой которую вызвали мигранты является не сам их наплыв а отсутствие солидарности для принятия совместных правил решения проблем с их расселением что приводит к существенно неравномерной нагрузке на миграционные службы отдельных стран. Как следствие массовый наплыв мигрантов угрожает существованию Шенгенского соглашения а противоречия между странами ЕС по расселению мигрантов углубляют раскол в Европейском Союзе. Неконтролируемое перемещение мигрантов приводит к многочисленным человеческим жертвам. Так 27 августа на востоке Австрии в закрытом заброшенном грузовике были обнаружены тела 71 беженца которые скорее всего задохнулись от нехватки кислорода. С января по август 2015 года по данным ООН в Средиземном море погибло около 2400 человек пытавшихся переправиться в Европу. 15 октября 2015 года беженец из Афганистана стал первым убитым при попытке перейти границу (болгарскими пограничниками) Пути и перспективы разрешения кризиса Закрытие границ Евросоюза. Чтобы сдержать поток мигрантов в начале 2016 года 8 из 26 членов Евросоюза вернули на внутренних границах пограничный контроль. Венгрия как основная транзитная страна лежащая на пути беженцев в богатые западные страны Евросоюза строит заборы на границе с Хорватией и Сербией. Приток беженцев и мигрантов стал одним из решающих факторов в выходе Великобритании из Евросоюза. Соглашение ЕС и Турции о высылке мигрантов. В конце 2015 г. вступил в действие договор между ЕС и Турцией о депортации беженцев из Греции в Малую Азию. В ответ на это мигранты стали интенсивнее использовать "итальянский маршрут" - добираться из Африки в Италию морским путём. Турция требует от ЕС значительно увеличить финансирование выделяемое на содержание лагерей сирийских беженцев на своей территории.. Исходя из вышеизложенного в настоящее время (2016 г.) европейские страны пока не выработали окончательных решений данного кризиса что сохраняет территориальные экономические и социальные угрозы как для ЕС так и для России. Освещение миграционного кризиса в СМИ Миграционная волна с Ближнего Востока и Африки захлестнула Евросоюз и этот кризис раскалывает Европу. Восточноевропейские страны заявляют что не несут никакой ответственности за беды Сирии Ливии Ирака. Взгляд из Европы «Война в Сирии и нестабильность в Южном Средиземноморье и на Большом Ближнем Востоке заставили сотни тысяч людей искать убежище в Европе» — пишут европейские газеты о причинах кризиса. В материале обозревателя немецкой газеты Die Welt Кристофа Шильтца говорится: «Миграционный кризис в Европе наглядно продемонстрировал то что становилось ясно с момента расширения ЕС в 2007 году: Евросоюз все больше превращается в клуб эгоистов». Факты таковы что 43 % заявок поданный в 2015 году приходится на Германию. «ФРГ и ещё три европейских государства принимают к себе почти всех мигрантов в Европе в то время как остальные страны в особенности — в Восточной Европе отказывают беженцам в защите» — пишет журналист. Кристина Хебель и Северин Вайланд пишут в Der Spiegel что кризис беженцев раскалывает Европу. Однако государства Вышеградской группы в частности премьер-министр Венгрии считают что у них нет проблем: «Это — не проблема Европы. Это проблема Германии» — заявил он. Власти других стран Восточной Европы так же как и венгры выражают готовность принять лишь ограниченное число беженцев приводя самые разные объяснения своей рестриктивной миграционной политики — от слабой по сравнению с Западной Европой экономики до опасности террора или простой нехватки опыта в миграционных вопросах. The Wall Street Journal цитируя слова премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона пишет о том что британцы сейчас с обеспокоенностью наблюдают за наплывом беженцев и мигрантов в Европу. Кэмерон очень опасается что миграционный кризис испортит отношения между европейскими странами но предположил что теперь Европа идет в правильном направлении в плане своих ответных мер. «Сколько бы сирийцев вы не принимали это не устранит кризис» — пояснил он. BBC News также освещает позицию официальных властей и пишет что Великобритания не может принять большое количество беженцев и этот вопрос сильно влияет на проблему реинтеграции Великобритании в Евросоюз. В то же самое время The Guardian призывает население Великобритании и Европейских стран оказывать посильную помощь беженцам. В статье говорится что мнение официальных властей не совпадает с мнением населения страны. Тысячи граждан Исландии призвали своё правительство увеличить число беженцев которым будет предоставлено убежище в стране. Так под записью профессора Бриндис Бьоргвинсдоуттир (исл. Bryndis Bjorgvinsdottir) на Facebook в который содержится призыв увеличить размер квоты подписались 12 000 человек. «Я думаю люди видели достаточно новостей рассказывающих о смертях беженцев на Средиземном море и в лагерях для беженцев и поэтому они хотят чем-то помочь» — пишет она на Facebook. При этом The Independent предостерегает граждан Великобритании и Евросоюза. Цитируя заявления кандидата на пост в президенты США Дональда Трампа газета пишет что многие беженцы могут быть сторонниками ИГИЛ и других террористических организаций. В противовес заявлениям Государственного Секретаря Джона Керри о том что США сможет разместить до 100 000 беженцев Дональд Трамп говорит аудитории: «Я слышал 200 000 мы собираемся принять 200 000 беженцев из Сирии или откуда они там. Я довожу до вашего сведения и до сведения мигрантов из Сирии что если я выиграю если выиграю я отправлю всех мигрантов и беженцев обратно». При этом американский журналист Патрик Смит критикует позицию американских представителей и властей Евросоюза. Он говорит что именно действия США на Ближнем Востоке и политика Западных стран по установлению собственного доминирования в странах Азии и Африки привели к миграционному кризису в Европе. «Американцы должны особенно хорошо обдумать это в историческом контексте. Во-первых в местах сегодняшней трагедии очень много следов Вашингтона. Во-вторых кризис в Европе является вариацией и результатом кризиса в наших головах» — пишет он. Русскоязычные СМИ Русскоязычные издания освещая проблему беженцев акцентируют своё внимание на нескольких важных аспектах. Во-первых освещают выступление представителей международных организаций и их предложения по преодолению миграционного кризиса. Информационное агентство РИА Новости пишет о выступлении представителя Агентства ООН по делам беженцев (УВКБ ООН) в России Баиса Вак-Войя. В своем выступлении он отметил что 500 000 беженцев из Сирии не создали кризиса для стран Европы а только стали неожиданностью для правительств. «Для нас это не кризис потому что меньше полумиллиона человек для целой Европы — это не кризис. Потому что на границе с Сирией — Ливан Иордания Турция — в каждой из этих стран более 1 миллиона человек из Сирии живут в лагерях» — заявил Вак-Войя. «Надеемся что государства найдут общий язык и смогут распределить мигрантов по всей Европе» — подчеркнул Вак-Войя. Для русскоязычных СМИ также характерна критика миграционной политики стран Евросоюза. В одной из статей газеты Взгляд представляется позиция официальных властей. Цитируя выступление директора Департамента информации и печати МИД РФ Марии Захаровой обвиняют Евросоюз в неспособности договориться друг с другом и отмечают что усилия европейских властей направленные на разрешение ситуации с наплывом беженцев с Ближнего Востока не приносят результата. «Ситуация по сути пущена на самотек. Причина как представляется не только в массовом характере этого явления но и в отсутствии согласия внутри Европейского союза относительно практических мер по решению этой непростой и давно назревавшей проблемы» — заявила М. Захарова. «Этот небывалый кризис с беженцами является прямым следствием абсолютно безответственной и непродуманной политики смены политических режимов в регионе» — сказала М. Захарова посоветовав ЕС брать пример с России которая приняла более 1 млн человек бежавших от украинского конфликта. В то же время лидер Чечни Рамзан Кадыров в Instagram осудил США и Европу за то что они «способствовали трагедии десятков миллионов человек» в странах с преимущественно мусульманским населением типа Афганистана и Ливии сообщается в Lifenews. Не обходит вниманием русская пресса и причины миграционного кризиса в Европе. ИТАР-ТАСС цитируя заявление министра иностранных дел ФРГ Франк Вальтер Штайнмайера отмечает что: «Основной причиной миграционного кризиса остается конфликт в Сирии». «Мы ещё очень далеки от политического решения кризиса» — добавляет он. Эксперты Центра Сулакшина анализируя проблему европейского миграционного кризиса утверждают что следует ожидать эскалацию конфликтов и ухудшение гуманитарной ситуации в странах — поставщиках мигрантов а «новое переселение» не только создает нагрузку на экономику европейских стран но подпитывает существующие очаги социальной напряженности. Суммарный коэффициент рождаемости в странах чье население исповедует ислам составляет более 3 а в Европе — менее 2. Очередная волна мигрантов улучшит демографические показатели европейских стран но если принять во внимание возрастное распределение беженцев то очевидно что проблема замещения коренных европейских народов инокультурным населением будет усиливаться — половина прибывающих находятся в возрасте до восемнадцати лет 46 % составляет группа в возрасте от 18 до 59 лет людей старше шестидесяти приезжает около 3 %. Галерея См. также Гибель Айлана Курди Плавильный котёл Великое переселение народов Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ) Террористические акты в Париже 13—14 ноября 2015 года Примечания Примечания Сноски Ссылки Откуда и куда направляются нелегальные мигранты // РИА Новости Инфографика Шульц: міграційна криза може призвести до «глибокого розколу» ЄС // eurointegration.com.ua (укр.) У Німеччині мають намір незабаром оприлюднити план розв’язання кризи з мігрантами // УНИАН (укр.)Проект "Темный Ген" был воздушно-разведывательной программой ЦРУ и Императорскими Воздушными Силами Ирана ведомой с авиабаз внутри Ирана против Советского Союза. Проект велся в связке с Проектом Ibex более традиционной разведывательной миссией. Первые операции начались в 1960-х при поддержке бывшего шаха Ирана. Специальные самолеты авиабазы и персонал из США были расположены во многих местах Ирана и регулярно летали через границу СССР в поисках потенциальных дыр в системе ПВО. Назначением программы было тестирование эффективности советской системы ПВО. Программа привела к одной подтвержденной а также возможно большему числу потерь с обеих сторон. Детали операции и предыстория Прямая конфронтация между СССР и США происходила и назревала в послевоенный период. Обычно она выражалась в прокси войнах в которых стороны использовали деньги технику и своих советников для подготовки соответсвующих специалистов из прокси стран. После Корейской войны США провели серию разведывательных полетов над СССР часть которых была успешна часть нет как например инцидент с U-2 над Свердловском в 1960 году. Для получение большей развединформации ЦРУ были необходимы более изощренные методы так как системы ПВО СССР совершенствовались. Шах Ирана дружественный США потому что пришел к власти с помощью ЦРУ предложил проспонсировать разведпрограмму против СССР как часть Холодной войны против СССР. Шах боялся СССР в частности из-за его дружеских отношений с соседним Ираком. ЦРУ Rockwell International и иранский бизнесмен Albert Hakim (позже замешанный в скандале Иран Контрас) заплатили взятки важным членам правительства шаха и минобороны Ирана чтобы получить финансирование. Согласно нотам посольства США шах и Иран были очень важны для США из-за близких отношений между правительствами и из-за того что Иран граничит с СССР. В ответ на запрос шаха ускорить поставки оружия Посольство США писало: "При принятии решения нельзя упустить из внимания или принизить важность Ирана для жизненных интересов США". Посольство советовало даже приоритизировать поставку самолетов Ирану перед поставками европейским союзникам и даже Военно-Воздушным Силам США из-за необходимости усилить отношения с Ираном и важности данной проблемы. Операция "Темный ген" и операция Ibex были двумя путями которыми иранцы могли помочь благодаря своему стратегическому положению между СССР и Персидским заливом. Глубокие долины Ирана давали программам важное преимущество перед советскими системами ПВО которые не могли их прослушивать. В начале иранскими самолетами управляли американские пилоты но со временем были подключены иранские летчики. В какой-то момент операции из-за риска быть сбитыми над территорией СССР были придумано оправдание почему американские пилоты управляют иранскими военными самолетами над чужой территорией. Летчики должны были говорить что пилоты ВВС США тренируют пилотов ВВС Ирана на новых самолетах и что они заблудились. В продолжение операции США поставляло Ирану все более совершенные самолеты и оборудование часто не поставляемое больше никому как например истребители F-14. Обе операции закончились с приходом Иранской Революции. Проект Ibex Потери Около 4 самолетов задействованных в проекте могло быть потеряно в результате перехвата советскими истребителями. Два неподтвержденных случая это сбитые RF-5A управлявшиеся американскими пилотами и один подтвержденный случай сбитого RF-5B с иранским летчиком. Детали инцидентов Один из инцидентов связанных с этим проектом произошел 28 ноября 1973 года. Иранский RF-4C который пилотировали майор ВВС Ирана Шокуния и полковник ВВС США Джон Сандерс нарушил границу СССР в районе Муганской долины в Азербайджане на перехват вылетел советский МиГ-21СМ пилотировавшийся капитаном ВВС СССР Геннадием Елисеевым. Две ракеты МИГа не попали в цель пушку самолета вероятно заклинило. С земли пришел приказ таранить нарушителя что Елисеев и сделал. Елисеев погиб а пилоты иранского самолёта катапультировались и были задержаны советской пограничной охраной. Это был первый случай тарана на сверхзвуковых самолетах. Геннадию Елисееву посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. В 1978 году 4 иранских вертолета Чинук влетели на территорию СССР под видом тренировки. Один из них был поврежден второй сбит советским МИГ-23. Оборудование Авиабазы задействованные в операции управлялись совместно ЦРУ и ВВС Ирана и были защищены минными полями и ограждениями. Как часть операцаии IBEX на нах располагались 5 специально выделенных подразделений для слежения за эфиром в СССР. Их связь с внешним миром был ограничен связью самолетами de Havilland Canada DHC-4. Специальное оборудование было поставлено Rockwell International и оплачено шахом Ирана. Большинство самолетов имели на борту специализированные системы разведка на борту. Боинги 707 например имели на борту 13 человек экипажа работавшими только за системами слежения. Использовались широко и узкополосные ресиверы. ПримечанияЧетверной союз 1834 года (англ. quadruple alliance) — союз между Великобританией Францией Испанией и Португалией заключённый в Лондоне 22 апреля 1834 года и дополненный 10 августа того же года добавочной нотой. Его ближайшей целью было окончательное изгнание дона Мигуэля и дона Карлоса более отдалённо — поддержка конституционного принципа против абсолютизма трёх северных государств. После июльской революции во Франции три восточные державы — Австрия Пруссия и Россия — снова сблизились и возобновили священный союз. Так как во Франции и Великобритании почти одновременно либерализм одержал победу над реакцией то сближение обеих западных конституционных держав являлось естественным противовесом союзу восточных держав. Сближение это выразилось в поддержке со стороны Англии и Франции конституционных учреждений в государствах Пиренейского полуострова и в защите прав малолетних королев Изабеллы Испанской и Марии Португальской против притязаний претендентов дона Карлоса и дона Мигуэля которым открыто покровительствовали восточные державы. Желая дать перевес конституционным партиям в Португалии и Испании лорд Пальмерстон посоветовал португальскому и испанскому правительствам вступить в союз друг с другом и с Великобританией. Испания должна была помочь Португалии армией Великобритания — флотом. Непосредственной целью союза было изгнание из Португалии обоих претендентов которые там держались. Переговоры о союзе велись в строгой тайне. Когда об этом союзе узнал французский посланник в Лондоне Талейран то он предложил чтобы и Франция была включена в союз. Договаривающиеся державы согласились и 22 апреля 1834 года был подписан акт Четверного союза. Целью этого союза объявлялось «восстановление мира на Пиренейском полуострове». Хотя Людовик-Филипп и старался выставить этот союз как успех своей политики но на самом деле союз выражал полное торжество английского влияния в Португалии и Испании. В акте союза выговаривалось преимущественное право Англии на вмешательство в португальские дела ввиду старинной дружбы между обоими государствами; вмешательство со стороны Франции могло произойти только в случае просьбы остальных трех держав. Результаты Четверного союза сказались очень быстро. Сначала дон Мигуэль затем дон Карлос потерпели поражения и в обоих государствах восторжествовали конституционные партии. Однако сближение Англии с Францией оказалось непрочным; Англия стала поддерживать в Испании либеральную партию тогда как Людовик-Филипп поддерживал реакционную политику регентши Марии Христины. Источники Четверной союз 1834 года // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Европейский коллоквиум по индонезийским и малайским исследованиям (англ. European Colloquium on Indonesian and Malay Studies -ECIMS) – крупнейший форум европейских учёных-востоковедов по проблемам Индонезии и Малайзии в 1970-90-е годы XX века. Краткая история Основан в 1978 году светилами европейского востоковедения: Дени Ломбаром (1938-1998) Рассел Джонсом Луиджи Санта Марией К.Д. Грейнсом. Проводился раз в два года в различных городах Европы. Всего проведено 11 коллоквиумов. Последний состоялся в 1999 году в Москве по инициативе Общества "Нусантара" и был посвящён памяти Дени Ломбара скончавшегося в 1998 году. В последующем было признано целесообразным слить коллоквиум с Европейской ассоциацией исследований Юго-Восточной Азии. Список проведённых коллоквиумов I - 1978 – Париж (Франция) II - 1979 – Лондон (Англия) III – 1981 – Неаполь (Италия) IV – 1983 – Лейден (Нидерланды) V – 1985 – Синтра (Португалия) VI – 1987 – Пассау (Германия) VII – 1989 – Берн (Швейцария) VIII – 1991 –Кунгалв (Швеция) IX – 1993 – Халл (Англия) X – 1996 – Берлин (Германия) XI – 1999 – Москва (Россия) Библиография Индонезийский и малайский мир во втором тысячелетии: основные вехи развития Indonesian and Malay World in the Second Millenium: Milestones of Development Dunia Melayu dan Indonesia Pada Alaf Kedua: Tonggak-Tonggak Perkembangan: Доклады участников 11-ого Европейского коллоквиума по индонезийским и малайским исследованиям Москва 29 июня - 1 июля 1999 г. / [Редкол.: Дорофеева Т.В. и др.]; М.: Гуманитарий 2000 Ссылки http://www.euroseas.org/ ПримечанияМеждународная экспертная конференция «Диалог наций. Право народов на самоопределение и построение многополярного мира» — международный съезд сепаратистских и националистических движений прошедший 20 сентября 2015 года в столице России — Москве. Организация Инициатором проведения съезда официально называвшегося «Международная экспертная дискуссия „Диалог наций. Право народов на самоопределение и построение многополярного мира“» выступил член Президиума политического совета и руководитель Информационно-политического управления Исполнительного комитета партии «Родина» Фёдор Бирюков ставший весной 2015 года одним из организаторов «Международного русского консервативного форума» с участием европейских националистов и неонацистов в Санкт-Петербурге. Доказательством нужности проведения «первого и пока уникального мероприятия по обмену мнениями между сторонниками суверенитета для малых народов по всему миру» были выбраны слова о том что «все чаще правительства крупнейших западных государств в борьбе за свои геополитические интересы пренебрегают правами и свободами проживающих у них народов. Обычные люди все чаще задумываются о том могут ли они перестать быть заложниками эгоистичной порой деструктивной политики элит находящихся у власти. Существует множество малых народов которые имеют исторический опыт политической самостоятельности и сейчас многие из них задумываются об её возрождении. К таким территориям и народам можно отнести: Техас Пуэрто-Рико Гавайи Каталонию Шотландию Ирландию Венецию Западную Сахару и др. Более того народы населяющие эти территории обладают богатой культурной и исторической традицией языком национальным самосознанием и поэтому имеют полное право заявить о своей самостоятельности и независимости от других государств». Между тем данная конференция была организована при поддержке государства в котором «публичные призывы к осуществлению действий направленных на нарушение территориальной целостности» караются по статье 280 части 1 Уголовного кодекса лишением свободы на срок от четырёх до пяти лет. Однако на вопросы о том почему Россия поддерживает сепаратизм в других государствах но пресекает его внутри страны после «парада суверенитетов» начавшегося с Татарстана двух чеченских войн и попытки провозглашения Уральской республики Бирюков заявлял что собравшихся объединяют не сепаратистские мотивы а «во-первых поддержка России. А во-вторых противостояние Вашингтону. Россия должна поддерживать своих союзников. А все эти марши за федерализацию Сибири и Кубани — там не просто уши торчат а банкноты» с запада а единственное на территории РФ серьезное сепаратистское движение — Ичкерия глава которого Джохар Дудаев проводил подобные форумы — было бандитским и его «нельзя сравнивать» с ДНР и ЛНР. По мнению СМИ «Кремль нервно реагирует даже на видимость угрозы сепаратизма внутри страны и поощряет „борцов за независимость“ в других государствах» примером чего может послужить тот факт что 15 сентября 2015 года председателя Татарского общественного центра Рафиса Кашапова приговорили к трем годам лишения свободы за посты в социальных сетях с критикой действий России в конфликте на Украине и при присоединении Крыма. Местом проведения съезда был выбран Круглый зал гостиницы «Президент-отель» в доме 24 на улице Большая Якиманка в Москве находящейся в ведении Управления делами Президента Российской Федерации а ранее предназначавшейся для обеспечения внешнеполитической деятельности руководства ЦК КПСС. Дата проведения съезда была назначена на 20 сентября 2015 года совпав с днём независимости Южной Осетии. Организатором съезда выступила региональная общественная организация по противодействию мировой глобализации «Антиглобалистское движение России» (АДР) получившая на его проведение грант в 2 миллиона рублей за 2015 год в рамках «поддержки ННО участвующих в развитии институтов гражданского общества и реализующих социально значимые проекты и проекты в сфере защиты прав и свобод человека и гражданина» от «Национального благотворительного фонда». «Национальный благотворительный фонд» изначально был создан президентом Российской Федерации Владимиром Путиным как Национальный военный фонд и находится под покровительством его администрации. АДР регулярно участвует в конкурсе Национального благотворительного фонда и по доступной информации уже получала один грант на 1 миллион рублей в 2014 году. Президентом АДР является Александр Ионов бывший сопредседатель Комитета солидарности с народами Сирии и Ливии вместе с бывшим депутатом Государственной думы ФС РФ Сергеем Бабуриным действующий член президиума организации «Офицеры России» под председательством главы комиссии по безопасности Общественной палаты России Антон Цветковым вместе с генералом Леонидом Ивашовым актёром Василием Лановым и певцом Иосифом Кобзоном. В то же время единственными почётными членами АДР являются президент Сирии Башар Асад и бывший президент Ирана Махмуд Ахмадинежад помимо покойного президента Венесуэлы Уго Чавеса. Участники В съезде приняли участие 35 представителей политических движений и организаций выступающих за независимость и самоопределение разных регионов мира: Были также приглашены представители ДНР и ЛНР как и члены Национального движения Техаса и «шотландские патриоты» однако не сумевшие выехать из своих стран в то время как представителей Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая или сепаратистов Индии решили и вовсе не звать. Точный список собравшихся не разглашался лидером АДР Ионовым до начала съезда «из соображений безопасности». Из средств АДР были оплачены расходы на перелет трансфер из аэропорта и проживание в Москве для иностранных делегатов параллельно с тем что аренда зала в «Президент-отеле» стоит 45 тысяч рублей в час а в гостинице «Измайлово» — 20-30 тысяч рублей. Проведение Первым слово взял президент АДР Александр Ионов воскликнувший — «Друзья соратники товарищи! Открывается новая страница в борьбе за самоопределение наций» так как «неоколониальная внешняя политика заставляет общество формировать национально-освободительные движения» после чего прошёлся по беженцам с Ближнего Востока «геноциду» и «гуманитарной катастрофе» на Украине санкционной войне России и Запада и итоговом коммюнике съезда. После него выступил лидер движения за независимость Пуэрто-Рико именующий себя президентом самопровозглашённого «Национального суверенного государства Боринкен» — доктор «Рамон Ненадич». Он заявил что «Пуэрто-Рико — это не ассоциированная территория США на особых правах а до сих пор оккупированный Соединёнными Штатами остров где им правит колониальная администрация» однако потребовал у США немедленного взятия на себя все долги острова в размере 73 миллиардов долларов и обеспечения лёгкого доступа к новым кредитам а также продовольственного суверенитета и импортозамещению перевода экономики на социалистически-кооперативный путь и немедленного повышения зарплаты всем трудящимся при том что годовой ВВП Пуэрто-Рико на душу населения составляет 285 тысячи долларов США что в два раза больше чем ВВП на душу населения в России. Уроженец Гавайских островов Лэнни Синкин поприветствовал собравшихся возгласом «Алоха! Я — главный советник короля Гавайев» Эдмунда Келии Сильвы Младшего от которого и передал привет рассказав о том как США в XIX веке свергли королеву Гавайев а христианские миссионеры инициировали войну в которой одержали победу над традиционной религией подорвали основы национальной самобытности и отобрали землю у богов на что русские националисты видящие свою роль в защите традиционных христианских ценностей никак не прореагировали. С помощью видеосвязи «Skype» после него должен был выступить наследный принц Гавайев Деннис «Бамби» Канахеле из организации «Нация Гавайи» однако связи не получилось. Лидер международного панафриканского движения «Ухуру» (в переводе с суахили — «Свобода») и Африканской народной социалистической партии США Омали Йешитела урождённый Джозеф Уоллер из Санкт-Петербурга (штат Флорида) поблагодарил президента АДР за «усилия по консолидации всех антиимпериалистических движений мира» сразу обозначив что «я глава революционной организации. Ничто не может изменить наше отношение к американскому империализму с ним нельзя справиться мирными средствами» и «не придумана еще ракета которая способна убить идеалы» а также заявил что «мало кто задумывается что в сущности Соединенные Штаты — это искусственное образование. Это государство было основано на земле которая была украдена у людей живших традиционным укладом. Теперь от их прежней жизни остались только индейские резервации» а «выбор правящим классом Барака Обамы — это очередной пример неоколониализма. Власть белых спрятанная за этим чёрным лицом» добавив что «мы требуем выплаты компенсаций за время когда африканцы были рабами. Несколько веков назад нас сделали рабами. Мы приехали в Америку не в поисках лучшей жизни. Мы не являемся мигрантами. Нас захватили… Мы требуем чтобы ООН признала факт геноцида со стороны США. Мы требуем закрепить право афроамериканцев на вооруженную самооборону». После него Фёдор Бирюков отметил что «Антиглобалистское движение и партия „Родина“ не впервые собирает всех сторонников однополярного мира» и не заметив оговорки продолжил — «то есть тех кому не нравится что их учат как жить что есть и как умереть. Мы пытаемся заключить в дружеские объятия весь мир — и правых и левых. Россия показала как успешно отстаивать суверенитет. По русской космогонии Запад — это закат. А вашингтонская администрация которая сегодня влезает в каждый наш дом в каждую постель в каждый мозг пытается влезть — это консолидированная банда упырей которая сосёт нашу кровь наши ресурсы и пытается отнять наше будущее. Каждый кто сейчас хочет видеть над собой солнце а не кровавую луну — он по духу русский!» в то время как Запад — «глобальный концлагерь» и «зона тьмы сумерек где начинается ночь упырей» а США — «во многом враждебны даже собственному населению» и под конец призвал «создать всемирный фронт сопротивления вашингтонским упырям» и воткнуть в них осиновый кол. Сопредседатель «Комитета государственного строительства Новороссии» Владимир Рогов продолджил выступление предыдущего оратора заявив что «Русский — это не нация а цивилизационный выбор» а также провозгласил «Новороссию» самым молодым из «рождающихся в муках государств» отметив что «вся власть в этих республиках держится на реальном народовластии» и назвал съезд «важным шагом вперёд к прямому народовластию и борьбе с колониальными (оккупационными) режимами действующими в интересах сохранения мировой гегемонии США». Член Общественной палаты РФ Георгий Фёдоров выступил против «империалистической диктатуры Запада» бьющей по самостоятельным государствам которые «могут предложить миру альтернативную антиколониальную повестку. Это убийство альтернативы уничтожение светских социалистических государств которые могли озвучить другую повестку: Ливия Сирия Ирак» вследствие чего в сепаратизме нём нет ничего предосудительного так как это желание жить обособленно и если сосед «стал преступником ворует бьёт детей и лишает права выйти из квартиры» то «любой человек предложит разъезжаться» попутно посочувствовавших ирландцам не хотящим с англичанами «столетиями устраивавшими им геноцид» и тем из американцев «кого преследуют по расовому признаку» а также кого подвергают геноциду в Украине. Затем последовал перерыв на кофе-брейк во время которого подавали пирожки и напитки представитель сообщества «За Каддафи и его народ» Ибрахим Барри из Гвинеи любовался маленькой бронзовой статуэткой лидера Джамахирии которую носит с собой а Бирюков и Трофимчук фотографировались с флагом «Родины» причём последний советовал: «снизу снизу сфотографируй — чтобы мы помощнее выглядели!». Также член коалиции «Каталонская солидарность за независимость» Хосе Энрике Фольк рассказал об истории попыток каталонского народа добиться независимости так как «каталонцы не считают себя частью Испании и не чувствуют себя комфортно в испанских границах». Член Шинн Фейн Дьярмуид Макдуглас поведал о своём аресте за представление полицейскому на ирландском и отказе произнести своё имя по-английски а член Ирландской республиканской социалистической партии Майкл Маклафлин рассказал что сидящий рядом фактурный скинхед с татуировками Шон Карлин пострадал за свои убеждения и 10 лет провел в британских лагерях признавшись что «когда борешься за национальную независимость не столь важна подноготная тех кто дает деньги». Член Содружества ветеранов ополчения Донбасса Владимир Свержин заявил о том что «мы хотим найти союзников в нашей борьбе. Не столько в местной борьбе Донбасса сколько в глобальном противостоянии той мондиальной политике заложниками которой также стали Донбасс и Украина в целом». Финский журналист и представитель «Новостного агентства Донбасса» Янус Путконен рассказал что «есть принцип самоопределения это и есть принцип демократии — в Донбассе 90 % людей хотят жить независимо но США плевать на мнение большинства». Представитель Сахарской Арабской Демократической Республики и Фронта Полисарио в РФ Али Салем Мохамед Фадель отметил что «для меня эта трибуна где участники могут услышать голос Западной Сахары голос народа который больше 40 лет страдает в пустыне живет в тяжелейших условиях. Мы хотим чтобы мир обратил внимание на Западную Сахару согласно международному праву. Это право за нами» однако отметив что «мы поддерживаем международное право и Устав ООН согласно которым Крым — это территория Украины». Член Европейской коммунитаристской партии «Миллениум» Орацио Мария Гнерре член итальянского движения «Патриотический социализм» Антонио Грего отметил особую значимость мероприятия в «объединении народов которые борются за свою независимость» заявив что «наше движение представляет интересы всего итальянского народа и хотя мы не поддерживаем сепаратистов всех стран мы выступаем за независимость народов Донбасса». Также выступали и присутствовали на съезде эксперт организации «Гражданский контроль» и автор книги «Русские Шашки (Посторонись Бжезинский)» Григорий Трофимчук украинский журналист и автор «Хартии воссоединения народа России Украины и Белоруссии» Валентин Халецкий член итальянского движения «Патриотический социализм» Джакомо Матакотта член координационного совета Союза политэмигрантов Украины Леонид Ильдеркин член Бюро и советник председателя партии «Родина» Алексей Рылеев представители Евразийского Движения «Молодая Евразия» Нина Лупачева и активист православного движения «Сорок Сороков» Игорь Ильин. По итогам съезда был принят в защиту прав народов на самоопределение оформленный как проект резолюции Генеральной ассамблеи ООН. Итоговая конференция съезда прошла 21 сентября в гостинице «Измайлово». Реакция В прессе был назван «съездом сепаратистов». Как отметил эксперт Института евроатлантического сотрудничества Антон Шеховцов объединяющей чертой всех гостей съезда от левых ирландских националистов до латиноамериканских антиглобалистов стал антиамериканизм. При этом большая часть из них небольшие группы активистов не имеющие политического веса в своей стране. Лондонский историк и публицист Кирилл Кобрин сказал что список участников съезда «безусловно составлен случайно — с помощью „Википедии“ или в Google набрали слово „сепаратисты“ на разных языках и поставили их имена в пресс-релиз. Это абсолютно разные организации большинство из них крайние маргиналы и никто их не знает» и «есть ощущение что весь этот съезд — это какое-то постановочно-цирковое мероприятие для того что называется „освоением бюджета“. Никто всерьез не воспринимает ни приехавших в Москву если таковые есть ни людей их там собравших но заработают и развлекутся они неплохо» Примечания Ссылки Международная экспертная конференция «Диалог наций. Право народов на самоопределение и построение многополярного мира». Страница на сайте «Антиглобалистского движения России»Тон Ван (кор. 동완; 22 мая 1922 Мёнчхон — 17 августа 1997 Сеул) — русист филолог и лингвист Республики Корея знаменитый своими заслугами по заложению основ исследования русского языка и литературы в Корее. Биография Тон Ван родился 9 мая 1922 года в Мёнчхоне провинция Хамгён-пукто когда Корея была колонией Японии. Отец — Тон Чханхён мать — Им Бомён. Он окончил среднюю школу Нанам в Хамгён-пукто в 1939 году и факультет политики маньчжурского университета Кэнкоку в 1943 году. В университете он изучал политику но глубоко интересовался литературой и иностранными языками такими как русский китайский английский. С 1945 года Тон Ван жил на Дальнем Востоке России почти 4 года познакомился с культурой России и говорил по-русски как носитель. Во время Корейской войны в сентябре 1951 года он эмигрировал в Южную Корею работал профессором в Военно-воздушной академии Республики Корея. В 1954 году он получил должность преподавателя на факультете русского языка университета иностранных языков Хангук в Сеуле и стал принимать активное участие в заложении основ изучения русского языка а также в исследованиях в области русистики. В 1972 году он организовал научно-исследовательский центр по СССР и Восточной Европе при университете иностранных языков Хангук. С 1975 года по 1980 годы работал преподавателем в университете Корё. Здесь он основал научно-исследовательский центр по изучению русской культуры. Также он был советником в научном обществе русского языка и литературы Республики Корея и в научном обществе славянских исследований Республики Корея. В 1989 году он стал членом Национальной академии наук Республики Корея за заслуги по заложению основ русистики. Он написал разные книги и доклады о русском языке культуре политике и образовании впервые перевёл с русского на корейский около 20 произведений русской литературы в том числе — Александра Пушкина Фёдора Достоевского Льва Толстого Александра Солженицына Николая Гоголя и других. Кроме того он создал первый в Корее русско-корейский словарь в 1987 году. 17 августа 1997 года скончался в Сеуле в медицинском центре «Самсунг» вследствие хронической болезни. ПримечанияОшский уезд — административно-территориальная единица Ферганской области Туркестанского генерал-губернаторства. Административный центр — город Ош. История Ошский уезд был образован в 1876 году после присоединении к Российской империи Кокандского ханства и создания Ферганской области. Ошский уезд с одноименным городским центром в составе Ферганской области бы­л обра­зо­ван приказом Туркестанского генерал-губернатора от 6 февраля 1876 г. Ошский уезд с цен­тром в городе Ош имел 25 253 версты с населением 59 760 человек из них в самом городе Ош в 1881 г. про­жи­вало всего 3 950 человек обоего пола с 1049 дворами то в 1912 г. уже свыше 45 тыс. а также около 900 русских. Рост и количество населения Ошского уезда и города Ош хорошо прослеживаются по данным адми­нис­трации Ферганской области к 1897 году в Ошском уезде проживало 161 640 человек в том числе в городе Ош 34 157 чел. К 1 январю 1910 года в Ошском уезде проживало 193 382 чел. На долю Ошского уезда приходилось 6 волостей и 50 аксакальств. Административное управление городом было возложено на началь­ника уезда офицера русской армии. Городом Ош и одноименным уездом управляли офицеры назначенные военным губернатором Ферганской области — уездные начальники. Начальник Ошского уезда одновременно выполнял следую­щие функции: городской головы исправника полиц­мейстера земского началь­ника городской управы председателя позе­мельно податного присутствия боль­нич­ного комитета уездного и городского коми­тета общественного здравия еже­месяч­ной ревизии казначейства председатель­ствующего директора тюремного отделения и другие. К 1912 г. правительственные учреждения города стали довольно разветвленными разнообразными и структурно четко разделенными. Это уездный начальник и его помощник которые одновременно возглав­ляли и город Ош офицеры русской армии (соответственно полковник и подпол­ков­ник) уездные врачи и землемер городской архитектор участковый и поли­цей­ский приставы начальник тюрьмы мировые судьи и др. Постепенно в Оше стали прибывать разные специальности и чиновники — Топорнин С. А. — командир 10-го Туркестанского стрелкового батальона (Ошского гарнизона русских войск) Попов И. И. — уездный землемер Томашевский Г. Р. — инженер строительного управления Кондратьев Н. Н.- первый начальник Ошского лазарета Глушков П. Я.- уездный ветврач Орлов В. Ф. — заведующий русско-туземной школой Яссинский Е. И.- старший медицинский фельдшер Приходько Б. Ф. — лесообъездчик Ошского лесничества Ларионов П. — помощник начальника Ошского уезда. Кандидатами и депутатами городской управы в разное время были — Романенко А. Ф. Артемьев И Олифин Л. И. Попов А. Г. Гречкин Н. А. и многие другие. За порядком в городе следили полицейские — Чикунов А. И. Муштин А. Н. Шпилевский А. Грехов Н. Марков В. Рыбальченко Ф. Г. и другие. Отсюда начинались многие научные экспедиции по исследованию Средней Азии и территорий Памира знаменитых потом российских ученых: Федченко А. П. (1871) Ошанина В. Ф. (1876—1878) Мушкетова И. В. (1874—1877) Северцова Н. А. (1865—1867 1877—1878) Иванова Д. А. Грумм-Гржимайло (1884—1887) Громбчевского Б. Л. (1889—1892) Костенко Л. Ф. (1876—1878) Зайцева В. Н. Корженевского Н. Л. (1903—1928) и многих других. Городским хозяйством заведуют уездный начальник при учас­тии депутатов от города. Городских доходов 30 800 руб. Кроме царской администрации также действовала туземная администрация состоящая из местных представителей. В древности Город Ош расположен в предгорном оазисе который издавна был населён людьми. Поселение земледельцев эпохи бронзы было обнаружено на южном склоне горы Сулайман-Тоо. Ош являлся одним из старейших селений Киргизии ныне официально предложено считать что история города насчитывает около 3 тысяч лет однако в исторической науке принято вести отсчёт возраста городов от самого раннего упоминания в исторических актах; самое раннее упоминание города в летописях относится к IX веку н. э. что всё равно позволяет считать его старейшим городом страны. В X веке Ош считался третьим по величине городом Ферганы являясь точкой пересечения караванных путей из Индии и Китая в Европу (см. Великий шёлковый путь). Ош являлся одним из религиозных мусульманских центров Средней Азии. Наиболее известен древними мечетями в центре города а также горой Сулайман-Тоо (Тахт-и-Сулайман Трон Соломона) которая является одним из мест паломничества среднеазиатских мусульман. География Ошский уезд был самым крупным уездом Ферганской области и занимал её южную часть. На западе граничил с Бухарским эмиратом на востоке с Китаем. Уезд располагался на территории Памиро-Алайской горной системы. Административное деление При образовании в 1876 году уезд был разделён на три волости: Гульчинская; Ак-Бурин­ская; Ноокатская. В 1881 году в уезде было 6 волостей. В 1903 году в уезде было 11 волостей: Алайская (кочевая); Ак-Буринская; Булакбашинская; Гульчинская (кочевая); Кашгар-Кишлакская; Капчигайская (кочевая); Куршабская; Манакская; Ноокатская; Ошская; Турукская. Символ герб города Ош Герб города Ош был высочайше утвержден 22 октября 1908 года — Силуэт горы Сулайман-Тоо занимает центральное место и в современном гербе Оша. Над силуэтом горы изображено золотое солнце с исходящими от него лучами вся композиция окружена синим кыргызским орнаментом с надписью «ОШ» в нижней части. Население В 1896 году в уезде проживало 105 032 человек. Большую часть населения составляли узбеки и киргизы. Город состоял из двух частей: русской и туземной азиат­ской. Русская часть расположена несколько выше по течению реки Ак-Буры (примерно выше района нынешней областной государственной администра­ции православной церкви парка имени Ток­­то­гула и Дом отдыха). Статистические данные о население города Ош в 1910 году. Население составляет 44 204 душ обоего пола (23 170 мужского 21 034 женского): Узбеки — 38 646 киргизов — 2 031 уйгуры — 500 каракалпаки — 1 606 дунгане — 126 татары — 45 кара-киргизы — 8 таджики — 198 персы — 5 индусы — 3 цыгане — 12 армяне — 20 афганцы — 5 евреи — 33 других нацио­наль­ностей — 51. Домов — 6 254 (100 в русской части 6 154 в туземной части). Церковь православная — Михаило-Архангельская. Мечетей — 154 мазаров — 7 при­­ход­ское училище для детей обоего пола школ (мактабов) мужских — 20 женских — 12 медресе — 5 предприятий — 8 городская больница на 15 кроватей местный военный лазарет военное собрание при 10-м Туркестанском батальоне. Экономика Земледелие было развито лишь в северо-западной части уезда. Основными возделываемыми культурами являлись озимая и яровая пшеница ячмень просо дурра рис и хлопчатник. Число мелкокустарных предприятий и ремесленных мастерских по обработке кожи дерева металла и особенно по переработке сельхозпродукции возросло (только рисорушек и маслобоек туземного типа было 850). Но характер производства и ручного труда почти не изменился и численность наёмных рабочих промышленных предприятий (в основном мелких) долгое время не менялась. В 1908 году в Оше функционировало 441 промышленное заведение количество рабочих — 616. В Оше начала зарождаться энергетика. В 1913 году в районе Нового города на арыке Яккалик была построена небольшая ГЭС на которой были установлены гидротурбина типа «Френсис» (240 л.с.) и генератор постоянного тока (55 кВт). Электроэнергия поступала на мельницу и освещала дома русских богачей. В 1914-1916 годы фирмой «Шимонек» и инженером Лебедовым было проведено исследование реки Ак-Бууры и составлен проект второй ГЭС мощностью 4500 л.с. Вторая ГЭС была построена в Старом городе и давала свет в дома и магазины старогородских богатеев. Русский офицер Н. Л. Корженевский из подручных средств изготовил небольшую динамо-машину для освещения своей квартиры и квартир своих знакомых занимался физическими опытами и усовершенствованиями использовавшихся тогда для освещения улиц газолильных (селеновых) фонарей. В 1902 году он при поддержке своего военного командования разработал и смонтировал две гелиотелеграфные станции для двусторонней связи Оша с Джалал-Абадом. На Джалал-Абадских минеральных источниках лечилось много военных и поэтому надежная связь с уездным городом Ош была весьма необходима. В 1914 году в Оше действовали-пивзавод 2 вальцовые мельницы 2 кишечно-очистительных 2 кожевенных 2 хлопкоочистительных завода. Одно из отделений «Зингер» вело через своих агентов выгодную распродажу швейных машин среди горожан и жителей Ошского уезда. В Оше ведущее положение по закупкам шерсти и другого животноводческого сырья занимала немецкая фирма Г. В. Дюршмидта фирма «Стукен и Ко» заготовкой и вывозом за границу орехового сырья из южно-киргизских лесов велась одной из французских компаний. Сырьевая база шелкомотальной промышленности (завод и продаже грены дыйканам закупка и вывоз сырых коконов шелкопряда) находилась в руках итальянских и французских капиталистов (фирмы «Бауэр» «Братья Коломбини» и др.). Целый ряд российских фирм «Большая Ярославская мануфактура» «Братья Шлоссберг» и другие монополизировали в Оше скупку хлопка; его первичную обработку и вывоз для текстильных фабрик в России. Первым военно-лечебным учреждением стал Ошский госпиталь. Для местного населения функционировала туземная больница потом была построена городская больница для всего населения. Велась большая санитарно-профилактическая работа борьба с оспой и проказой. Организована ветслужба метеостанция. Кинотеатр принадлежал Апостолову А. К. Электрификацию и телефонизацию города начинал Дряхлов Т. Г. владелец пивзавода который выпускал «Пильзенское пиво» был Монета А. Ю. владелица мельницы на Ак-Бууре — Сукоркина С. М. строитель и владелец кишечно-очистного заведения Шустов И. Д. и многие другие. Промышленность имела кустарный характер. Основным занятием киргизов являлось кочевое скотоводство. Торговля в Ошском уезде На крупнейшем в крае Ошском базаре в начале века имелось уже 1300 торговых помещений. Действовали тор­го­вые фирмы и торгово-промышленные предприятия: Торговыми заведениями в Оше занимались Давыдовы Епифановы Прядко бакалея Д. Л. Филатова и Н. Я. Пу­гасова; ковры — Р.М. Мадазимова А. Рахматул­лаева А. Вахабова Х. Ход­жиева; мануфактура Д. Щукина С. Вадьяева Ш. Х. Абра­су­ма; сырьё скот — М. Са­ли­баева С. Абдрасулова (ЦГА РУз. -Ф. И. 19. Оп.1. Д.2504. Л.13-27; Д.17054. Л.2-3; ООГАПД. -Ф.50. Оп.1. Д.41. Л.4; Д.71. Л.77 обр.). первую гостиницу открыл Таранин П. М. В начале ХХ в. рус­ский пред­при­­ниматель Д. И. Павлов построил и владел гости­ницей «Москва» и тремя ресторанами. Система народного образования и русско-туземная школа в Ошском уезде Старшие аксакалы и тысячники города Ош мулла Султан и его брат мулла Кудрат Таирбаевы были ини­циа­торами открытия русско-туземной школы в городе Ош. При этом они же предоставляли денеж­ные средства на рас­ходы по открытию русско-туземной школы. Уездные власти Оша счита­ли что «готов­ность населения добровольно жертвовать денеж­ные средства на содержание школ дают основание предполагать что туземное насе­л­е­ние само пришло к сознанию необходимости изучения молодым поколением русской грамоты и предвидит всю ту пользу которую извлечет молодёжь из знаний приобретенных в школах». русско-туземные школы — это школы начального образования открытые русской администрацией Туркестанского края для обучения детей местного населения в XIX веке. Эти школы являлись первыми школами европейского типа в которых получали светское образование представители местного населения в Туркестане. Целью этих школ являлось обучение детей местного населения русскому языку и приобщение к ценностям европейской и русской культуры имея в виду подготовку из них в последующем чиновников низового звена администрации края. Обучение русскому языку в этих школах начиналось с первого года обучения. 15 января 1887 года старшие аксакалы и тысячники города Ош Султан и Кудрат Таирбаевы при помощи начальника Ошского уезда М. Е. Ионова и Туркестанских властей в старой части города Ош открыли русско-туземную школу. В школе тогда работали: за­ведующий В.Ф. Орлов две учительницы в дальнейшем учитель мусуль­ман­ской грамоты Б.С. Султанов и один служи­тель. Данная школа давала лишь первоначаль­ные навыки русско-мусуль­ман­ской грамоты которые были необходимы для низ­ших служащих уезда и волос­тей. А в 1915 г. местное русско-туземное училище уве­ли­чивает свои классы и ко­ли­­чество учи­телей. Если раньше это было одно клас­сное помещение то с января месяца генерал-губернатор Туркестанского края раз­­решил дополнить училище вторым классом и ком­плектом на 1 учителя — Журахона Зайнобиддинова. Тогда же уездное управ­ление выделило для расширения здания училища 740 руб. 39 коп. В дальнейшем эта школа была переименована именем 25-го Октября. Б. С. Султанов организовал библиотеку в русско-туземной школе. Эта библиотека была первой библиотекой до революции на Юге Кыргызстана. Также в Оше был открыта джадидская школа где работали Балтыходжа Султанов и путешественник и революционер Фазылбек Касымбеков который был отцом другого революционера Санжара Касымбекова в честь которого в городе Ош была названа улица. Культура и искусство в Ошском уезде В 1914 году под руководством Рахмонберди Мадазимова вместе с учителями русско-туземной школы города Ош Балтыходжой Султановым и Журахоном Зайнобиддиновым был основан театральный кружок. В 1918 году под руководством Рахмонберди Мадазимова вместе с другими просвещёнными деятелями и учителями Ошского уезда Бекназаром Назаровым Иброхимом Мусабоевым Журахоном Зайнобиддиновым Назирханом Камоловым А.Саидовым А.Эшонхоновым Абдукодиром Исхоковым Исроилжоном Исмоиловым Жалилом Собитовым впервые на Юге Кыргызстана был основан самодеятельный театральный кружок на базе концертной бригады при Реввоенсовете Туркестанского фронта из местных мусульманских актёров. Художественный руководитель театральной труппы Рахмонберди Мадазимов был первым основателем и организатором театрального движения Кыргызстана. В 1919 году кружок сформировался в драматическую труппу. Эта труппа послужила не только развитию театрального искусства но и развитию профессионального музыкального искусства на юге Киргизии. Так как в репертуаре труппы кроме театральных постановок ставились многочисленные концертные программы также осуществлялась обработка народных мелодий для музыкального сопровождения спектаклей что стало особым этапом на пути становления музыкантов-профессионалов. В дальнейшем эта труппа стала основой для создания Ошского Государственного академического узбекского музыкально-драматического театра имени Бабура. Академический узбекский театр в городе Ош является старейшим театром в Кыргызстане и вторым старейшим профессиональным театром в Центральной Азии после Узбекского национального академического драматического театра имени Хамзы в городе Ташкент (основанного в 1913-27 февраля 1914 годах). Театральная труппа побывала во всех районах Ошского уезда где ставила спектакли и боролась с басмачеством оружием искусства и культуры. Ставя спектакли в районах знал где были размещены басмачи и места хранения их оружия. Рахмонберди Мадазимов совместно со своим родственником основателем и первым начальником милиции города Ош Балтыходжой Султановым активно участвовал в обезвреживании басмачества. На своей телеге он вместе с реквизитом театра незаметно пряча перевозил оружие красных через районы где орудовали банды басмачей и таким образом снабжал Красную армию оружием и боеприпасами. Ошский уезд в период Советской власти (1918-1924 годы) Установление Советской власти в Ошском уезде В конце мая 1917 года в г. Ош сформировалась легальная группа РСДРП. В неё входили А.Г. Аношин (председатель) Б.С. Султанов (заместитель председателя) К. Кабулджанов М. Сарымсаков. До августа 1918 года парторганизация большевиков Оша насчитывало лишь 26 человек. Важное значение в установлении Советской власти в Ошском уезде имела победа Советов в Ташкенте и областных центрах Туркестанского края. 21 августа 1917 года был избран Ошский Совет мусульманских рабочих и чайрикерских депутатов. После 6-го съезда Советов Ферганской области (6-7 декабря 1917 года) власть в уездах стала переходить к Советам и было объявлено о переходе власти в г. Ош к Совету. Ошский Совет мусульманских и чайрикерских депутатов ввёл в уездный Совет своих трёх представителей с правом решающего голоса: Б.С. Султанов У. Касымханова Ю. Алиева. Решением этого Совета они были признаны депутатами от коренного населения. 17 января 1918 года осуществляется переизбрание и произошла большевизация Ошского уездного Совета и он стал в уезде органом диктатуры пролетариата. Во главе Ошского уездного Совета стояли А.Г. Аношин (первый председатель большевистской организации в Оше) и его заместители Б.С. Султанов Ю. Алиев. Процесс советизации был закреплён 5-м краевым съездом Советом провозгласившим 30 апреля 1918 года образование Туркестанской АССР в состав которой вошёл и Юг Киргизии. В работе съезда участвовали делегаты-большевики Ошского уездного Совета А.Г. Аношин Б.С. Султанов Л.Н. Гречанинов. 5 декабря 1918 года Ошский уездный совет был преобразован в уездно-городской революционный комитет. Организация и руководство милиции Ошского уезда В конце января 1918 года в Оше образовалась военная комиссия по организации уездно-городской народной милиции. 5 февраля 1918 года в канцелярии этой комиссии состоялось объединённое заседание общественных организаций Оша посвященное созданию народной милиции и передаче конфискованного у населения оружия для её вооружения. Ошская партийная организация направила лучших своих представителей в организуемую народную милицию. Первым начальником милиции города Ош был избран большевик Балтыходжа Султанов. В создании Ошской уездной милиции активное участие принял также брат Балтыходжи Султанова — Насрулла Султанов (один из первых милиционеров Оша) который был отцом Мухтара Насруллаевича Султанова заместителя министра МВД Узбекистана. В период упрочнения Советской власти милиция являлась органом диктатуры пролетариата и не только стояла на защите завоеваний революции выполняя функции Красной армии до её создания но и проводила агитационно-массовую и политико-воспитательную работу. Сотрудники милиции распространяли газеты среди сельских и волостных ревкомов и мусульманского населения. В годы гражданской войны и борьбы с басмачеством стали создаваться отряды самообороны и добровольческие отряды выполнявшие функции милиции. В период становления Ошская окружная милиция была укомплектована сотрудниками милиции лишь на 75 % из них 80 % были неграмотными не было средств передвижения криминалистической техники милиционеры были вооружены трофейными винтовками японского производства времён русско-японской войны (ЦГА КР. Ф.1428.оп.1.д.23.л.23). Штат отдела уголовного розыска Ошского уезда (как и милиции в целом) был малочисленным. Так в ОУР Ошского уезда к 1 января 1920 года был 21 сотрудник. Вторым начальником милиции Ошского округа был Т. Машрапов. Борьба с басмачеством В июне 1918 года под руководством большевистской партийной организации Аношина А. Г. и Султанова Б. С. в Оше был создан отряд Красной Гвардии из 70 добровольцев позднее в июле 1919 года в отряд входило уже 160 человек. Отряд поддерживал порядок обеспечивал население в проблемных районах хлебом и продуктами питания. В июле 1918 года банды басмачей предприняли попытку захватить Ош. Однако 70 добровольцев 1-го Ферганского полка охранявших город при поддержке населения сумели продержаться до прихода воинской части из Андижана и защитить город. Особую опасность представляло соединение басмаческих банд курбаши Мадаминбека и главаря кулацко-крестьянской армии К. И. Монстрова которые стремились свергнуть Советскую власть в Ферганской области. 8 сентября 1919 года после полуторасуточных боёв бандам Мадаминбека и К. И. Монстрова значительно превосходящим в численном отношении красноармейские части удалось захватить города Ош и Джалал-Абад и начать наступление на Андижан где располагался штаб войск Ош-Андижанского участка однако наступление было остановлено и 26 сентября 1919 года Красная Армия освободила город Ош а 30 сентября - Джалал-Абад выдавив банды в горы. В сентябре 1919 года Б. Султанов при защите города Ош зверски погиб от рук басмачей и первым был похоронен на братской могиле павших в борьбе за советскую власть в Оше. Которая расположена в центральном городском сквере г. Ош возле дома культуры (ныне русская православная церковь). Под плитой мемориального комплекса «Вечный огонь» похоронены в братской могиле бойцы Красной армии погибшие в период с 1919 по 1926 годы это: Балтыходжа Султанов Фазилходжа Касымбеков Балтыхан Бабаджанов Отабек Тиллабаев Кузибай Ахмедов Ахмаджон Юсупджанов Валерий Бессонов Пётр Павленко Леонтий Лавода Александр Пономаренко. Число захороненных составляет около 100 человек. На братской могиле установлены стилобаты с мемориальными досками. В 1974 году открыт памятник представляющий собой стелу из серого мрамора в которой пробита сквозная асимметричная звезда. Перед ней на плите из чёрного мрамора зажжён Вечный огонь. На стеле отлиты из бронзы слова: «Вечная слава павшим в борьбе за Советскую власть». Система народного образования Ошского уезда в Советское время Заместитель руководителя Ошского уезда Б. С. Султанов до революции работал учителем в русско-туземной школе поэтому он уделял большое внимание народному образованию развитию сети советских школ на юге Кыргызстана. Б. Султанов внёс большой вклад в развитие народного образования Ошской области. 20 мая 1918 года он принял активное участие в формировании в Оше совета народного образования. При его непосредственном участии в августе 1918 года был открыт первый детский сад на 95 человек в Ошском уезде в 1918 году было открыто 13 школ где обучалось 939 детей и подростков. Также большой вклад в систему образования Ошского уезда внёс первый начальник отдела образования Ошского округа Журахон Зайнобиддинов в честь него была названа одна из центральных улиц города Ош которая в 2013 году была переименована. Ликвидация Ошского уезда В октябре 1924 года был воплощён в жизнь план национально-территориального размежевания предусматривавший выделение каждой национальной группе своей автономии. В результате размежевания ликвидирована Туркестанская АССР вместе с её административным делением. В итоге на территории бывшего Ошского уезда был создан Ошский округ который входил в состав Кара-Киргизского автономной области (РСФСР). Ошский кантон — административно-территориальная единица Киргизской АССР существовавшая в 1926—1928 годах. Центр — город Ош. В 1928 году был включён в состав Ошского округа. В кантон входили город Ош и 11 волостей: По данным на 1926 год население кантона — 2648 тыс. чел. (из них киргизы 1887 тыс. узбеки 567 тыс. русские 56 тыс. украинцы 46 тыс. кашгарцы 33 тыс. тюрки 31 тыс.) Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 ноября 1939 года была образована Ошская область — административная единица Киргизии. Административный центр — город Ош. Начальники Ошского уезда (1876-1924 годы) В царское время Ошским уездом руководили: 1876-1888 годы — капитан Ионов Михаил Ефремович впоследствии ставший генерал-майором русской армии (ООГАПД. -Ф. 50. Оп. 1. Д. 115-а. Л.25). 1889-1892 годы — подполковник А. Н. Дейбнер (ООГАПД. -Ф. 50. Оп. 1. Д. 34. Л.1; Д.113. Л.710). 1893-1895 годы — подполковник Громбчевский Бронислав Людвигович впоследствии ставший генерал-майором русской армии (ЦГА РУз. -Ф. И. 19. Оп. 1. Д.24150. Л.1-2; Д.13587. Л.34-35; ООГАПД. -Ф. 50. Оп. 1. Д. 71. Л.3; Д.112. Л.21). 1895-март 1906 годы — полковник В. Н. Зайцев (ЦГА РУз. -Ф. И. 19. Оп. 1. Д. 25044.Л.13 27; ООГАПД. -Ф. 50. Оп. 1. Д. 33. Л.517; Д.42. Л.1) март 1906-1915 годы — полковник А. А. Алексеев (ООГАПД. -Ф. 50. Оп. 1. Д. 4. Л. 7) 1916 год временно исполнял обязан­­ности началь­ника уездного управления подполковник Н. Городвин­ский (там же. Д. 114-а. -Л.18). 1916-1917 годы — полковник В. В. Брже­зицкий (ЦГА КР. Ф.2. Оп. 3. Д.8. Л.5). Кроме царской администрации также действовала туземная администрация. Старший аксакал тысячник города Ош мулла Султан Таирбаев (восточная часть города Ош называлось улусом) Старший аксакал тысячник города Ош мулла Кудрат Таирбаев (западная часть города Ош) Городовой старшина города Ош мулла Насриддин. Затем ставший старшим аксакалом тысячником города Ош. Городовой старшина города Ош мулла Мамажан. Затем ставший старшим аксакалом тысячником города Ош. Городовой старшина города Ош мулла Гази (Гози). Затем ставший старшим аксакалом тысячником города Ош. После Октябрьской революции Ошским уездом руководили большевики: 17 января 1918 года — Аношин Александр Григорьевич (1878—1958) председатель Ошского уездного Совета мусульманских рабочих и чайрикерских депутатов (первый председатель большевистской организации в Оше) в честь которого в городе Ош была названа улица. Султанов Балтыходжа Султанович (1884—1919) — заместитель председателя Ошского уездного Совета мусульманских рабочих и чайрикерских депутатов. март 1918 года — Аношин Александр Григорьевич председатель Ошского уездно-городского комитета РКП(б) военный комиссар Ошского уезда. Султанов Балтыходжа Султанович — заместитель председателя Ошского уездно-городского комитета РКП(б). 5 декабря 1918 год-сентябрь 1919 года Аношин Александр Григорьевич председатель Ошского уездно-городского революционного комитета Султанов Балтыходжа Султанович — заместитель председателя Ошского уездно-городского революционного комитета. 27 сентября 1919-28 февраля 1920 года — Румянцев председатель октябрь 1919-28 февраля 1920 года Косимбеков Санжар Фозилбекович заместитель председателя РКП(б) города Ош. 28 февраля 1920-апрель 1920 года — Юрков председатель апрель 1920-январь 1921 года — Косимбеков Санжар Фозилбекович (1902—1924) председатель Ошского уездно-городского комитета в честь которого в городе Ош была названа улица. Санжар Косимбеков видный партийный деятель и советский работник активный участник борьбы с контрреволюцией и басмачеством. Организатор общества учеников в городе Ош. Занимался вопросами снабжения населения продуктами питания. Вел политико-воспитательную работу в отряде Красной Гвардии. Следователь Особого отдела Реввоенсовета Туркфронта. В 1924 году погиб (зверски замучен басмачами). январь 1921 — Мироновская К. ответственный секретарь 8 октября 1920-18 февраля 1921 года — Голубков Алексей Федорович (1889) ответственный секретарь УГЛ апрель 1921-30 июля 1921 года — Дубровин Андрей Григорьевич (1882) ответственный секретарь. ноябрь 1921-1922 год — Голубев М. ответственный секретарь. 1922-май 1923 года — Шлюшкин ответственный секретарь УГК. май 1923-август 1923 года — Махсумов Баходир Баховиддинович (1903) ответственный секретарь УГК сентябрь 1923-ноябрь 1923 года — Ванталь ответственный секретарь сентябрь 1924-октябрь 1924 года — Медведев ответственный секретарь 1920-1921 годы — Алифбоев Арслан (1897) председатель УГК 1922-сентябрь 1923 года — Салтанаев Дж. председатель УИК сентябрь 1923 год — 1924 года — Туракулов Кодир Туракулович (1900—1960) председатель Ошского уездно-городского революционного комитета (был младшим братом Тюрякулова Назира). Литература Энциклопедия Киргизской ССР изданная Академией наук Киргизской ССР в 1982 году раздел «Победа Великой Октябрьской социалистической революции в Киргизии» Фрунзе. Энциклопедия Ошской области изданная Академией наук Киргизской ССР в 1987 году Фрунзе. Энциклопедия Кыргызская история изданная центром Государственного языка и энциклопедии. Бишкек 2003. А.Абдугафуров «Видные сыновья Оша» 2000 год город Ош. Примечания Ссылки Ош-уездный город Только несколько страниц богатой биографии Андижанское восстание 1898 года По проблемам оседания кочевников в Туркестане Ферганская область Д. М. Милеев. Воспоминания. Следователь Ошского уезда Памирская служба Василия Зайцова Письмо представителей туземной администрации бывшему начальнику Ошского уезда полковнику Зайцеву март 1906 год Памирские письма капитана Зайцева История МВД Кыргызстана Памяти «Первой ласточки» Читательница жалуется что на братской могиле мемориального комплекса Вечный огонь в Оше устраиваются увеселительные мероприятия‎ История Органов Внутренних Дел Кыргызской Республики. История ОВД КР Центразия Персоны Биографии знаменитостей Ошский отряд Красной гвардии Как строился город ОшГрумент — древний город в центре Лукании там где сейчас находится коммуна Грументо-Нова 50 км к югу от Потенцы по прямой дороге через Анксия и 80 км по Виа Геркулия в точке разветвления дорог на восток до Гераклеи Лукании. История Первые поселения луканов в этой области датируются VI веком до н. э. однако город был основан римлянами в III в. до н. э. в ходе Самнитских войн в качестве укреплённого аванпоста. В 215 г. до н. э. полководец карфагенян Ганнон потерпел поражение под его стенами а в 207 г. до н. э. Ганнибал сделал его своей штаб-квартирой. В ходе Союзнической войны был мощной крепостью которая впрочем несколько раз переходила из рук в руки. Город стал колонией во времена Суллы или самое позднее — в эпоху Августа и видимо имел некоторое значение. В 370 г. Грумент стал резиденцией епископа но вскоре после этого пришёл в запустение. Для защиты от набегов сарацин (в IX—X веках) в 954 г. был построен новый город (Сапонара или Сапонариа современный Грументо-Нова). Место находится на правом берегу реки Агри около 600 m над уровнем моря ниже современного Грументо-Нова который расположен значительно выше (772 m). Его руины состоят из обширного амфитеатра (арена 625×60 m Iй век до н. э.) единственный в Лукании. Имеются также развалины театра. Документы сохранили записи о ремонте городских стен и строительстве (в 57-51 гг. до н. э.) терм (следы которых были обнаружены) строительстве в 43 г. до н. э. портика остатки которого видны вдоль древней дороги проходившей через Грумент с юга на север. Также имеется domus с мозаикой IV века и два небольших храма времён империи. За пределами стен были обнаружены монументальные гробницы раннехристианская базилика и акведук. Многие находки можно увидеть в Археологическом музее Грументо-Новы. Ссылки Информация о Грументе предлагаемая Agenzia di Promozione Territoriale di Basilicata Информация о музее Museo Archeologico Nazionale dell’Alta Val d’Agri di Grumento Nova предлагаемая тем же Agenzia di Promozione Territoriale di Basilicata Официальный вебсайт музея 'Museo Archeologico Nazionale dell’Alta Val d’Agri di Grumento Nova' (итал.) Описание Грумента на вебсайте Parco Nazionale dell’Appennino Lucano Val d’Agri — Lagonegrese (итал.) Фотографии Грумента«Шпио́нский мост» (англ. Bridge of Spies) — американский исторический фильм снятый Стивеном Спилбергом по сценарию Мэтта Чармана и братьев Коэнов. Главные роли исполнили Том Хэнкс и Марк Райлэнс. Основан на реальных событиях. Премьера в США состоялась 16 октября 2015 года на территории России фильм вышел в прокат 3 декабря этого же года. Шесть номинаций на премию «Оскар» в том числе за лучший фильм года. Сюжет 1957 год. Бруклин. Команда агентов ФБР арестовывает художника Рудольфа Абеля подозреваемого в ведении шпионской деятельности в пользу СССР. Тому удаётся уничтожить листочек с шифром который он только что вытащил из тайника в парке но агенты находят массу других улик изобличающих в нём советского разведчика. Правительство США желает провести справедливый суд. Коллегия адвокатов Нью-Йорка поручает защиту Абеля адвокату Джеймсу Доновану специалисту по страховым делам. Несмотря на угрозу смертной казни Абель сохраняет полное спокойствие и категорически отказывается сотрудничать с американскими властями. На суде Донован оспаривает законность обыска но судья яро настроенный против «шпиона» отклоняет его доводы. Присяжные признают Абеля виновным но Доновану удаётся убедить судью не приговаривать подсудимого к казни поскольку Абель служит своей стране и отказывается её предать. Также возможно в будущем в СССР арестуют американского разведчика и можно будет его обменять. Абель приговорён к 30-летнему заключению. Верховный суд отклоняет апелляцию Донована он сталкивается с негативным восприятием общества. Тем временем группа молодых пилотов после строгого отбора получает назначение на самолёты-разведчики U-2 совершающие шпионские полёты над СССР по заданию ЦРУ. 1 мая 1960 года в одном из вылетов пилот Гэри Пауэрс сбит советской ракетой. Военный трибунал приговаривает лётчика к 10-летнему заключению. В тюрьме Пауэрса содержат в сырой камере и подвергают изнурительным допросам. Одновременно в Берлине в ходе раздела города и возведения Берлинской стены американский студент Фредерик Прайор пытается вывезти дочь своего преподавателя но не успевает и попадает под арест. Штази обвиняет его в шпионаже. Донован получает письмо из СССР от родственников Абеля с просьбой о содействии обмену Пауэрса на Абеля. Директор ЦРУ Ален Даллес просит Донована провести неофициальные переговоры о сделке. Донован отправляется в Берлин и встречается с «женой» Абеля советским дипломатом Шишкиным и адвокатом из восточного Берлина Вольфгангом Фогелем. Фогель желает обменять Абеля на Прайора и вставляет палки в колёса. Донован игнорирует запрет ЦРУ и самовольно договаривается о сделке: Пауэрса и Прайора в обмен на Абеля. 10 февраля 1962 года стороны встречаются на Глиникском мосту. Пауэрс и Абель проходят обмен на мосту немцы привозят на КПП «Чарли» Прайора. Донован уезжает в США где встречает уже положительное отношение семьи и общества. В ролях Том Хэнкс — Джеймс Донован страховой юрист Марк Райлэнс — Рудольф Абель советский разведчик-нелегал Скотт Шеперд — агент Хоффман Эми Райан — Мэри Маккенна Донован жена Джеймса Себастьян Кох — адвокат Вольфганг Фогель Алан Алда — Томас Уоттерс партнёр в юридической фирме Остин Стоуэлл — Фрэнсис Гэри Пауэрс американский летчик Билли Магнуссен — Даг Форрестер помощник Джеймса Донована Ив Хьюсон — Кэрол Донован дочь Джеймса и Мэри Джиллиан Леблинг — Пегги Донован дочь Джеймса и Мэри Ноа Шнапп — Роджер Донован сын Джеймса и Мэри Джесси Племонс — Джо Мёрфи американский летчик Майкл Гэстон — агент Уильямс Питер Макробби — Аллен Даллес глава ЦРУ Уилл Роджерс — Фредерик Прайор студент обвинённый в шпионаже Доменик Ломбардоцци — агент Бласко Дакин Мэттьюс — судья Мортимер Байерс Стивен Канкен — Уильям Томпкинс Джошуа Харто — Бэйтс Марк Зак — советский судья Эдвард Джеймс Хайленд — председатель верховного суда Эрл Уоррен Михаил Горевой — Иван Александрович Шишкин Бургхарт Клауснер — Харальд Отт Восприятие Фильм получил широкое признание критиков. На сайте Rotten Tomatoes его рейтинг «свежести» составляет 91% со средней оценкой в 78 баллов из 10 на основе 239 рецензии. Metacritic который выставляет оценки на основе среднего арифметического взвешенного дал фильму 81 баллов из 100 на основе 48 рецензий. По данным сайта CinemaScore зрители поставили фильму оценку «A» по шкале от «A+» до «F». Ричард Рупер из Chicago Sun-Times похвалил фильм высоко оценив режиссёрское мастерство Стивена Спилберга. Майкл Филиппс из Chicago Tribune положительно высказался о фильме в частности об актёрской игре Тома Хэнкса. Игнатий Вишневецкий из The A.V. Club охарактеризовал фильм как «один из самых прекрасных поздних фильмов Спилберга и возможно самый красноречивый. […] Шпионский мост изображает напряжённый обмен пленными между ЦРУ и КГБ часто перетекающий в игру в кошки-мышки». Примечания См. также Мёртвый сезон (фильм 1968) Глиникский мост Ссылки bridgeofspies.com — официальный сайт фильма «Шпионский мост» (англ.) на сайте Internet Movie Database Елена Поляковская Алексей Зыков. Фильм о стойком мужике // "Радио Свобода" 26.02.2016Калу́жское наме́стничество — административно-территориальная единица Российской империи существовавшая в 1776—1796 годах с центром в городе Калуге. История 7 ноября 1775 г. Екатериной II принимается закон: «Учреждения для управления губерний» в соответствии с которым изменялись территории и состав губерний упразднялись провинции. 24 августа 1776 года было образовано Калужское наместничество из юго-западных уездов Московской губернии и Брянского уезда Белгородской губернии. Во вновь созданное Калужское наместничество входило двенадцать уездов: Боровский Калужский Козельский Лихвинский Малоярославецкий Медынский Мещовский Мосальский Одоевский Перемышльский Серпейский и Тарусский. В 1777 году Одоевский уезд вошёл в состав Тульского наместничества и в том же году был образован Жиздринский уезд. Во времена царствования Павла I указом от 31 октября 1796 года Калужское наместничество переименовано в Калужскую губернию. Руководители наместничества «Наместники назначались из числа высших сановников империи и наделялись чрезвычайными полномочиями. Они имели право общего надзора за местным аппаратом управления и суда были ответственны перед императрицей и Сенатом». Генерал-губернаторы Правители наместничества Примечания Литература Статьи и публикацииТрибэр (англ. Threebear) — почвы штата Айдахо в США. Описание Трибэр состоит из умеренно осушенных почв сформированных в илистых отложениях с помощью пласта вулканического пепла. Название происходит от ручья протекающего в округе Лата (англ Latah) штата Айдахо. Эти почвы встречаются на холмах с покатостью от 5 до 35 %. На почвах данного типа произрастает лес который используется для заготовки лесоматериалов. Так же они являются местом обитания диких животных. Естественной растительностью данных почв в массе своей являются западный красный кедр ель Дугласа великая ель западная лиственница и белая западная сосна. Среднегодовое количество осадков на данных территориях составляет 36 дюймов (9144 см) а среднегодовая температура 42 градуса Фаренгейта (556 °С). Источники Оригинальная статья на английском ThreebearОртшафт (нем. Ortschaft) — город; местонахождение населенный пункт (нем. Ortschaft Siedlung); посёлок (нем. Siedlung Ortschaft Niederlassung); местность (нем. Gegend Ortschaft Landschaft Ort Gelände Terrain). Ортшафты в Австрии Основная статья см. Ортшафты Австрии Определение В Австрии Ортшафт (нем. Ortschaft) — это особое статистическое почтовое кадастровое либо административное подразделение ниже общинного (муниципального) уровня. Применяется для дополнительного дробления политических сообществ включая приходы на более мелкие подразделения (городские районы и кварталы сёла деревни хутора части сельских и городских населённых пунктов) в статистических (используется как локальная единица расселения в официальной статистике Австрийским статистическим управлением) и иных целях (как почтовый адрес для пространственного планирования земельного кадастра и т. п.). Решение о создании ликвидации или об изменении таких подразделений принимается на провинциальном (земельном) либо муниципальном уровне. Таким подразделениям на законодательном уровне присваиваются наименования и цифровые коды: для почтовых отделений — почтовые индексы (нем. Postleitzahlen) для локальных административных подразделений — идентификационные коды Ортшафтскеннциффер (нем. Ortschaftskennziffern [OKZ]) для кадастровых общин — кадастровый номер (нем. Katastralgemeindenummer [KGNR]) для статистических общин — официальные статистические коды Цельшпренгель (нем. Zählsprengel [ZSP]) и (или) Цельбецирк (нем. Zählbezirke [ZB]). Ортшафтскеннциффер Ортшафтскеннциффер — это идентификационные коды населённых пунктов и поселений в Австрии. Статистическим управлением Австрии для целей административно-территориальной унификации всем более или менее значимым населённым пунктам (городам сёлам посёлкам и т. п.) были присвоены пятизначные идентификационные коды Ортшафтскеннциффер начиная с номера 00001 присвоенного городу Айзенштадт. На 11 января 2016 года в Австрии насчитывалось 2100 политических общин которые были разделены на 17 256 ортшафтов. Статистические сведения Ортшафты в Германии Ортшафты в Швейцарии Примечания Лицензия Лицензия: Namensnennung 3.0 Österreich (CC BY 3.0 AT) (нем.) СсылкиДоговор в Озимо (Озимский договор) был подписан 10 ноября 1975 года между Югославией и Италией в итальянском городе Озимо. Согласно ему проводился раздел Свободной территории Триест между двумя государствами. Текст договора был написан на французском языке. Вступил в силу 11 октября 1977 года. Договор основывался на меморандуме о взаимопонимании подписанном в Лондоне в 1954 году. Согласно ему временная гражданская администрация в Зоне А находилась Италии а в Зоне B — Югославии. Договор всего лишь сделал это положение более определённым: Зона A вместе с городом Триест стала итальянской провинцией Триест однако Югославии предоставлялся свободный доступ к порту в этом городе. Министерство иностранных дел Италии не принимало участие в процессе переговоров. С итальянской стороны их почти что единолично вёл Эудженио Карбоне занимавший в то время пост генерального директора Министерства промышленности и коммерции. От Югославии договор подписал министр иностранных дел Милош Минич. Критика договора в Италии Итальянское правительство после подписания договора подверглось жёсткой критике из-за того что переговоры велись тайно и не были соблюдены все привычные дипломатические процедуры. Итальянские националисты протестовали против передачи Истрии так как этот регион исторически населяли итальянцы и ранее он был римской провинцией (Venetia et Histria) а позднее — находился под властью Венеции в течение нескольких веков. В древности восточная граница итальянского региона проходила по реке Арсия (современное название — Раша). Более того Истрия на протяжении 25 лет (с 1919 по 1943) входила в состав Итальянского королевства и на западном побережье полуострова в основном жили итальянцы. Со стороны общественности были призывы привлечь премьер-министра и министра иностранных дел к суду по обвинению в государственной измене: статья 241 Уголовного кодекса Италии устанавливает пожизненное тюремное заключение для тех кто был признан виновным в содействии иностранным государствам в распространении их суверенитета на территории страны. Более того договор не предоставлял гарантий о защите прав итальянского национального меньшинства в югославской зоне хотя для словенцев в Италии это также не было оговорено. Этот вопрос обсуждался уже после подписания договора и в него позднее были добавлены отдельные протоколы. После обретения независимости Словенией Словения объявила о независимости в 1991 году и уже в 1992 получила международное признание. Италия была одной из первых стран которые признали независимость Словении а также её правопреемственность в отношении договоров заключенных с правительством бывшей Югославии. Хотя актуальность договора находилась под вопросом Словения 31 июля 1992 года объявила о признании Озимского договора. И Словения и Хорватия противились внесению каких-либо изменений в нём. Словенское правительство заявило что все долги перед Италией (за всю собственность которая перешла под суверенитет Югославии после 1947) уже были выплачены. Однако по данным от 1993 года 35 тысяч итальянцев всё ещё продолжали претендовать на материальную компенсацию. В том же году во время войны капитан Драган сформировал бригаду добровольцев в хорватской Краине для противостояния Туджману: это подразделение финансировавшееся сербами на треть состояло из итальянских националистов которые выступали против договора: об этом упоминается в книге «Югославские войны» историка Йоже Пиржевеца. В 1994 году итальянское правительство во главе которого стоял Сильвио Берлускони потребовал от Словении адекватной компенсации и угрожал остановить попытки интеграции Словении в сообщество западных стран. Из-за его позиции переговоры о вхождении Словении в Евросоюз начались только в марте 1995 года когда новое правительство Италии возглавляемое Ламберто Дини отказалось от своих претензий. Вместо этого было подписано соглашение о сотрудничестве (совместно с Испанией) согласно которому итальянцы которые проживали в Словении как минимум на протяжении трёх лет получали право приобретать недвижимость в течение четырёх лет после подписания соглашения. Хорватское правительство не объявляло о признании договора хотя парламент этой страны на заседании 25 июня 1991 года признал границы Хорватии такими какими они были когда Хорватия входила в состав Югославии. Однако итальянское правительство не настаивало о подобном заявлении с хорватской стороны и сама Хорватия никогда не претендовала на пересмотр договора. ПримечанияОбщина в Австрии (нем. Gemeinde) — независимая (автономная) единица местного самоуправления. Правовые отношения общин закреплены в статьях 115—120 Конституции Австрийской Республики. В соответствии со статьями 115 и 116 Конституции Австрийской Республики община — территориальная единица с правом самоуправления и одновременно административная единица. «Каждая земля (федеральная земля) делится на общины. Каждый участок территории страны должен принадлежать какой-то общине. Община является самостоятельной хозяйственной единицей. Она имеет право в пределах установленных общими законами Федерации и земли владеть всякого рода имуществом приобретать его и распоряжаться им заниматься хозяйственным предпринимательством а также в рамках финансовой системы самостоятельно определять свой бюджет и взимать налоги. Для общины с населением не менее двадцати тысяч жителей если это не ущемляет интересы земли должен быть по представлению общины на основании закона земли установлен самостоятельный статус (городской правовой статус). Такое законодательное решение может быть опубликовано лишь с согласия Федерального правительства. Согласие считается данным если в течение восьми недель со дня получения законодательного решения компетентным Федеральным министерством Федеральное правительство не сообщит губернатору земли о своем отказе. Город имеющий самостоятельный статус должен помимо задач общинного управления осуществлять также задачи районного управления.». Определение Под термином общины в соответствии со статьями 115—120 Конституции Австрийской Республики надлежит понимать локальные (местные) общины. В Австрийской Республике кроме локальных (местных) есть ещё кадастровые и статистические общины. Для уточнения этого термина чтобы различать типы общин (довольно-таки часто названия совпадают) применяется термин политической общины для локальных (местных) общин. Для городских (нем. Stadtgemeinde) и ярмарочных (нем. Marktgemeinde) общин термин община (нем. Gemeinde) является синонимом особенно когда речь идёт о социальных объектах или общинных (муниципальных коммунальных) налогах. По европейской статистической классификации NUTS общины Австрийской Республики соответствуют муниципальному (коммунальному) административному уровню LAU 2 (англ.). Общие сведения Юридически нет никакой разницы между маленькими или большими общинами. Община (сообщество муниципальное образование) может состоять из одного или нескольких населённых мест (нем. Ort). Исторически подразделения муниципального образования соответствуют кадастровым общинам (нем. Katastralgemeinde). Так что может случиться так что сообщество состоит не только из одного места но и из нескольких кадастровых. С другой стороны вполне возможно что город (нем. Stadt) состоит из множества кадастровых общин которые в свою очередь расположены в нескольких местах. Это во многом зависит от муниципальных реформ связанных со слиянием общин в большое сообщество (нем. Großgemeinde). Города с особым статусом (нем. Statutarstadt) в дополнение к общинным обязанностям выполняют и функции окружного административного права (нем. Bezirksverwaltung). В соответствии со статьёй 108 Конституции Австрии «в Вене — столице Федерации приравненной по своему положению к положению земли на общинный совет возложены также функции Ландтага на городской сенат — также функции правительства земли на бургомистра — также функции губернатора земли на магистрат — также функции службы управления правительства земли на директора магистрата — также функции директора службы управления земли.» Политическая община Политическая община в Австрии — местная административно-территориальная единица 3-го уровня. Она представляет собой небольшую административную единицу с городом ярмарочным посёлком или сельским населённым пунктом (поселением) в качестве центра (как правило самым крупным в общине) вокруг которого могут располагаться несколько небольших селений или хуторов. Иногда общину образует всего один населённый пункт. Близкими к политической общине единицами являются — коммуна муниципалитет муниципальное образование. История Существующие на сегодня (политические) общины впервые появились 17 марта 1849 года благодаря Императорскому патенту (нем. Kaiserliches Patent) императора Франца Иосифа I и распространялись только на Цислейтанию немецкую часть двуединой монархии — Австро-Венгрии. С 10 ноября 1920 года с момента вступления в силу Федеральной Конституции Австрийской Республики уже на высшем законодательном уровне были закреплены права и обязанности (политических) общин. В соответствии с частью второй статьи 115 главы «С» четвёртого раздела Конституции Австрии «в отношении вопросов которые не отнесены определенно к компетенции Федерации законодательство земли должно урегулировать право общин в соответствии с принципами последующих статей данной главы. Компетенция по вопросам относящимся согласно статьям 118 и 119 к ведению общин определяется в соответствии с общими предписаниями настоящей Федеральной Конституции». Слияние и разделение общин Политические общины Австрии автономны и наделены правами позволяющие им самостоятельно решать вопросы слияния (объединения) и разделения (разъединения) на основании существующего в федеральных землях местного избирательного права. Так к примеру политические общины Гаттендорф (нем. Gattendorf) Нойдорф (нем. Neudorf) и Поцнойзидль (нем. Potzneusiedl) в 1971 году опираясь на статью 116а Конституции Австрии путём слияния образовали большое сообщество Гаттендорф-Нойдорф (нем. Gattendorf-Neudorf). Это большое сообщество продержалось всего 19 лет и после разделения общин с 1 января 1990 года каждая из них вновь восстановила свою былую независимость и вернула самоуправление. В соответствии со статьёй 116а Конституции Австрии действительно «для выполнения отдельных задач в сфере собственной компетенции общины могут объединяться на основании соглашения в союзы общин. Такое соглашение требует разрешения надзорного органа. Разрешение должно быть дано на основании постановления если соответствующее закону соглашение участвующих общин и образование союза общин: 1) не угрожает в случае выполнения задач государственного управления функционированию участвующих в соглашении общин как самоуправляющихся единиц; 2) основывается в случае выполнения задач общин в качестве субъектов частного права на целесообразности рентабельности и экономичности в интересах участвующих общин». «Объединение местных общин в территориальные общины их устройство на основе самоуправления и установление других принципов организации общего государственного управления в землях является предметом регулирования федерального конституционного законодательства; конкретизация этих законов осуществляется через законодательство земель. Определение компетенции в области служебного права и права регулирующего замещение должностей служащих территориальных общин является предметом федерального конституционного законодательства». Современное положение. Статус и иерархия По состоянию на 1 мая 2015 года в Австрии насчитывается 2100 политических общин. Иерархическая структура Статистическим управлением Австрии всем общинам присвоены последовательные пятизначные идентификационным коды (нем. Gemeindekennziffer [GKZ]). Эти коды имеют следующую иерархическую структуру: 1-я цифра обозначает в алфавитном порядке федеральную землю; 2 и 3 — политический округ (нем. Politische Bezirk) или штатутарштадт (нем. Statutarstadt); 4 и 5-я — код общины (независимого субъекта местного самоуправления) в политическом округе в основном в алфавитном порядке но бывают и отклонения (в связи с административными реформами при изменении числа общин этот порядок нарушается). Образец иерархической структуры на примере общины Раппоттенштайн и венского района Нойбау: 3 25 21 — Раппоттенштайн 3 — Нижняя Австрия 25 — округ Цветль 21 — община Раппоттенштайн 9 07 01 — Вена 7. Нойбау 9 — Вена 07 — Нойбау (7-й район Вены) 01 — Статус Каждой общине также присвоен статус: SS — Statutarstadt (штатутарштадт) ST — Stadtgemeinde (городская община) M — Marktgemeinde (ярмарочная община) и без обозначения — Gemeinde (Landgemeinde) ohne Status (община без статуса). Сельская община Сельская община (нем. Landgemeinde) в Австрии — официально община (нем. Gemeinde) — местное независимое (автономное) муниципальное образование без особого статуса в отличие от городских (нем. Stadtgemeinde) или ярмарочных общин (нем. Marktgemeinde). Таким образом сельская община является одной из самых низких форм на муниципальном уровне. Она может состоять из одного или нескольких сельских населённых пунктов расположенных в разных кадастровых общинах которые в свою очередь состоят из отдельных частей (нем. Ortsteil). Сельские общины объединённые с несколькими ранее независимыми сельскими населёнными пунктами в большое сообщество (нем. Großgemeinde) часто возникают из соображений экономии и эффективности управления. В административной структуре Австрии сельская община является наиболее распространенной муниципальной формой управления. По состоянию на 1 мая 2015 г. в Австрии из 2100 политических общин — 1131 сельская. Это означает что почти 54 % то есть несколько больше чем половина всех муниципалитетов Австрии сельские Большое сообщество Большое (расширенное) сообщество (нем. Großgemeinde) — муниципальное образование в Австрии образованное в результате реформы местного самоуправления путём слияния нескольких независимых (автономных) общин или их частей (нем. Ortsteil) в одну. Большие сообщества так же как и все другие муниципальные образования имеют единую местную администрацию и управление — совет общины (нем. Gemeinderat) и бургомистра (мэра) (нем. Bürgermeister). Большие сообщества возникшие в результате слияний ранее независимых (сельских) общин являются их полноправными правопреемниками и наделяются всеми правами и обязанностями бывших муниципальных образований. В Австрии крупные города были сформированы из множества индивидуальных кадастровых общин. Частично это может быть и сросшиеся между собой в течение многих лет близко расположенные друг к другу политические общины. В большинстве федеральных земель Австрии последние муниципальные и церковные реформы по слиянию мелких политических общин в большое сообщество проходили в 1970-х годах. Некоторые из этих политических общин которые даже были небольшого размера несмотря на слияние полностью были позже снова отделены друг от друга. Самые последние крупные реформы местного самоуправления были проведены в 2010—2015 гг. в Штирии. В результате этой административной реформы в Штирии из 17 политических округов осталось 13 а количество муниципальных образований (политических общин) уменьшилось почти вдвое с 542 до 287. Ярмарочная община Ярмарочная община (Маркт или Марктгемайнде (нем. Markt oder Marktgemeinde) — муниципальное образование с рыночными правами (нем. Marktrecht). Этот муниципальный правовой термин о присвоении общине либо исторически либо формально определённых торговых прав (привилегий). Иногда в названиях общин встречается упоминание происхождения или присвоения таких прав например Маркт-Алльхау (нем. Markt Allhau). В других случаях термин «Маркт» и оригинальное название прочно срослись например как Марктбергель (нем. Marktbergel). Со времён проведения реформы местного самоуправления 1849 года в Австрии термин «Маркт» или «Марктгемайнде» для общин не имеет никакого юридического значения. Но даже и сегодня многие общины стремятся заполучить это звание в основном ради представительских целей. Решение о присвоении статуса «Маркт» принимает правительство федеральной земли в рамках соответствующего муниципального кодекса страны. В дополнение к обычным (сельским) и ярмарочным общинам есть ещё городские общины и города с собственным Уставом (штатутарштадты). Обычно в ярмарочную общину входит только один «ярмарочный центр» (нем. Marktort) — административный центр (нем. Hauptort) общины. Но бывают и исключения например: ярмарочная община Нарн-им-Махланде (нем. Marktgemeinde Naarn im Machlande) в Верхней Австрии в которой находятся два: Нарн (нем. Naarn) и Ау-ан-дер-Донау (нем. Au an der Donau). По состоянию на 1 мая 2015 г. в Австрии из 2100 политических общин — 768 ярмарочных. Это означает что почти 37 % то есть несколько больше чем одна треть всех муниципалитетов Австрии ярмарочные. Городская община Городские общины (нем. Stadtgemeinde) в Австрийской Республике — это привилегированные политические общины имеющие официальный городской статус. На городские общины также как и на все другие общины распространяются все правовые отношения общин закреплённые в статьях 115—120 Конституции Австрийской Республики. По состоянию на 1 мая 2015 г. в Австрии из 2100 политических общин была 201 община со статусом городской. Это означает что более 95 % то есть почти одна десятая часть всех муниципалитетов Австрии городские. Из этого количества — 15 городских общин пребывали в особом статусе штатутарштадта (нормативный город со своим собственным Уставом) то есть по административно-территориальному делению Австрийской Республики были приравнены к политическим округам. Оставшиеся 186 городских общин не имели собственных Уставов. Штатутарштадт Штатутарштадт (нем. Statutarstadt) — городская община с особым статусом (собственным Уставом) (нем. Städte mit eigenem Statut) и правами политического округа. На штатутарштадты также как и на все другие общины распространяются все правовые отношения общин закреплённые в статьях 115—120 Конституции Австрийской Республики. «По правовому положению являются одновременно общиной и политическим районом и подчиняются непосредственно земельному правительству. Во главе стоит бургомистр; представительным органом управления является общинный совет исполнительно-распорядительным — городской совет осуществляющий управление с помощью своего аппарата — магистрата.» Штатутарштадты (нормативные города) — это в основном густонаселенные города федеративного значения. С 1962 года в Конституции Австрийской Республики предусмотрено что штатутарштадтом (нормативным городом) могут быть только городские общины с населением не менее 20000 жителей. В соответствии с пунктом 3 статьи 116 главы «С» четвёртого раздела Конституции Австрийской Республики «Для общины с населением не менее двадцати тысяч жителей если это не ущемляет интересы земли должен быть по представлению общины на основании закона земли установлен самостоятельный статус (городской правовой статус). Такое законодательное решение может быть опубликовано лишь с согласия Федерального правительства. Согласие считается данным если в течение восьми недель со дня получения законодательного решения компетентным Федеральным министерством Федеральное правительство не сообщит губернатору земли о своем отказе. Город имеющий самостоятельный статус должен помимо задач общинного управления осуществлять также задачи районного (окружного) управления». Но на момент принятия законодательного изменения уже существовали нормативные города с населением менее чем двадцать тысяч жителей а именно: Айзенштадт Вайдхофен-ан-дер-Ибс и Руст. В настоящее время в Австрии насчитывается 15 штатутарштадтов *): Айзенштадт (с 1921 г.) Вайдхофен-ан-дер-Ибс (с 1869 г.) Вельс (с 1964 г.) Вена (с 1850 г.) Винер-Нойштадт (с 1866 г.) Грац (с 1850 г.) Зальцбург (с 1850 г.) Инсбрук (с 1850 г.) Клагенфурт-ам-Вёртерзе (с 1850 г.) Кремс-ан-дер-Донау (с 1938 г.) Линц (с 1850 г.) Руст (с 1921 г.) Санкт-Пёльтен (с 1922 г.) Филлах (с 1932 г.) и Штайр (с 1867 г.). В состав штатутарштадтов входят все административные центры земель кроме административного центра Форарльберга — Брегенца. Устав свободного города (нем. Freistadt) Руст базируется на основе Венгерского королевского городского права (нем. die Statutarstadt Rust beruft sich als Freistadt auf Königlich Ungarisches Stadtrecht). Все 15 штатутарштадтов (уставных городов) «— по австрийскому административному праву это независимые города. Эти города не являются частью какого-либо округа и городской совет обычно занимается теми же вопросами что исполняет администрация округа. Обычно уставный город является домашним городом администрации округа отвечающей за близлежащие области к округу которого город не принадлежит.» Вена (община) Вена — самая большая (политическая) община в Австрийской Республике концентрирующая почти 21 % населения Федерации. Территория общины — 41 46484 га. Население — 1 797 337 человек. Плотность населения — 4 33460 чел./км². Землеобеспеченность — 231 м²/ чел. Её правовые отношения в Конституции Австрийской Республики закреплены в статьях 108—112 главы «В» четвёртого раздела. «С учетом положений статей 108—111 в отношении Вены — столицы Федерации действуют в остальном положении главы „С“ данного раздела за исключением статьи 119 абзаца 4 и статьи 119а. Статья 142 абзац 2 пункт „d“ подлежит также применению при осуществлении компетенции переданной Федерацией Вене — столице Федерации». Вена — штатутарштадт (нормативный независимый город) и одновременно политическая община а также политический округ — «в дальнейшем подразделяется на районы используемыми местной администрацией для городского управления. Хотя эти районы пользуются некоторой автономией и выборные представители имеют определённые политические полномочия но это не идёт ни в какое сравнение с административным делением на политические округа.» Законодательный орган — Венский общинный совет (нем. Wiener Gemeinderat) исполнительный орган — Венский городской сенат (нем. Wiener Stadtsenat) состоящий из Бургомистра Вены (нем. Bürgermeister von Wien) и городских советников (нем. Stadtrat). Права политических общин Города и общины в Австрии представляют соответственно Австрийская ассоциация городов (нем. Österreichischer Städtebund) (с 1915 года и после аншлюса повторно с 1946 года) и Австрийская ассоциация муниципалитетов (нем. Österreichischer Gemeindebund) созданная в 1947 году. Города и общины могут одновременно участвовать в обеих ассоциациях. Впервые двойное членство в обеих организациях отмечалось в 1948 году. Для членства в Австрийской ассоциации городов не является абсолютно необходимым чтобы муниципалитету официально был присвоен статус города. В эту ассоциацию также могут входить как ярмарочные так и сельские общины с населением более чем 10 000 жителей. Например ярмарочная община Лустенау или сельская община Вальс-Зиценхайм. Для представления интересов и прав городов и посёлков с 1 сентября 1988 года Австрия присоединилась к Европейской хартии местного самоуправления. «Хартия обязывает государства закрепить во внутреннем законодательстве и применять на практике совокупность юридических норм гарантирующих политическую административную и финансовую независимость муниципальных образований. Она также устанавливает необходимость конституционного регулирования автономии местного самоуправления. Кроме того Хартия является первым юридическим документом гарантирующим соблюдение принципа субсидиарности государствами — членами Совета Европы. Принципы Хартии применимы ко всем видам органов местного самоуправления .» Логотип австрийской ассоциации общин Названия общин См. также: Ойконим и Ortsname (нем.) Названия общин в большинстве случаев совпадают с названием крупнейшего населённого пункта в общине. Но в ходе различных реформ община может получить относительно новое имя например путём добавления дополнительной информации для уточнения локализации особенно если до этого были общие топонимы или ойконимы. Также возможны двойные наименования при наличии двух одинаковых по размеру населенных пунктов в общине. Но бывают и исключения когда название общины не совпадает с названием её административного центра. Также есть и свои особенности: записи в регистрах соответствующих региональных властей могут незначительно отличаться от географических названий Федерального бюро метрологии и геодезии (нем. Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen). Например отсутствуют дефисы или добавлены в другом случае. То же самое справедливо и для приставок таких как Ст. (нем. St.) и Санкт (нем. Sankt). Может быть различным написание ss-обозначения: один раз как ss а в следующий раз как ß. Статистические сведения ==== Общины Австрии по типу (виду) и статусу ==== Статус общин таких как городская или ярмарочная очень часто имеет историческое происхождение и не связан с количеством жителей в этих общинах. Таким образом существуют ярмарочные общины с 20000 жителей но также много и совсем небольших городов. Подразделение общин на ярмарочные и городские регулируются соответствующими законами отдельных федеральных земель. Распределение количества политических общин по типу (виду) и статусу на 1 мая 2015 г. следующее: сельские общины (официально только общины) — 1131; ярмарочные общины — 768; городские общины — 201 из них: города без собственных Уставов — 186 и штатутарштадты — 15. ==== Классификация общин Австрии ==== Классификация общин Австрии по размеру и численности населения по состоянию на 01.01.2015 г. Кадастровая община Кадастровая община — территориальная единица управления занесённая в земельный кадастр. Кадастровые общины (нем. Katastralgemeinde (KG)) появились в Австрии в 1770 г. с момента создания земельных регистров (в федеральной земле Зальцбург — с 1805 г.) для упорядочения начисления налогов. Первоначально границы приходов и кадастровых общин полностью совпадали несмотря на последующие изменения границ местных общин. В настоящее время границы кадастровых и сегодняшних политических общин регулируются законами на федеральном уровне. Каждой кадастровой общине в Австрии присвоен индивидуальный зарегистрированный в установленном законом порядке пятизначный кадастровый номер. На 1 января 2003 года в Австрии было 7853 кадастровых общин а уже на 1 января 2004 года только лишь 7846. Кадастровые общины Бургенланда GeoDaten Burgenland (нем.) Кадастровые общины Штирии (нем.) Статистический цельшпренгель Статистическое управление Австрии для создания сопоставимых данных при обследовании и оценки административных подразделений для целей выделения наименьшей площади используемой в качестве объекта управления и т. п. ввело отдельную статистическую единицу цельшпренгель (нем. Zählsprengel (ZSP)) Картосхемы размещения цельшпренгелей в Австрии. Quelle: Statistisk Austria (нем.) Самые самые… Все данные в данном разделе приведены по состоянию на 01.01.2015 г. По экстремальным географическим координатам По высотным характеристикам Самые маленькие и самые большие общины по населению Среди всех сельских общин Австрии: наименьшая сельская община по населению — Грамайс (нем. Gramais) в политическом округе Ройтте (федеральная земля Тироль). Её население составляет всего лишь 46 человек; наибольшая сельская община по населению — Вальс-Зиценхайм (нем. Wals-Siezenheim) в политическом округе Зальцбург-Умгебунг (федеральная земля Зальцбург) с неофициальным названием «самой большой деревни» в Австрии (нем. Der Ort trägt daher den Beinamen «größtes Dorf Österreichs»). Её население составляет 12 794 человека. Это более чем в двести семьдесят восемь раз больше населения самой маленькой сельской общины Австрии. Среди всех ярмарочных общин Австрии: наименьшая ярмарочная община по населению — Лоретто (нем. Loretto) в политическом округе Айзенштадт-Умгебунг (федеральная земля Бургенланд). Её население составляет всего 467 человек; наибольшая ярмарочная община по населению — Лустенау (нем. Lustenau) в федеральной земле Форарльберг. Её население составляет 21 897 человек. Это почти в сорок семь раз больше населения самой маленькой ярмарочной общины Австрии. Среди всех городских общин Австрии без собственных Уставов: наименьшая городская община без собственного Устава по населению — Раттенберг (нем. Rattenberg) в федеральной земле Тироль. Её население составляет всего 410 человек; наибольшая городская община без собственного Устава по населению — Дорнбирн (нем. Dornbirn) в федеральной земле Форарльберг. Её население составляет 47 417 человек. Это более чем в сто пятнадцать раз больше населения самой маленькой городской общины Австрии без собственного Устава. Среди всех штатутарштадтов Австрии: наименьший штатутарштадт по населению — Руст (нем. Rust) в федеральной земле Бургенланд. Его население составляет всего 1 929 человек; наибольший штатутарштадт по населению — Вена (нем. Wien). Он также одновременно является политическим округом федеральной землёй и столицей федерации. Его население составляет 1 797 337 человек. Это более чем в девятьсот тридцать один раз больше населения самого маленького штатутарштадта Австрии. Среди всех городских общин Австрии: наименьшая городская община по населению — Раттенберг (нем. Rattenberg) в федеральной земле Тироль. Её население составляет всего 410 человек; наибольшая городская община по населению — Вена (нем. Wien). Она также одновременно является политическим округом федеральной землёй и столицей федерации. Её население составляет 1 797 337 человек. Это более чем в четыре тысячи триста восемьдесят три раза больше населения самой маленькой городской общины Австрии. Среди всех политических общин Австрии: наименьшая политическая община по населению — сельская община Грамайс (нем. Gramais) в политическом округе Ройтте (федеральная земля Тироль). Её население составляет всего лишь 46 человек; наибольшая политическая община по населению — городская община Вена (нем. Wien). Она также одновременно является федеральной землёй и столицей федерации. Её население составляет 1 797 337 человек. Это более чем в тридцать девять тысяч раз больше населения самой маленькой политической общины Австрии. Самые маленькие и самые большие общины по площади Среди всех штатутарштадтов Австрии: наименьший штатутарштадт по площади (включая внутренние воды) — политический округ Руст (нем. Rust) в федеральной земле Бургенланд. Его территория составляет всего 1 99896 га; наибольший штатутарштадт по площади (включая внутренние воды) — Вена (нем. Wien). Он также одновременно является федеральной землёй и столицей федерации. Его территория составляет 41 46484 га. Это почти в двадцать один раз больше территории самого маленького штатутарштадта Австрии. Среди всех общин Австрии: наименьшая политическая община по площади (включая внутренние воды) — городская община Раттенберг (нем. Rattenberg) в политическом округе Куфштайн (федеральная земля Тироль). Её территория составляет всего лишь 1126 га; наибольшая политическая община по площади (включая внутренние воды) — сельская община Зёльден (нем. Sölden). Она также расположена в федеральной земле Тироль но в политическом округе Имст. Её территория составляет 46 67838 га. Это в четыре тысячи сто сорок пять с половиной раз больше территории самой маленькой политической общины Австрии. Самые густонаселённые… и не очень Среди всех штатутарштадтов Австрии: наибольшая плотность населения в штатутарштадте Вена (нем. Wien) — 4 33460 чел./км²; наименьшая плотность населения в штатутарштадте Руст (нем. Rust) в федеральной земле Бургенланд — 9650 чел./км². Это почти в сорок пять раз меньше чем плотность населения в самом густонаселённом штатутарштадте Австрии. Самые… и не очень землеобеспеченные Среди всех штатутарштадтов Австрии: наименьшая землеобеспеченность в штатутарштадте Вена (нем. Wien) — 231 м²/чел.; наибольшая землеобеспеченность в штатутарштадте Руст (нем. Rust) в федеральной земле Бургенланд — 10 363 м²/чел. Источники Исторические законы и нормативные акты ALEX Historische Rechts- und Gesetzestexte Online (нем.) Австрийская информационная система Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS) (нем.) Общины Statistik Austria (нем.) Литература Постановления правительства Австрии и федеральных земель Allgemeines Landesgesetz- und Regierungsblatt (digitalisierte historische österreichische Rechts- und Gesetzestexte) (нем.) Литература об Австрии GenWiki (нем.) Комментарии Примечания Внешние ссылки Общины Statistik Austria (нем.) Коды общин Statistik Austria (нем.) См. также Лицензия Лицензия: Namensnennung 3.0 Österreich (CC BY 3.0 AT) (нем.) СсылкиСтуденческая миграция — это перемещение студентов которые обучаются за пределами своей родины или страны гражданами которой они являются на период более 12 месяцев. В эпоху глобализации высшее образование в значительной степени интернационализировалось и стало развиваться на рыночных основах. Быстрые темпы роста международного образования привели к тому что все больше студентов хотят получать высшее образование за рубежом при этом зачастую рассматривая обучение за границей как шаг на пути к получению постоянного вида на жительство в стране обучения. Как культурный так и экономический вклад который иностранные студенты вносят в экономики принимающих стран стал причиной для того чтобы основные международные игроки предпринимают все больше усилий для облегчения въезда и интеграции в стране зарубежным студентов. Среди предпринимаемых мер даже такие существенные как поправки в миграционном законодательстве и изменение визовой политики и процедур. История В колониальную эпоху большая часть потока студентов была направлена из колониальных стран в метрополии. Имперские правительства давали возможность представителям избранных наций получать высшее образование. Идея обучения за рубежом заключалась в том что предположительно выпускники получив необходимые знания и впитав ценности стран-колонизаторов должны были по возвращении в свои страны поступить на службу в администрации колоний. Холодная война в значительной степени повлияла на концепцию иностранной помощи и систему финансирования иностранных студентов. Политика распространения научных знаний и технического прогресса в развивающихся странах подразумевала сотрудничество с институтами высшего образования. Агентство США по международному развитию (USAID) связало цели внешней политики с поддержкой высшего образования. США и СССР начали развивать программы по обучению заграничных студентов и соревновались в привлечении студентов из развивающихся стран. Одной из самых известных программ по обмену которая способствует студенческой миграции является программа Фулбрайта. Она была создана в 1946 году. Программа предоставляет гранты на обучение и исследовательскую деятельность для студентов ученых учителей и других профессионалов. Изначально программа была открыта на прибыль от продажи военного имущества а её главным принципом было распространение «международного позитивного образа через обмен студентами в сфере образования культуры и науки». План Коломбо пример еще одной программы которая способствовала обмену студентами между странами. Этот план был разработан в 1951 году с целью усиления экономического и социального развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Этот план предполагал финансирование более 40 тысяч студентов из Азии для обучения в высших заведениях Австралии. Со времен колониальной эпохи и холодной войны профиль международного студента значительно изменился сейчас большинство желающих получить образование а рубежом вынуждены оплачивать его сами. Вопросы финансирования Рынок международного образования стал важным источником дохода для принимающих стран и многие институты живут в основном от доходов получаемых от иностранных студентов. Принимающие страны также значительно выигрывают за счет вклада квалифицированных-эмигрантов в национальные экономики. Во многих странах высшее образование для иностранных студентов было бесплатным. Вплоть до 1980-ых годов во многих странах не существовало никакой разницы в оплате за обучение для граждан и не граждан страны. Первой страной которая ввела плату за обучение для иностранцев стала Великобритания впоследствии её примеру последовали и другие страны в том числе Австралия. Сейчас международный рынок образования оценивается миллиардами долларов и как следствие уровень конкуренции между институтами — высок. В странах-членах ОЭСР можно выделить три модели оплаты обучения: В некоторых странах плата за обучение для иностранных студентов выше. К таким странам относятся: Австралия Канада Новая Зеландия Великобритания и США. В других плата за обучение для своих и иностранных студентов не отличается. Так происходит во Франции Германии Венгрии Италии и Японии. В таких странах как Дания Финляндия и Норвегия образование для иностранцев все еще платное. Швеция ввела плату за высшее образование для не граждан ЕС с 2011 года. Страны в которые едут иностранные студенты В период с 1936 по 2006 число студентов обучающихся за границей возросло в 9 раз. В 2006 число иностранных студентов достигло 27 миллионов по прогнозам к 2025 оно возрастет до 72 миллионов Страны-члены ОЭСР принимают примерно 85 % от всего потока иностранных студентов причем эти 85 % приходятся в основном на 6 стран. В 2007 году 214 % студентов пришлось на США 126 % на Соединенное Королевство 88 % на Францию 76 % на Австралию 74 % на Германии и 45 % на Японию. Главным регионом по приему иностранных студентов является Европа где количество обучающихся иностранцев достигает 840 000. Однако в значительной степени этот показатель обусловлен студенческой миграцией внутри Европейского Союза. Восточная Азия и Тихоокеанский регион являются лидерами по поставке международных студентов число студентов-иностранцев выходцев из Азии достигает 29 % от общего числа (15 % из них китайцы). Число студентов выбравших учебу за рубежом в Северной Америке и Западной Европе достигает 18 % далее в списке следуют Центральная и Восточная Европа с 11 % Южная и Западная Азия с 9 % арабские государства с 7 % и государства Африки южнее Сахары с 58 %. Факторы способствующие росту образовательной миграции Существует много факторов которые способствуют росту образовательной миграции. Многим развивающимся странам не хватает высших учебных заведений для того чтобы удовлетворить растущий спрос на высшее образование и студентам приходится уезжать за границу с целью получить высшее образование. В дополнение к этому считается что заграничное образование увеличивает профессиональные возможности. В основном студенты которые покидают свои страны для получения высшего образования едут в те страны где образовательные институты более развиты. Примером может служить образовательная миграция арабских студентов в Египет и Иорданию а также студентов из Непала и Бангладеша в Индию. Поток мигрантов из развивающихся стран в развитые часто объясняется тем что качество и стандарты образования в странах ОЭСР выше чем в странах происхождения образовательных мигрантов. Высшее образование стало занимать большою долю в экспорте развитых стран которые пополняют бюджет за счет привлечения иностранных студентов. Как следствие смягчение визовой и иммиграционной политики а также потенциальная возможность получения постоянного вида на жительство в принимающих странах стали мощным стимулом для многих иностранных студентов. Опрос 2006 года проведенный австралийским университетом показал что 75 % индийцев получивших высшее образование в Австралии подали заявления на предоставление постоянного вида на жительство. Проводивший исследование Мишель Басс высказал предположение о том что большинство индийцев поступая в австралийские вузы были движимы желанием получить постоянный вид на жительство а не стремлением к более высокому уровню образования. Важным фактором является желание учить иностранный язык. Например рост числа образовательных мигрантов в Великобританию и страны Западной Европы в частности объясняется желанием «учиться в среде более качественного образования где общение происходит на английском». Другим фактором является снижение транспортных расходов и развитие коммуникационных технологий которые делают образование за границей более доступным. Образовательная миграция как мягкая сила Согласно концепции продвижения российского образования от 2014 года одним из наиболее эффективных инструментов создания и поддержания положительного образа страны за рубежом считается система образования прежде всего высшего и послевузовского профессионального образования привлекающего на обучение в страну иностранных граждан. Опыт зарубежных стран (в частности стран-членов ОЭСР: Австралии Великобритании Германии США и Франции) использующих потенциал национального образования для укрепления общего имиджа государства доказывает эффективность государственных инвестиций в поддержку и продвижение национальных систем образования за рубежом. Существует точка зрения что политика привлечения иностранных студентов содействует внешнеполитическому курсу с помощью формирования благосклонного отношения к стране пребывания у международных студентов. Образовательная миграция считается эффективным инструментом для роста политического экономического интеллектуального и духовного потенциала формирования отношений добрососедства с другими государствами поддержки и популяризация науки культуры образования языка страны за рубежом. Критика концепции образовательной миграции как мягкой силы Однако есть мнение что в образовательную миграцию вкладывают ни как в эффективный инструмент мягкой силы а как в прибыльный бизнес. По мнению гендиректора РСМД Андрея Кортунова низкие или сведённые к нулю показатели по количеству бюджетных мест в странах-лидерах по приему образовательных мигрантов среди них США Великобритания Новая Зеландия показывают что ставка делается в первую очередь на образовательную миграцию как бизнес. Однако при этом также не исключается что развитие этой отрасли бизнеса не будет действовать в интересах мягкой силы. Более того концепция международного образования как бизнеса может быть более эффективной за счет того что дает экономический стимул университетам которые должны бороться за своих студентов. Таким образом рассмотрение международного образования с точки зрения бизнеса может быть намного эффективнее чем с точки зрения общегосударственных целей. Образовательная миграция в России Во времена Советского Союза образовательная миграция была достаточно масштабной. СССР на начало 1990-х годов был на третьем месте по числу обучающихся иностранцев их количество достигала 126 тысяч. Хотя Россия теряет свои позиции по сравнению со странами-лидерами постоянно наращивающими число иностранных студентов сегодня она входит в десятку стран по числу обучающихся иностранцев. По данным на 2009 год Россия занимала 6 место при том что на тот момент в России обучалось 137 тысяч иностранных студентов. Более трети иностранных студентов в российских вузах приходится на граждан новых независимых государств. Причем большая часть — это выходцы из Центральной Азии. Лидером среди стран этого региона является Казахстан. В последние годы увеличивается число студентов из Казахстана Белоруссии Азербайджана Таджикистана Туркменистана Молдавии Киргизии Абхазии и Южной Осетии а вот число студентов с Украины из Узбекистана Армении и стран Балтии неизменно снижается. Серьезным вызовом для России в данной сфере является то что постсоветское пространство сегодня вовлечено в конкурентную борьбу за потенциал образовательной миграции. Чтобы не допустить переориентацию потока студентов на другие страны Россия должна активизировать политику по продвижению своих образовательных услуг в странах постсоветского пространства. Данный фактор обусловил необходимость активизации деятельности Россотрудничества как основного государственного института реализующего важнейшие внешнеполитические задачи направленные на укрепление «мягкой силы» и международного престижа России в сфере продвижения и закрепления позиций российского образования и русского языка за рубежом. См. также Иммиграция населения Утечка мозгов Программа студенческого обмена Программа Фулбрайт План Коломбо ПримечанияТерритория безопасности — регион в котором широкомасштабное насилие (такое как военные действия) стало маловероятным или вообще невозможным. Данный термин предложил известный политолог Карл Дойч в 1957 году. В своей основополагающей работе «Политическое сообщество и североатлантическое пространство: международная организация в свете исторического опыта» («Political Community and the North Atlantic Area: International Organization in the Light of Historical Experience») Дойч и его соавторы определили территорию безопасности как «народы» полагающие «что они пришли к соглашению по меньшей мере относительно следующего: общие социальные проблемы должны и могут быть решены посредством процессов заключающихся в „мирных изменениях“». Под мирными изменениями имеется в виду «решение социальных проблем как правило путём институциализированных процедур не прибегая к широкомасштабному применению физической силы». Кроме того находящиеся на территории безопасности народы испытывают друг к другу «чувство общности» взаимную симпатию и доверие у них есть общие интересы. Несмотря на свою продолжительную историю эта концепция не стала основной в сфере международной безопасности. Когда была окончена Холодная война понятие территории безопасности было воспринято конструктивистами. Главным стимулом послужила книга Эммануила Адлера и Майкла Барнетта «Территории безопасности» («Security Communities») вышедшая в 1998 году. Авторы сформулировали новое определение территории безопасности на основе общих идентичности ценностей и смыслов; многосторонних прямых связей и взаимных долгосрочных интересов. После этого с точки зрения концепции территории безопасности был изучен ряд регионов среди которых следует упомянуть Европейский союз пары Канада-США и Мексика-США Меркосур и Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Майкл Хаас в качестве примера приводит Азиатско-Тихоокеанский совет Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум АСЕАН индийско-китайские совещания министров иностранных дел Ассоциацию регионального сотрудничества Южной Азии Организацию договора Юго-Восточной Азии(СЕАТО) и Южнотихоокеанский форум (переименованный позже в Форум тихоокеанских островов). Виды территорий безопасности Дойч разделил территории безопасности на два типа амальгамный и плюралистический. Амальгамные территории безопасности встречаются довольно редко. Они образуются в том случае если два или более государств независимых ранее создают общее правительство. В качестве примера можно привести США где в своё время тринадцать колоний уступили значительную часть своих полномочий федеральному правительству. Амальгамное объединение не всегда успешно и может быть отменено как это случилось например со Шведско-норвежской унией. Альтернативный и менее амбициозный процесс называется интеграцией. Интеграция приводит к формированию плюралистической территории безопасности при этом государства сохраняют свой суверенитет. Примером плюралистической территории безопасности служат взаимоотношения США и Канады. Оба государства политически независимы но при этом они исключают возможность взаимных военных конфликтов в будущем несмотря на то что такие конфликты случались ранее. Дойч считал что плюралистические территории безопасности создаются и поддерживаются легче чем амальгамные. Адлер и Барнетт описали типичное развитие территории безопасности от момента её зарождения до зрелости. На начальном этапе территория безопасности отвечает ожиданиям мирных перемен тогда как для вполне сформировавшейся территории безопасности характерны определенные механизмы коллективной безопасности и наднациональные либо транснациональные элементы. Далее Адлер и Барнетт разделили уже сформировавшиеся территории безопасности на «тесно» и «свободно» связанные в зависимости от уровня их интеграции. Раймо Вейринен и Андрей Тусицисны проводят различие между межгосударственными территориями безопасности где война маловероятна и всеобъемлющими территориями безопасности в пределах которых немыслимы как межгосударственные так и гражданские войны. Классическим примером всеобъемлющей территории безопасности является Западная Европа в то время как Юго-Восточная Азия обычно рассматривается в качестве межгосударственной территории безопасности. Условия для создания территории безопасности Согласно Дойчу государства могут создать территорию безопасности в том случае если текущее международное положение увеличивает «непривлекательность и невероятность войны между соответствующими политическими силами». Например вопросы безопасности привели к тому что США и Мексика создали плюралистическую территорию безопасности в преддверии Второй мировой войны. Дойч определил два условия способствующих формированию плюралистической территории безопасности. Первое заключается в «способности соответствующих политических сил или правительств быстро адекватно и не прибегая к насилию реагировать на взаимные требования заявления и действия». Один из способов осуществления этого состоит в членстве в международных организациях. Второе условие заключается в «совместимости главных ценностей которыми руководствуются при принятии политических решений». В качестве примера одной из основных политических ценностей Дойч приводит политическую идеологию. Однако недавние эмпирические исследования показали что роль либеральных ценностей и общего доверия в развитии территорий безопасности часто переоценивается. Проведенное Майклом Хаасом сравнение успешных и неудачных организаций направленных на создание территорий безопасности показало что из 12 предложенных Дойчем переменных основным статистически значимым параметром является взаимная совместимость основных ценностей. Поскольку для амальгамного объединения требуются более жесткие условия чем для простой интеграции Дойч выявил восемь условий необходимых для успеха амальгамного союза а именно: взаимная совместимость основных ценностей схожий образ жизни возможности сквозных связей и их успешная реализация высокая географическая и социальная мобильность большое количество сбалансированных сделок и соглашений высокая частота смены групповых статусов расширение политической элиты широкие политические и административные возможности. Кроме того политически активные слои должны проявлять готовность к принятию и поддержке общих правительственных учреждений оставаясь лояльными к ним и управлять этими общими институтами обращая взаимное внимание на заявления и потребности всех участников процесса. Кэрол Уивер утверждал что для возникновения и дальнейшего развития территорий безопасности необходима сбалансированная многополярность. Другие значения Термин территория безопасности («сообщество безопасности») может также означать политическое объединение работающее в сфере безопасности. Такое объединение может представлять собой иерархическую или сетевую группу профессионалов состоящую к примеру из политиков военных чиновников и ученых. В качестве примера можно привести сообщество чьей целью служит обеспечение компьютерной безопасности. СсылкиДжерри Уэйн Пэрриш (англ. Jerry Wayne Parrish; 10 марта 1944 Морганфилд Кентукки США — 25 августа 1998 Пхеньян КНДР) — капрал Армии США бежавший в КНДР после Корейской войны. Биография Джерри Уэйн Пэрриш родился 10 марта 1944 года в американском штате Кентукки в городе Морганфилд. Дослужился до звания капрала Армии США проходил службу в Южной Корее. В начале 1960-х годов четыре американца дезертировали из армии и бежали в КНДР: первым стал Ларри Аллен Абшир который пересёк демилитаризованную зону и получил убежище в КНДР. За ним последовали Джо Дрезнок Джерри Пэрриш и Чарльз Роберт Дженкинс. Дженкинс в своей автобиографии «Коммунист поневоле» (англ. The Reluctant Communist) писал что причины Пэрриша для перехода на сторону корейцев были личными а сам он не говорил о них почти ничего кроме боязни погибнуть от руки разгневанного тестя в случае возвращения домой. Пэрриш получил гражданство КНДР и женился на эмигрантке из Ливана Сихам Шриетех. В браке у них родились трое сыновей: Сихам и её дети ныне проживают в КНДР. Как писал Дженкинс в автобиографии Сихам и ещё три ливанки были похищены привезены в КНДР и затем вынуждены были выйти замуж за американцев однако одна девушка благодаря связям её родителей сумела выбраться домой и освободить всех остальных. В документальном фильме «Пересекая черту» (англ. Crossing the Line) Сихам отрицала подобное: она говорила что прибыла в КНДР по своей воле потом её действительно вывезли обратно в США но родители выгнали её из дома узнав о её беременности поэтому ливанка вернулась по своей воле обратно в Северную Корею. Уже будучи гражданином КНДР Джерри Пэрриш снялся в северокорейском телесериале «Безымянные герои» сыграв роль британского лейтенанта Льюиса. В фильме снялись также Дженкинс Дрезнок и Абшир. Дженкинс вспоминал что после выхода фильма он и другие иностранцы снявшиеся в картине стали в КНДР звёздами а к Пэрришу по словам Дженкинса в Северной Корее и вовсе «стали относиться как к гениальному коммунистическому герою». 25 августа 1998 года Джерри Уэйн Пэрриш скончался в Пхеньяне о чём сообщается в том же документальном фильме. Причиной смерти стала болезнь почек. Сихам и её дети ныне проживают в КНДР. См. также Список перебежчиков Корейской войны из США и Великобритании (21 американец и один британец отказавшиеся от переезда в Китай в 1953 году и дальнейшего возвращения на родину) Абишер Ларри Аллен (1943–1983); уроженец штата Иллинойс города Урбана; дезертировал 28 мая 1962 в возрасте 19 лет Дрезнок Джеймс Джозеф (род. 1941); уроженец штата Виргиния города Ричмонд; дезертировал 15 августа 1962 в возрасте 21 года Дженкинс Чарльз Роберт (род. 1940); уроженец штата Северная Каролина города Рич-Скуэйр; дезертировал 5 января 1965 в возрасте 24 лет Рой Чхун дезертировал в июне 1979 Джозеф Т. Уайт (1961–1985); уроженец штата Миссури города Сент-Луис; дезертировал в августе 1982 в возрасте 20 лет ПримечанияПанамерикани́зм — политическое интеграционное движение декларирующее идею общности исторической судьбы экономики и культуры стран Нового Света имеющее своей целью мирное развитие партнерство и сотрудничество между всеми американскими государствами в различных областях представляющих интерес. Становление панамериканизма Первые документально оформленные шаги становления панамериканизма были осуществлены в 20-х годах XIX века. В ежегодном послании президента США Джеймса Монро к Конгрессу 2 декабря 1823 г. была провозглашена так называемая Доктрина Монро (англ. Monroe Doctrine) — декларация принципов внешней политики сводившаяся к лозунгу «Америка для американцев» (англ. America for Americans). Однако по мнению Х. Марти на деле подразумевалась «Америка для североамериканцев». Тем более что в президентском послании Монро европейские метрополии предупреждались что любая попытка их вмешательства в дела своих бывших американских колоний будет расцениваться как нарушение жизненных интересов США. То есть декларировался принцип разделения мира на европейскую систему государственного устройства и систему Соединённых Штатов. Своеобразным ответом стало проведение в 1826 г. с 22 июня по 15 июля по предложению С. Боливара Панамского конгресса новых государств Латинской Америки. Его целью была попытка создать лигу американских республик разработать единую политику по отношению к бывшей метрополии — Испании разработать соглашение о взаимной обороне и наднациональной парламентской ассамблеи. С тех пор эти две тенденции с переменным успехом развивались параллельно. При этом США активно спекулировали риторикой панамериканизма в собственных интересах. Так в 1840-е годы Доктрина Монро и призывы к континентальной солидарности послужили прикрытием для присоединения к США в результате войны 1846—48 г.г. более половины тогдашней территории Мексики (нынешние штаты Техас Калифорния Аризона Невада Юта Нью-Мексико Колорадо часть Вайоминга). Последующие годы были отмечены чередой межамериканских военных конфликтов но идея панамериканизма продолжала своё развитие в серии межамериканских конференций например: Лима (1847) Сантьяго (1856) Лима (1864). Основным вопросом этих встреч неизменно оставалась общая безопасность существования. Современный этап Со 2 октября 1889 по 19 апреля 1890 года в Вашингтоне прошла Панамериканская конференция ставшая первой в смысле реального охвата практически всех американских государств. Исключение составили лишь Парагвай и Гаити. Рассматривались вопросы политики добрососедства учреждение постоянного третейского суда создание таможенного союза введение общей системы мер весов и монетной единицы и т. д. Однако единственным практическим результатом стала лишь договорённость устанавливающая таможенные уступки со стороны США по отношению к другим американским государствам в случае их ответных шагов. Тем не менее считается что именно на этой конференции произошёл кардинальный сдвиг в идее панамериканизма. В частности он выразился в создании 14 апреля 1890 года на постоянной основе объединения американских государств под названием Международный союз американских республик (англ. International Union of American Republics). Официальной целью организации был обмен экономической информацией. При нём учреждалось постоянное Коммерческое бюро американских республик (англ. Commercial Bureau of the American Republics) фактически правда подчинённое государственному секретарю США. В 1910 году этот орган получил название Панамериканский союз. В настоящее время практику панамериканизма осуществляет Организация американских государств (ОАГ) созданная 30 апреля 1948 году. Панамериканский союз стал её постоянно действующим центральным органом переименованным в феврале 1970 г. в Генеральный секретариат. Несмотря на иногда возникающую конфронтацию некоторых государств для примера можно вспомнить вторжение Колумбии на территорию Эквадора 1 марта 2008 года идея панамериканизма продолжает развитие. В его рамках как и прежде сохраняется но в значительно более мягком виде противостояние между желанием латиноамериканских стран развивать взаимовыгодное сотрудничество двух американских континентов с одной стороны и стремлением Соединенных Штатов к абсолютному политическому и экономическому господству с другой. Однако противоречия всё больше нивелируются из-за появления таких участников как современная Куба и Венесуэла роста экономики Бразилии Аргентины Чили а также хода истории в которой панамериканизм по сути становится частью общих процессов глобализации с соответствующим изменением правил игры. Сейчас концепция континентальной интеграции всё чаще воспринимается сквозь призму идей единства латиноамериканских стран и народов исключая США и Канаду (на этом принципе в частности основано Сообщество стран Латинской Америки и Карибского бассейна). Критика панамериканизма В ноябре 2008 года Уго Чавес характеризуя политику США выразился следующим образом: «Доктрина Монро должна быть сломана. Мы застряли с ней почти на 200 лет». В СССР идея панамериканизма рассматривалась как «реакционная политическая доктрина используемая империалистами США для закабаления стран Латинской Америки». Предполагалось что в её основе лежит ложное утверждение исторической географической духовной и культурной «общности» стран американского континента единственной реальной целью которого является желание империалистов США замаскировать свою экспансионистскую политику в отношении этих государств: Перечень военного вмешательства США в странах Карибского бассейна и Центральной Америки: Никарагуа: 1833 1855-57 1867 1894 1896 1909-25 1926-33 1981-90 Мексика: 1845-48 1914 1916-17 Гондурас: 1863 1896 1903 1905 1907 1911-13 1917 1919 1924-29 Куба: 1898 1901-03 1906-09 1912 1917-19 1921-23 1933 1961 1962 Панама: 1901 1902 1903 1908 1912-14 1917-18 1921 1964 1989-90 Доминиканская Республика: 1869-70 1903-05 1907 1914 1916-24 1965-66 Республика Гаити: 1914 1915-35 1944 1994-95 2004 2010 Коста-Рика: 1919 Гватемала: 1920 1954 Гренада: 1983 Пуэрто-Рико: 1898 См. также Глобализация Американская исключительность Явное предначертание Список войн в Северной Америке Список войн в Южной Америке ПримечанияВиктор Николаевич Тюрин (род. 1 мая 1924 село Ворошилово Орловской губернии РСФСР) — профессор кафедры экономической социальной и политической географии кафедры экономической социальной и политической географии ФГБОУ ВПО «КубГУ». Доктор географических наук (1998). Является создателем научной школы «Агрогеографические исследования юга России». Один из ведущих учёных Российской Федерации в области аграрной географии. Он продолжил славные традиции своих учителей Б. Н. Семевского и А. Н. Ракитникова. Во время Великой Отечественной войны был в плену два года провёл в концлагере Олдерни. Биография Родился 1 мая 1924 года в селе Ворошилово Орловской губернии в семье крестьян его отец принимал активное участие в Октябрьской революции сражался в советско-польской войне. В немецком плену Осенью 1941 года Орловщину заняли немецко-фашистские войска. В 1942 году за помощь партизанам Виктора Тюрина и председателя колхоза забрал немецкий карательный отряд жестоко избивали и долго допрашивали. После оккупанты отправили этапом в Германию. По его воспоминаниям: - Помню перрон под охраной сотрудников СС… Колючую проволоку на окошках наших вагонов… — задумывается ветеран. — Мы заключенные ощутили всю ненависть немцев к русским. Когда давали баланду обычные немецкие девушки кричали на нас и кидали еду будто мы животные. Пленные эшелоном через Бельгию в город-порт Сан-Мало в Бретани были доставлены на Нормандские острова. Самый маленький из них Олдерни на котором располагался одноимённый концлагерь стал домом для заключенных на два года. На островах возводили долговременные огневые точки. Немцы не жалели рабочих. Массовая смерть от нечеловеческого труда и скверного питания компенсировалась постоянным притоком новых пленных. Виктору Николаевичу повезло попасть работником в порт. Удавалось скрытно понемногу брать продовольствие - Мы всегда надеялись на Англию потому что она была через Ла-Манш. Различными способами заключённые пытались сообщить о своем присутствии на островах. Это было трудное дело. Однако трое отважных ребят сумели найти лодку. Но попытка форсировать пролив оказалась тщетной. Им не удалось скрыться от прожекторов троих наших товарищей схватили и повесили. Кроме русских на Олдерни работали немецкие коммунисты испанские противники Франко евреи немного французов и голландцев. После строительства укреплений узников отправили на полуостров Нормандия где они рыли туннели для линии обороны на побережье. В мае 1944 года удалось сбежать при помощи французов которые и приютили беглецов у себя в Хаенвиле. В конце июня в Хаенвиль вошли союзные войска которые 6 июня 1944 года союзные войска высадились в Нормандии. Сбежавшие пленные были хорошо осведомлены о позициях врага. Их вооружили и они показывали расположение немецких укреплений служили разведчиками и парламентерами американцев. С оружием в руках он участвовал в захвате нескольких укреплённых гитлеровских бункеров. Осенью 1944 года в Шербуре пристствовал на выступлении генерала Шарля де Голля в Шербуре. Послевоенная жизнь Когда война закончилась вернулся домой в родную деревню Ворошилово. В 1950 году окончил Орловский государственный педагогический университет по специальности «География». Работал в Литовской ССР учителем в гимназии затем окончил аспирантуру в Калининградском государственном университете. В 1970 году Виктор Николаевич переехал с семьей в Краснодар и с тех пор преподаёт в Кубанском государственном университете. Являлся деканом географического факультета КубГУ (1990—1997). В 1998 г. защитил докторскую диссертиционную работу при Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова. Тема докторской диссертационной работы: Территориальная организация сельского хозяйства Северного Кавказа (экономико- и эколого-географические проблемы). В течение ряда лет он был деканом географического факультета и председателем диссертационного совета по защите кандидатских диссертаций (2001—2007). И в настоящее время Виктор Николаевич неутомимо трудится профессором кафедры заместителем председателя диссертационного совета по защите диссертаций на соискание учёной степени кандидата и доктора географических наук а также является активным членом докторского диссертационного совета по экономическим наукам при Кубанском госуниверситете. Несмотря на солидный возраст — 1 мая Виктору Николаевичу исполнилось 90 лет — он работает на полной ставке делится опытом с поколениями молодых преподавателей аспирантами и студентами. 15 мая 2014 г. в Кубанском государственном университете состоялись торжественные мероприятия и научный семинар посвященный празднованию 90-летия известного экономико-географа основателя научной школы аграрной географии на Юге России доктора географических наук профессора Виктора Николаевича Тюрина. Читает лекционные курсы связанные с аграрной проблематикой методами исследований и географическим районированием. Является руководителем магистерской программы — «Экономическая и социальная география России и стран Содружества». Сфера научных интересов В настоящее время Тюрин Виктор Николаевич один из ведущих учёных Российской Федерации в области аграрной географии. В сферу его научных интересов входит широкий круг фундаментальных проблем взаимоотношений ландшафтной сферы и хозяйственных территориальных систем типологии и районирования сельского хозяйства агропромышленных комплексов в связи с решением социально-экономических и экологических проблем развития сельской местности. В 1993 и 2000 годах научный коллектив под его руководством участвовал в выполнении Программы «Университеты России — фундаментальные исследования» результаты были отражены в соответствующих публикациях: «Полифункциональные системы использования земель и пути оптимизации природопользования (на примере Краснодарского края)» и «Территориальная организация хозяйства в сельской местности для оптимизации природопользования (на примере Северо-Западного Кавказа)». В период с 2000 по 2007 годы коллектив под руководством В. Н. Тюрина осуществлял выполнение научно-исследовательских работ поддержанных тремя грантами Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ): «Разработка теоретических основ формирования устойчивого агроландшафта как фактора охраны уникальных земельных ресурсов Западного Предкавказья» (2000—2002); «Теоретические разработки новой концепции сельскохозяйственного районирования на эколого-ландшафтной основе с целью более полного использования природного агропотенциала и повышения устойчивости сельскохозяйственного производства (на примере Краснодарского края)» (2003—2005); «Эколого-хозяйственный баланс территории Западного Предкавказья: пути совершенствования» (2006—2007). С 2013 года под его руководством ведётся научная работа «Ландшафтный и агроэкологический мониторинг районов интенсивного земледелия Западного Предкавказья» поддержанная грантом РФФИ и Администрацией Краснодарского края. Проводятся многофакторные наблюдения в ключевых ландшафтах с целью определения ареалов антропогенных нагрузок и оценки экологического состояния в районах интенсивного земледелия. По разработанным проблемам под его руководством защищено 18 кандидатских диссертаций. Наиболее значимые научные и учебно-методические работы Тюриным В. Н. проведено сельскохозяйственное районирование Северного Кавказа которое отражено в карте «Сельскохозяйственное районирование СССР» масштаба 1:4000000 (1989). руководил работой по выпуску первого комплексного атласа «Краснодарский край. Республика Адыгея» (1996). В издании им выполнены серии климатических ландшафтных и сельскохозяйственных карт. В 1999 году с его участием издан «Почвенно-экологический атлас Краснодарского края». Труды Им опубликовано более 230 научных работ. ==== Научные монографии ==== «Сельскохозяйственная специализация и сельскохозяйственные районы Литвы в конце XIX — начале XХ века» (раздел в монографии) / Материалы по истории сельского хозяйства и крестьянства СССР" (М. 1960 Институт истории Академии наук СССР); «Территориальная организация сельского хозяйства Северного Кавказа (экономико- и эколого-географические проблемы)» (1998); «Северный Кавказ: природно-экологические и социально-экономические условия территориальной дифференциации сельского хозяйства (раздел в монографии) / Устойчивое развитие сельского хозяйства и сельских территорий: Зарубежный опыт и проблемы России» (М. 2005 Институт географии РАН); ==== Статьи опубликованные в российском рецензируемом научном журнале рекомендованном в перечне ВАК РФ ==== Тюрин В. Н. Панкина И. С. Трансформация отраслевой и территориальной структур сельского хозяйства Юга России в условиях рыночной экономики // Проблемы региональной экологии. 2011. № 1. С. 44-48. Пашковская А. А. Тюрин В. Н. Провинциально-ландшафтная дифференциация продуктивности и эффективности зерновых культур Краснодарского края // Вестник Ставропольского государственного университета. 2011. № 74. С. 49-53. Тюрин В. Н. Семенько Е. В. Топливно-энергетический комплекс Краснодарского края: структура территориальная организация // Экономика устойчивого развития. Краснодар 2012. № 9. С. 161—166. Морева Л. А. Тюрин В. Н. Транснациональные и трансграничные промышленные связи Краснодарского края в Причерноморском районе // Экономика устойчивого развития. 2012. № 9. С. 147—153. Тюрин В. Н. Аюбова И. Д. Пищевая промышленность Краснодарского края: проблемы развития // Экономика устойчивого развития. 2012. № 9. С. 195—201. Задорожняя (Анисимова) В. В. Тюрин В. Н. Морева Л. А. Волкова Т. А. Агрогеосистемы Западного Предкавказья: уровни сбалансированности и устойчивости // Вестник Тамбовского университета. Серия: Естественные и технические науки. 2012. Т. 17. Вып. 2. С. 754—759. Морева Л. А. Тюрин В. Н. Теоретико-методологические аспекты изучения агропромышленных систем // Вестник Тамбовского университета. Серия: Естественные и технические науки. 2013. Т. 18. Вып. 2. С. 660—663. ==== Учебно-методические работы ==== «География сельского хозяйства СССР» (1979) «Основы промышленного и сельскохозяйственного производства» (1981) «Экономическая география Северного Кавказа» (1984) разделы по сельскому хозяйству в ряде учебников по экономической географии нашей страны (М. 1973; Киев 1984) «Экология Кубани» (1995) «Экономическая география Краснодарского края» (1983 2000) «Экономическая и социальная география Краснодарского края» (2011). Награды и признание За заслуги в области образования научно-исследовательской и общественной деятельности награждён знаками и удостоен званий: Отличник народного просвещения (1965); За отличные успехи в работе (1985); Почётный член Русского географического общества (2000); Заслуженный профессор КубГУ (2000); Лауреат премии администрации Краснодарского края в области науки образования и культуры за разработку первого комплексного издания «Атлас Краснодарский край. Республика Адыгея» (2001). Почётный член Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество» член «Ассоциации российских географов-обществоведов». Примечания Ссылки Празднование 90-летия доктора географических наук профессора Виктора Николаевича Тюрина 09 июля 2014 http://www.kubsu.ru/ru/geo/prepodavateli-ekonom-geografiya https://vk.com/wall-72809365_5В данной статье описывается морфология современного литературного панджаби индоарийского языка распространённого в Пакистане и Индии. Существительное Панджабская именная система имеет два рода два числа пять падежей: прямой косвенный звательный отложительный и творительно-местный. Последние два падежа являются неполноценными: отложительный используется только в единственном числе с некоторыми послелогами а творительно-местный содержится в сочетаниях с наречиями. Как и в хиндустани имена изменяются по двум подтипам склонения расширенному и нерасширенному при этом к первому относятся имена мужского и женского родов с окончаниями -ā и -ī соответственно при этом разделение на спряжения для женского рода более этимологическое чем морфологическое. Таблицы ниже иллюстрируют систему падежных окончаний панджаби. Следующие таблицы показывают именные окончания в действии на примерах слов kṑṛā «конь» sakhī «подруга» kàr «дом» gall «вещь слово». Прилагательное Прилагательные бывают склоняемые и несклоняемые. Первые изменяются по роду числу и падежу. За начальную форму принимается форма мужского рода единственного числа прямого падежа (-ā). Несклоняемые прилагательные не изменяются они могут иметь любое окончание (в том числе -ā и -ī). Изменяемые прилагательные в качестве определения согласуются с определяемым. Примеры содержатся в следующих таблицах. Прилагательные могут выполнять функции определения именного сказуемого (тогда их можно считать существительными) и употребляться самостоятельно. Послелоги Для выражения отношений между словами в панджаби употребляются послелоги. К простым послелогам относятся: dā — предлог родительного падежа. Может изменяться как прилагательное в конструкции X dā/dī/и т. д. Y в значении «Y принадлежащий X; Y X´a» где dā согласуется Y. nū̃ — оформляет косвенное дополнение (дательный падеж) либо если объект определённый прямой объект (винительный падеж). nē — предлог эргативного падежа; оформляет субъект при переходных глаголах совершенного вида. tȭ — предлог отложительного падежа «от из». tē — «на над». vall — «по направлению к» kōḷ — предлог непосредственной принадлежности (аналогичен хиндустани kē pās); «у» напр. kuṛī (de) kōḷ «у девушки». vikhē — «в (каком-то месте)». В разговорной речи может замещаться tē. Напр. Hoshiarpur vikhē «в Хошьяпуре». takk — «до непосредственно к» laī vāstē — «для ради» bārē — «о об» vargā varga hár/'ár — «как подобно» напр. «o de 'ár» «ude varga» — «как он». duāḷē duāle — «вокруг около» напр. manjē (de) duāḷē «вокруг кровати». binā̃ — «без». nēṛē — «около поблизости от». lāgē — «после». vich «в внутри» → viccȭ «среди» например jantē (de) viccȭ «среди людей». nāḷ «с»→ nāḷȭ «по сравнению с подобно как» например kṑṛē (de) nāḷȭ «по сравнению с конём». Местоимения Личные В панджаби (как и в хиндустани) имеются личные местоимения для первого и второго лица. Для третьего лица используются указательные. Местоимения не различаются по роду. Местоимения tū̃ и tusī̃ различаются по уровню вежливости (как «ты» и «Вы»). koṇ и jō в разговорной речи заменяются на kḗṛā «который?» jḗṛā «который». Неопределённые местоимения включают в себя kōī (кос. kisē) «кто-то» и kúj «что-то». Возвратное местоимение āp (род. āpṇā). Местоимённая частица кос. п. -nā̃ также встречается в ik iknā̃ «сколько-то» hor hornā̃ «другие» sab sabnā̃ «все всё». Другие В таблице указаны остальные местоимения панджаби образованные по общей формуле. Вторая строка раздела «место» содержит формы отложительного падежа (первая — прямого) остальные строки разделов «место» и «способ действия» содержат диалектные варианты. Помимо этого используются неопределённые местоимения kitē «где-то» kadē «когда-то». Глагол Глагольная система панджаби построена вокруг сочетаний вида (совершенного обычного и длительного) и наклонения\времени. От глагола могут образовываться причастия изменяющиеся как прилагательные. Формы совершенного вида образуются от основы глагола и вставки -i- с помощью личных окончаний. Обычный вид образуется от несовершенного причастия (основа + -d-). Длительный вид образуется от основы и служебного глагола ráíṇā. От глагола hoṇā «быть» образуются связки настоящего прошедшего времён сослагательно предположительного и условного наклонений. Они используются как вспомогательные глаголы вместе с видовыми формами основных глаголов. Невидовые формы включают в себя инфинитив повелительное и сослагательное наклонения. Формы сослагательного «предположительного» наклонения и другие могут образовываться как с глаголом-связкой (в видовых формах) так и непосредственно от смыслового глагола (в невидовых формах). Обычно глагол согласуется с субъектом но в совершенном виде у переходных глаголов строится эргативная конструкция (глагол согласуется с объектом объект в прямом падеже субъект с послелогом -ne). Две таблицы ниже показывают окончания для двух типом спряжения: по роду и числу (обычное) и по лицу и числу (у сослагательного наклонения и будущего времени). Во второй таблице окончание -ā̃ относится к будущему времени а īē к сослагательному наклонению. Формы Ниже дана парадигма спряжения глагола naccṇā «танцевать». ПримечанияКочка — разновидность дерновины (поверхностного горизонта почв в значительной степени состоящего из базальных частей многолетних травянистых растений). Отличается достаточно высокой плотностью относительно большой высотой а также расположением почек возобновления у образующих её растений — они находятся существенно выше уровня почвы. Кочки имеют цилиндрическую или полусферическую форму. Большинство кочкообразователей — представители семейств Злаки и Осоковые. Территорию покрытую кочками называют кочкарником. В Северном полушарии известными кочкообразователями являются те виды рода Пушица (Eriophorum) из семейства Осоковые которые имеют укороченные корневища. Наиболее обширные кочкарники образует Пушица влагалищная (Eriophorum vaginatum). Примечания Литература Коровкин О. А. Кочка // Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М. : Дрофа 2007. — С. 86. — 268 [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1.«Человек в поисках смысла» (нем. …trotzdem Ja zum Leben sagen: Ein Psychologe erlebt das Konzentrationslager англ. Man's Search for Meaning) — книга австрийского психиатра Виктора Франкла написанная им после заключения в нацистских концентрационных лагерях Освенцим и Дахау с 1942 по 1945 годы. Содержит две части: автобиографический очерк о жизни в концлагерях и разъяснение разработанного на этой основе психиатрического метода работы с больными — логотерапии. Заметки для будущей книги Франкл писал стенографическими знаками на клочках бумаги в тайне от других. Окончательно книга была написана через несколько месяцев после освобождения Франкла в 1945 году а впервые опубликована в 1946 году в Вене под названием «И всё же сказать жизни "Да!"». Первоначально автор планировал опубликовать её анонимно однако родственники и друзья убедили его поставить свою фамилию. К моменту смерти Виктора Франкла в 1997 году книга была переведена на 24 языка и разошлась общим тиражом более 10 миллионов экземпляров. Описанный в книге опыт тяжёлой жизни заключённых концлегеря и анализ отношения к этому Франкла как психиатра стали одной из основ понятия проактивности. Популярный автор Стивен Кови в книге «Семь навыков высокоэффективных людей» поставил проактивность на первое место среди навыков успешного человека. ПримечанияМакрорегио́н (от др.-греч. μακρός — «большой» лат. regio — «область») в общем случае — географический ареал объединяющий в группу несколько соприкасающихся друг с другом (то есть сопредельных) регионов совокупно обладающих общими чертами особенностями. Для каждого макрорегиона эти черты — в зависимости от контекста — могут быть физико-географическими природными историческими геополитическими административно-правовыми экономическими торговыми социальными культурными этноконфессиональными демографическими туристическо-рекреационными или иными а зачастую — совокупностью всего или части перечисленного. Свойства Макрорегион выступает в многоуровневых системах как таксонометрическая ступень высшего (корневой таксон) или чаще следующего перед ним уровня. Например в физико-географическом районировании в качестве макрорегионов могут выступать физико-географические страны (Восточно-Европейская равнина Балтийский щит горы Южной Сибири и др.) которые делятся на регионы — физико-географические области (Южная Индия Полярный Урал Тибетское нагорье и др.) — и далее на районы урочища и фации. Большинство таких систем впрочем трёхуровневые — совокупность суб- мезо- и макрорегионов а понятие «регион» выступает в них как базовый элемент и изучается в рамках аналитических вузовских дисциплин «регионоведение»/«страноведение». Разграничение макрорегионов может быть нечётким (например Запад и Восток) различным и варьирующим в зависимости от решаемых задач (например Южная Италия и Меццоджорно Ближний Восток и Большой Ближний Восток Средняя Азия и Центральная Азия). Однако в большинстве случаев создатели тех или иных систем разделения на макрорегионы стараются наделять последние названиями и границами следуя общепринятым традициям. Бывают и исключения — см. например Балтоскандия Промежуточный Регион Хартленд. Термины «макрорегион» и «регион» в разных иерархических системах могут взаимозаменяться. Например Восток как макрорегион распадается на три региона — Ближний Средний и Дальний Восток. Однако каждый из них может в свою очередь быть назван макрорегионом если как регион принимается территория одной страны или их более компактной связанной группы (например страны Леванта). Кроме того в большинстве случаев понятие макрорегион исторически обусловлено и потому ограничено той или иной эпохой. Так европоцентричные термины «Ближний» «Средний» и «Дальний Восток» имеют смысл для нескольких последних столетий а для более ранних периодов истории не годятся — тогда Европа была периферией цивилизаций Средиземноморья. Всё описанное остаётся справедливым и в том случае если рассматривается одна и та же территория но с точки зрения различных наук и отраслей прикладного знания. Так например с туристическо-рекреационной точки зрения Америка является единым макрорегионом — одним из шести в мире по версии Всемирной туристической организации (ВТО). Северная Америка является географическим макрорегионом однако Секретариат ООН в документе «Стандартные коды стран или районов для использования в статистике» выделяет на той же территории три макрорегиона — Северную Америку Центральную Америку и Карибский бассейн (см. Макрорегионы мира (ООН)). При этом в археологии есть макрорегион Мезоамерика в лингвистике и социологии — Латинская Америка а если требуется исключить из последней континент Южная Америка то говорят о Средней Америке которую не следует путать с Центральной. Существуют впрочем и ещё менее традиционные схемы выделения глобальных макрорегионов. Так в учебнике «Социально-экономическая география зарубежного мира» (под ред. Виктора Вольского) называется 11 цивилизационных макрорегионов: Западная Европа Центральная и Восточная Европа Российско-Евро-Азиатский регион Северная Африка и Средний Восток Африка южнее Сахары Южная Азия Восточная Азия Юго-Восточная Азия Северная Америка Латинская Америка Австралия и Океания. Масштаб Глобальный С точки зрения геополитики для именования географической совокупности регионов именно макрорегионом необходимо чтобы они формировали региональную систему то есть находились в экономическом внешнеполитическом и социокультурном взаимодействии имели и осознавали свои общие интересы задачи цели и стремились их совместно достичь. Как следствие в макрорегионах образуются международные межправительственные организации внешнеполитические блоки союзы стран в рамках которых происходит такое взаимодействие. Макрорегион начинает выступать как коллективный субъект международных отношений. Развитие такого взаимодействия может приводить и в ряде случаев приводит к созданию межгосударственных и наднациональных институтов управления общих регулирующих и координирующих их институтов — чаще всего под эгидой страны-лидера ядра описанных интеграционных процессов. Такими лидерами — региональными державами — являлись/являются например Пруссия для Германии и Германия для Евросоюза Московское княжество для России и Россия для Советского Союза/СНГ Англия для Великобритании и Великобритания для Британской империи/Содружества наций и т. д. Когда влияние такого государства выходит за пределы его макрорегиона на общемировой уровень последнее становится великой державой. Сходные процессы могут происходить и на уровне организаций. Образованные как региональные группировки они могут с течением времени приобретать всё больше признаков глобальности — ЕС НАТО ОБСЕ АТЭС ШОС Меркосур и др. Межгосударственный Макрорегионы могут выделять не только по государственным границам группируя несколько стран. Иногда такие общности трансграничны то есть объединяют близлежащие регионы различных стран либо комбинированно — небольшие страны целиком и сопредельные регионы больших стран. Так например рассматриваются как макрорегионы Океания Балтийский регион Причерноморье и др. Иногда особенно в Европе макрорегионами могут считаться исторические области оказавшиеся разделёнными современными государственными границами — Силезия Прибалтика Тироль и др. Концепция еврорегионов ЕС как класса предусматривает тесную кооперацию приграничных территориальных образований разных государств в том числе не членов Евросоюза. Например еврорегион «Карелия» включает в себя как районы входящей в ЕС Финляндии так и не входящей сопредельной российской Карелии. А еврорегион «Слобожанщина» объединяет приграничные области России и Украины причём обе эти республики не входят в ЕС. Государственный В некоторых относительно крупных странах мира макрорегионы могут выделяться и как экономические и вполне официально как административно-территориальные единицы. Так Румыния делится на четыре макрорегиона (рум. macroregiuni) каждый из которых содержит по два так называемых «региона развития». Румынские макрорегионы относятся к территориальных статистическим единицам государств-членов ЕС первого уровня (NUTS 1) регионы развития — NUTS 2. Аналогичным образом Национальный институт статистики Италии делит свою страну на пять макрорегионов (NUTS 1) и 20 регионов (NUTS 2). Каждый итальянский макрорегион одновременно является одним из округов Европарламента. В Словении макрорегионами считают местные природно-территориальные комплексы. Польша делится на четыре сельскохозяйственных макрорегиона. Украину социологи и политологи подразделяют на четыре (Запад Центр Восток и Юг) или три (Запад Центр и Юго-Восток) макрорегиона. Американские учёные выделяют девять социоэкономических и физико-географических макрорегионов КНР основываясь на гидрографии и степени их транспортной доступности. Бразильский институт географии и статистики официально группирует штаты своей страны в пять регионов параллельно называемых макрорегионами поскольку бразильские штаты в свою очередь подразделяются на мезо- и микрорегионы. Хотя от путаницы это не спасает: например Сорокаба — это официально микрорегион мезорегиона макрорегиона агломерации Сан-Паулу. В отличие от Бюро экономического анализа которое делит Соединённые Штаты Америки на восемь районов по версии Бюро переписи населения США страна состоит из девяти районов или четырёх макрорегионов — это Северо-Восток Средний Запад Юг и Запад. Ранее их традиционно было три — Север (Союз) Юг (Диксиленд) и Запад (Дикий Запад). Россию подразделяют на 11 экономических макрорегионов. Однако комплексное районирование традиционно выделяет лишь два — западный (Европейская часть России) и восточный (Азиатская часть России). Именно так макрорегионы изучают в девятых классах общеобразовательных школ страны. Имеет понятие «макрорегион» и юридическое измерение. Федеральный закон № 172-ФЗ «О стратегическом планировании в Российской Федерации» от 28 июня 2014 года устанавливает: В 2007 году президент России Владимир Путин поручил Минрегионразвития подготовить концепцию разделения государства на несколько макроэкономических регионов в дополнение к существующему делению на федеральные округа (см. также Объединение регионов России). Среди целей новшества была указана оптимизация административной структуры под будущие программы развития каждого макрорегиона. По состоянию на 2015 год идея находится в процессе реализации правительством России. Ведомственный Помимо общегосударственного деления страны на макрорегионы параллельные схемы её разделения могут реализовываться отдельными государственными предприятиями и коммерческими компаниями федерального уровня исходя из нужд своей деятельности на той же территории с целью максимальной оптимизации расходов прежде всего логистических. Например ФГУП «Почта России» с 2015 года делит Россию на 11 макрорегионов. Идея макрорегионов популярна и у российских операторов мобильной связи. Так территория действия сети МТС с 2004 года разделена на 10 макрорегионов а Tele2 с 2014 года работает в девяти своих макрорегионах России. Транснациональные корпорации (ТНК) могут делить ареал своей деятельности на макрорегионы перешагивая национальные границы. Так немецкая химическая ТНК Brenntag Group выделяет например Центрально-Северный макрорегион состоящий из Польши Чехии и Словакии. Обычно в таких макрорегионах назначаются города-«столицы» (местопребывание штаб-квартир компаний) и высший менеджмент в частности главы макрорегионов. ПримечанияГраница между Африкой и Азией проводится по Суэцкому каналу отделяющему Синайский полуостров от материка Африки и соединяющему Средиземное и Красное моря; затем по Суэцкому заливу Красному морю Баб-эль-Мандебскому проливу и Аденскому заливу. Протяжённость Суэцкого канала — около 160 километров а всей границы — 3177 километров. Древний мир и Средние века В Древнем мире граница между Африкой и Азией проводилась по реке Нил деля тем самым Египет на Восточную и Западную части. Но древнегреческий историк Геродот (484—425 г. до н. э.) был против деления Египта и определил африкано-азиатскую границу по западной границе Египта отнеся таким образом всю страну к Азии. Другой грек-историк Страбон (64—23 г. до н. э.) разграничил части света посередине Синайского полуострова — граница проходила от озера Бардавиль на севере п-ова до Красного моря на юге. В римской географии краем Африки (Ливии) считалась провинция Мармарика а Египет находился в Азии. Часть средневековых учёных стали определять границу по Суэцкому перешейку однако основная масса ограничивали Азию Нилом либо западной границей Египта. Синайский полуостров и Суэцкий канал «Африканским» Египет стал лишь в середине XIX века. Африкой тогда называли только известную средневековым арабам область Магриб (Ливия Алжир Тунис Марокко Зап. Сахара Мавритания). С последующим изучением Африканского континента Египет был включен в состав Африки. Суэцкий канал был прорыт и открыт для судоходства в конце 1869 года. Суэцкая граница стала более признаваемой среди географов. С момента получения независимости (1922 год) Синайский полуостров полностью принадлежал Египту. В 1967 году на полуострове произошла Шестидневная война в результате которой Синай перешёл под контроль Израиля. Таким образом территория Египта полностью находилась на Африканском континенте. После победы в Суэцкой битве египтяне двинулись вглубь Синая. За мирным соглашением в 1979 году последовало возвращение полуострова Египту. Сегодня египетская граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу. Соответственно часть Египта расположенная на Синайском полуострове относится к Азии а остальной Египет — к Африке. В термин «Ближний Восток» включающий в первую очередь азиатские страны также входит Египет. Йемен Йемен находится на юге Аравийского полуострова и также как и Египет входит в Ближний восток. У Йемена имеются в Красном море два архипелага — Ханиш и Перим принадлежащие Азии. Но к югу от Аденского залива на востоке от полуострова Сомали (Африканский рог) Йемен контролирует архипелаг Сокотра который расположен к Африке ближе чем к Азии. Но архипелаг принадлежит йеменской провинции Хадрамаут находящейся на материке и являющейся таким образом трансконтинентальной провинцией. ПримечанияШта́йнштюккен (Штейнштюккен нем. Steinstücken) — историческая местность и микрорайон в южной части берлинского района Ванзе на горе Бабельсберг давшей название району Потсдама. В Штайнштюккене на территории в один километр с запада на восток и 300 м с севера на юг проживает около 300 человек. Штайнштюккен получил известность как единственный постоянно обитаемый эксклав Западного Берлина в годы холодной войны. История В 1787 году крестьяне деревни Штольпе располагавшейся на территории современного района Ванзе приобрели этот земельный участок находившийся за пределами их общины. В XIX веке на этой территории возникло поселение. Штольпе позднее вошла в состав Ванзе а эксклав Штайнштюккена сохранился. В 1920 году с образованием Большого Берлина граница Ванзе стала внешней границей Берлина а Штайнштюккен — эксклавом Берлина. До 1945 года такое положение дел не было уникальным и не имело особого значения. Штайнштюккен входивший в состав Берлина оказался в окружении разросшегося потсдамского предместья Нойбабельсберг и поддерживал с ним тесные хозяйственные связи. По окончании Второй мировой войны в 1945 году граница города стала границей между зонами оккупации. Штайнштюккен в составе округа Целендорф был отнесён к американскому сектору оккупации Берлина а окружавший эксклав потсдамский район Бабельсберг — к советской зоне оккупации Германии. Первое время граница оставалась открытой для гражданского населения. 18 октября 1951 года ГДР попыталась аннексировать эксклав на её территории но столкнулась с сопротивлением местных жителей. После вмешательства США через несколько дней статус-кво был восстановлен. После этого ГДР выставила вокруг Штайнштюккена пограничные посты ограничившие свободу передвижения жителей Штайнштюккена. Переход из Штайнштюккена в Западный Берлин был возможен только по лесной дороге через два пограничных перехода. 1 июня 1952 года ГДР закрыла жителям Западного Берлина доступ на свою территорию оставив открытым для них только Восточный Берлин и приступила к возведению заграждений на дорогах у внешней границы Берлина в том числе и на границе Штайнштюккена. С возведением Берлинской стены в 1961 году вокруг Штайнштюккена были установлены пограничные сооружения в виде заградительных рогаток которые было преодолеть легче чем стену. Поэтому в Штайнштюккен потянулись многочисленные беглецы из ГДР. После того как таким образом на Запад бежало более 20 пограничников ГДР в том числе например Руди Туров по решению правительства ГДР вокруг Штайнштюккена была возведена стена и здесь граница между Западным Берлином и ГДР стала также непреодолимой. Генерал Люсиус Д. Клей посетил Штайнштюккен на вертолёте 21 сентября 1961 года вслед за этим визитом в эксклаве был установлен постоянный военный пост США и обустроена вертолётная площадка для переброски американских солдат. Четырёхстороннее соглашение от 3 сентября 1971 года открыло перспективы решения проблемы таких малых эксклавов как Штайнштюккен путём обмена территорий. Каждое изменение границы города затрагивало четырёхсторонний статус Берлина что обусловило необходимость такой предварительной договорённости. Особое соглашение между Западным Берлином и ГДР урегулировавшее детали обмена территорий было заключено 20 декабря 1971 года. По соглашению ГДР уступила Западному Берлину полосу шириной 20 м и длиной около одного километра между Штайнштюккеном и западноберлинским районом Кольхазенбрюкк. В свою очередь Западный Берлин уступил ГДР неиспользовавшийся земельный участок площадью в 3 64 га в потсдамском районе Древиц. Эксклав Штайнштюккен преодолел изоляцию соединившись с Западным Берлином. По полосе была проложена заасфальтированная улица Бернхард-Байер-штрассе. По улице с обеих сторон обнесённой стеной было организовано автобусное сообщение. Штайнштюккен постепенно превратился в туристическую достопримечательность разделённого города. Демонтаж пограничных сооружений в Штайнштюккене начался весной 1990 года. Административная граница между землёй Бранденбург и городом Берлином сохранилась по состоянию на 1972 год. См. также Треугольник Ленне Литература Ingo Krüger. Steinstücken Neubabelsberg Spaziergänge. Pharus-Plan Berlin 2009 ISBN 978-3-86514-165-1. Gabriele Leech-Anspach. Insel vor der Insel — Ein kleiner Ort im kalten Krieg Berlin-Steinstücken. 1990. Neuauflage: 2005 ISBN 3-930752-36-0. Honore M. Catudal Jr. Steinstücken: A Study in Cold War Politics. Vantage New York 1971. Ссылки Эксклавы Западного Берлина на сайте berlin.de (нем.) berlin.enclaves.org (англ.) Соглашение между правительство ГДР и Сенатом Западного Берлина «Об урегулировании вопроса анклавов путём обмена территориями» от 20 декабря 1971 года (нем.)Сепаратизм в Казахстане (каз. Қазақстандағы сепаратизм) В прошлом До XX века Первые казахские ханы — Жанибек и Керей по сути были «сепаратистами» которые в 50-е годы XIV столетия создали на территории Западного Казахстана центр оппозиции узбекскому хану Абу-л-хайру. Абу-л-хайр не стерпел своеволия подданных и двинул войска против них. Мятежные ханы были вынуждены мигрировать в Могулистан. Лишь после этого слово «казах» стало этнонимом. Казахи делились на Старший Средний и Младший жузы сегментированные по приниципу родства. При обширной территории Ханства и их слабой заселённости местные султаны мало зависели от хана что приводило к сепаратизму султанов и стремлению к автономии. Эти факторы сделали безрезультатными попытки казахских ханов создать единое централизованное государство объединив все жузы между которыми не было постоянной политической связи. Преодолеть сепаратизм казахской знати удалось лишь хану Тауке на рубеже XVII—XVIII веков. После смерти Тауке во всех жузах появились собственные независимые ханы. В XX веке В декабре 1917 года на съезде мусульман Казахстана и Южного Урала в Оренбурге было принято решение о создании Алашской автономии во главе с лидерами партии «Алаш». Была надежда что Учредительное собрание утвердит конституцию автономии. Лидер «Алаша» Алихан Букейханов отрицал наличие сепаратистских стремлений и выразил единство с «великой демократической Федеративной Россией». В 1920 году Алашская автономия была ликвидирована большевиками а в 1930-е годы все бывшие алаш-ордынцы подверглись массовым репрессиям. Каждая республика Советского Союза имела свою титульную нацию представители которой считали территорию своей республики «исконно» им принадлежащей а остальные народы считались «пришлыми». По Конституции СССР 1977 года любая из республик могла выйти из состава СССР правда механизм достижения этого прописан не был. В советский период многие среднеазиатские уйгуры участвовали в борьбе за отделение Синьцзяна от Китая. В это же время был поднят вопрос о предоставлении автономии для Уйгурского района и некоторых прилегающих к нему районов Талды-Курганской и Алма-Атинской областей. В 1980-е годы уйгурские националисты вновь заговорили об автономии для Уйгурского района и об его переходе в прямое подчинение Москве. В современном Казахстане Казахстан занимает 110-е место (2015) в списке стран по рейтингу недееспособности (низкий уровень тревоги). Рейтинг недееспособности государств — это индекс призванный оценить неспособность властей контролировать целостность территории а также демографическую политическую и экономическую ситуацию в стране. Власти Республики Казахстан считают сепаратизм «опасным явлением» и всецело помогают другим странам в борьбе с сепаратистскими движениями. Например в 1993 году Казахстан и Китайская Народная Республика в двухстороннем порядке обязались не поддерживать сепаратизм. Сепаратизм наряду с терроризмом и экстремизмом причислен к числу так называемых «трёх зол». По словам Камалбая Марданова (бывш. консультант Парламента РК) сепаратизм в Казахстане «не имеет под собой никаких оснований» по той причине что границы этой страны не расширялись за счёт территорий других государств. Ему вторит демограф Макаш Татимов который констатирует «малую вероятность для фундаментализма и сепаратизма» из-за того что все диаспоры Казахстана являются «насильственно депортированными не только в годы колонизации но и в годы советского тоталитаризма». В 1995 году власть в Казахстане подверглась полной централизации и с тех пор открытого политического сепаратизма в стране не наблюдается. Сдерживанию отделенческих настроений способствует унитарность страны — призыв к сепаратизму в Казахстане наказывается по закону. После присоединения Крыма к России в 2014 году казахстанские власти быстро отреагировали на это и ужесточили наказание за сепаратизм. Если до этого были наказуемы только призывы к насильственному изменению территории страны (статья 170 УК РК) то теперь к уголовной ответственности могли быть привлечены и мирные агитаторы сепаратизма. Этнический сепаратизм Помимо собственно казахов значительную долю населения Казахстана составляют представители других национальностей: русские украинцы узбеки и др. У нескольких национальных меньшинств страны (дунганы уйгуры и др.) нет своего этнического государства. Несмотря на заявления Нурсултана Назарбаева об «единой казахстанской семье народов» проблема межнационального согласия остаётся одной из самых болезненных в стране. Осуществляется «казахизация» органов власти предприняты меры по борьбе с русским и уйгурским сепаратизмом. ==== Русский сепаратизм ==== ===== 1990-е годы ===== В 1990 году в Уральске обострились отношения между местными казаками и казахскими националистами. 27 августа в центре города казаки устроили митинг где была принята резолюция с требованием признать недействительной передачу Уральской области Казахстану в 1920 году. Организаторы митинга были оштрафованы но казаки не перестали выдвигать свои требования. 4 сентября того же года Уральский городской совет объявил русский язык местным официальным языком. 15—16 сентября 1991 года в городе собирались отметить 400-летие служения Уральского казачества Российскому государству на праздник были приглашены гости из различных регионов России. Это вызвало возмущение среди казахских националистов. К намеченной дате в город собрались активисты движения «Азат» со всей страны также прибыли представители от всех казачьих войск (300—500 человек). Около 4 тыс. казаков-рабочих собрались на заводе «Зенит» и были готовы дать отпор «азатовцам». Когда в день празднования казаки собрались в Доме культуры около 10 тыс. митингующих казахов прорвались к зданию. По свидетельству одного из лидеров «Азата» Жасарала Куанышалина речь атамана Александра Мартынова сводилась к тому что «эта политая кровью казаков земля должна принадлежать России» (сами казаки отрицают сведения о сепаратистских лозунгах на том собрании). Опасаясь столкновения с «азатовцами» казаки и прочие гости праздника были вынуждены покинуть Дом культуры через пожарный выход но некоторые из казаков всё же пострадали от рук разъярённой толпы. В 1994 году около 10 тыс. человек вышли на митинг в Усть-Каменогорске организованный местным обществом славянской культуры с требованием создать русскую автономию в Восточном Казахстане придать русскому языку статус государственного языка и ввести двойное гражданство. Косвенной реакцией на это стал президентский указ «О мерах по упорядочению деятельности свободных экономических зон» в котором было отменено постановление о создании Восточно-Казахстанской и прочих свободных экономических зон. Это упразднило экономическую почву для проявления сепаратизма. В этот период со стороны отдельных представителей казачества прозвучали заявления о «готовности применить силу». Выступления активистов казачьего движения в ноябре-декабре 1994 года обострили ситуацию в Алма-Ате и Восточном Казахстане. В декабре того же года была приостановлена деятельность «Общества содействия казакам Семиречья». Обострение отношения казаков с казахстанскими властями в конечном счёте привело к аресту атамана семиреченских казаков Николая Гунькина осенью 1995 года. Весной 1996 года лидеры «Кокчетавского отдела Сибирского казачьего войска» братья Юрий и Виктор Антошко попытались организовать восстание в Кокшетауской области чтобы затем создать «государство» по типу Приднестровья или Абхазии. Виктор Антошко выезжал в города России с целью вербовки сторонников которые стали бы ударной силой будущего восстания. Российскими и казахстанскими спецслужбами были предприняты соответствующие меры и планы бунтовщиков потерпели крах. Столицей русского сепаратизма считается именно Усть-Каменогорск где в конце 1990-х годов была предпринята попытка создать государство «Русская земля». В конце ноября 1999 года была задержана группа из 22 человек 12 из которых оказались гражданами России. Они были обвинены в подготовке к «вооружённому захвату местной администрации и восстания среди русского населения». Впрочем лидер бунтовщиков Виктор Казимирчук (по происхождению — поляк) по прозвищу «Пугачёв» утверждает что в подготовке восстания не участвовал а пал жертвой заговора спецслужб. Для того чтобы пресечь попытки мобилизации русских в северных регионах Казахстана в 1994—1997 годах прошёл процесс слияния областей с преимущественно русским населением с соседними областями в которых преобладали казахи. Семипалатинская область с 54 % казахского населения была объединена с Восточно-Казахстанской областью с 67 % славянского населения Джезказганская область с 49 % казахского населения была объединена с Карагандинской областью с 63 % славянского населения. Кокчетавская область была разделена между Акмолинской и Северо-Казахстанскими областями Костанайская область была увеличена за счёт Тургайской области. Решение о переносе столицы Казахстана из южной Алма-Аты в северную Акмолу было продиктовано необходимостью закрепиться в северных регионах. Кроме того в эти области были направлены казахские репатрианты-оралманы которые стали возвращаться на историческую родину после обретения независимости. ===== После присоединения Крыма к России ===== По словам директора Центра актуальных исследований «Альтернатива» Андрея Чеботарёва в 1990-е годы некоторую активность проявляли движения «Лад» и «Русская община» а также казаки однако на данный момент русское население севера и северо-востока Казахстана в большинстве своём остаётся лояльным а русские организации носят культурно-просветительский характер. Отсутствие политических акций или протестов со стороны русского меньшинства объясняется соблюдением их политических прав. Даже если в прошлом имели место проявления сепаратизма среди русских в настоящее время они сводятся на нет благодаря политике толерантности и открытости в стране. Русский язык по прежнему доминирует в Казахстане хоть и не имеет статуса государственного языка а православное Рождество является выходным днём. Тем не менее Александр Чеботарёв отмечает что «ситуация на Украине ужесточила оценки со стороны национально-патриотических сил с точки зрения того насколько русскоязычное население лояльно казахстанской государственности». Отсутствие поддержки идей о «русском мире» со стороны России объясняется в целом пророссийской политикой Астаны. Россию и Казахстан объединяет членство в таких организациях как СНГ ОДКБ ШОС и ЕАЭС. Сохранение позитивных российско-казахстанских отношений объясняется желанием России быть энергетической сверхдержавой[неавторитетный источник? 329 дней]. В 2014 году были закрыты две группы в социальной сети «ВКонтакте» где выходцы с северо-востока Казахстана общались с российскими национал-патриотами. В 2015 году за оскорбление представителей титульной нации и высказывания о возможном референдуме в пользу вхождения некоторых регионов страны в состав России была осуждена алматинка Татьяна Шевцова-Валова казах Ермек Тайчибеков ратовавший за вхождение Казахстана в состав РФ был помещён в психиатрическую больницу; по обвинению в сепаратизме был арестован житель города Риддер Игорь Сычёв. В группе «Подслушано в Риддере» во «ВКонтакте» администратором которой являлся Сычёв была опубликована запись с голосованием «за» или «против» по вопросу присоединения к Российской Федерации (большинство проголосовало за первый вариант). Несмотря на то что обвиняемый не имел отношения к созданию данного голосования (оно было предложено другим пользователем) а сама запись была удалена после предъявления претензий он был осуждён на 5 лет лишения свободы. ==== Уйгурский сепаратизм ==== Существовавшее в X—XII веках государство Караханидов в котором по мнению некоторых исследователей доминировали уйгуры включало в себя территории нескольких современных государств: Казахстана Киргизии Узбекистана и Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) КНР. Современные уйгурские националисты хотят создать собственное государство в Синьцзяне а наиболее радикальные из них желают видеть в составе государства все земли бывшие под властью Караханидов в том числе Семиречье и Ферганскую долину. Притязания уйгуров на весь Синьцзян и территории близлежащих стран вызывают недовольство не только у среднеазиатских государств но и у других народов СУАР которые также имеют исторические права на земли Синьцзяна. Наиболее многочисленная на сегодня диаспора уйгуров в мире проживает в Казахстане (около 247 тыс. человек). Уйгуры являются одним из национальных меньшинств Казахстана которые не имеют собственного этнического государства. В советский период выдвижение сепаратистских требований было нехарактерным явлением для уйгуров (за исключением вопроса об автономии для Уйгурского района) а их связи с уйгурами Китая были минимальными но после обретения независимости Казахстаном они стали отождествлять своё положение с положением сородичей в Китае. В 2002 году группой уйгурских активистов во главе с Кахарманом Кожамбердиевым была выдвинута инициатива о создании «Народной партии „Уйгурстан“» среди целей которой было достижение суверенитета Уйгурстана и объединение всех этнических уйгур. Впрочем инициатива не получила широкой поддержки среди уйгурской диаспоры Казахстана и партия так и не была создана. В 2004—2006 годах организации «Исламская партия Восточного Туркестана» и «Организация освобождения Восточного Туркестана» были признаны террористическими и запрещены на территории страны. Основной задачей уйгурских исламистов в Средней Азии является обложение данью уйгурской диаспоры для помощи борцам с китайской властью в СУАР. ==== Узбекский сепаратизм ==== Узбеки составляют значительную долю населения Южно-Казахстанской области (около 17 %). Сайрамский и Туркестанский районы ЮКО являются традиционными регионами проживания оседлого узбекского населения. Узбекистан претендует на некоторые районы ЮКО которые были переданы Узбекской ССР во времена Хрущёва а затем были возвращены обратно. В некоторых крупных сёлах узбеки составляют до 95 % жителей. Впрочем иногда провести отчётливую «границу» между узбеками и казахами невозможно. Из-за длительного периода сосуществования двух народов многие узбекские и казахские рода являются родственными. Конфликтный потенциал между узбеками и казахами является очень низким. Отдельные факты ущемления прав и интересов казахов в Узбекистане и узбеков в Казахстане не привели к серьёзным межэтническим конфликтам. По данным опросов (2014) только 5 % узбеков и 8 % казахов указали на наличие напряжённости между этими этносами а уровень ожидания межэтнического конфликта среди узбеков составил всего 3 %. Важным показателем является практически нулевой уровень репатриации узбеков в Узбекистан. В 2014 году сенатор Икрам Адырбеков сообщил о «гражданах других государств» которые распространяют сепаратистские идеи в ЮКО. Политолог Талгат Мамыраимов отметил что заявления о распространении сепаратизма иностранцами больше относятся к гражданам России но и среди узбекистанцев есть те кто поддерживает сепартистские настроения в Казахстане. В прошлом власти страны боролись с ростом узбекского сепаратизма и изоляционизма путём назначения русских на руководящие должности в районах но в последнее время эти посты стали занимать представители титульной нации. Хотя акимом практически полностью населённого узбеками села Сайрам является узбек участковыми полицейскими и сотрудниками налоговых служб работают казахи что служит защитой от сепаратизма ведь село и столицу Узбекистана разделяют всего 100 км. Региональный сепаратизм Потенциальным источником сепаратистских настроений и дестабилизации в Казахстане является не только этнический фактор но и региональная экономическая диспропорция. Наиболее отчётливо это проявляется в Западном Казахстане — нефтяном крае приносящем существенные доходы в казну страны оставаясь при этом отсталым регионом. Жители западных регионов недовольны несоответствием стратегической роли региона который обеспечивает экономическую стабильность страны его месту в социально-политических приоритетах внутренней политики Казахстана. Кроме того как и в остальных странах Средней Азии борьба за территориальную автономию вызвана тем что в Казахстане имеет место клановый подход к формированию властных структур вследствие чего возникает засилье представителей определённых регионов что не нравится жителям других частей страны. Запад Казахстана издавна является регионом расселения казахов Младшего жуза одним из крупных и влиятельных родов которого являются адайцы. В советский период в руководстве Казахской ССР соблюдался баланс сил между жузами: первым секретарём ЦК КПК был представитель Старшего жуза председателем Совета министров — представитель Среднего жуза председателем Президиума Верховного совета — представитель Младшего жуза (формула 1 — 1 — 1). Ныне же члены Старшего жуза занимают посты президента премьер-министра и председателя Мажилиса а Среднему и Младшему жузу достались посты председателя Сената и госсекретаря соответственно. Причём должность госсекретаря носит номинально-декоративный характер. Анализируя современную правящую элиту Казахстана становится ясно что представители Среднего и Младшего жузов вместе взятые в количественном отношении сильно уступают одному Старшему жузу который несмотря на название является самым малочисленным из жузов. В последнее время членов прикаспийских кланов стали вытеснять и с руководящих постов и в родных областях. Например руководителем олицетворяющей «запад» страны Мангистауской области является алма-атинец Алик Айдарбаев акимом Актюбинской области в 2015 году стал кызылординец Бердыбек Сапарбаев. Не всё благополучно и с простым населением региона. При низком уровне жизни областные центры Актау и Атырау относятся к числу самых «дорогих» городов Казахстана. Несмотря на то что Западный Казахстан обеспечивает более трети ВВП страны на астанинцев тратится в шесть раз больше дотационных средств из республиканского бюджета чем на жителя Мангышлака. Получается что сидящие на нефтегазовых богатствах коренные жители получают лишь крохи из бюджета. Помимо этого сохраняется высокий уровень безработицы в регионе существует недостаток питьевой воды. Жители Мангистауской области обладающие особой ментальностью идентифицируют себя в первую очередь как адайцев а не казахстанцев. Согласно исследованиям центра социальных и политических исследований «Стратегия» проведённых в 2007 году мононациональная Мангистауская область «с сильной родовой традицией и развитым чувством национального самосознания может стать площадкой полигоном для внедрения и апробирования различных национал-идеологических технологий направленных как на повышение уровня патриотизма так и на разжигание межнациональных конфликтов». Кроме того в отличие от других регионов Казахстана на западе страны большой популярностью пользуется салафизм. Активным сторонником идеи о том что запад страны может отколоться от остального Казахстана является председатель «Союза мусульман Казахстана» Мурат Телибеков впервые высказавший это мнение в 2009 году. Это было ещё до событий в Жанаозене где некоторые бастующие нефтяники озвучили желание отделиться от Астаны. Многие эксперты признавая тенденции к росту сепаратистских настроений считают идею о создании отдельного государства в Западном Казахстане фактически нереализуемой. Причиной этому является неспособность региона обеспечить себя продовольствием и малочисленность населения которое не сможет полноценно противостоять остальному Казахстану. Впрочем если в правящей элите страны произойдёт раскол возникновение отдельного государства вполне возможно. Такое имело место в прошлом когда лишившиеся явного лидера казахи распадались на отдельные ханства. Некоторые казахстанские эксперты (политологи Айдос Сарым Талгат Мамыраимов Рустем Кадыржанов и Расул Жумалы директор Института национальных исследований Бурихан Нурмухамедов) склонны считать проблему казахского сепаратизма не только на западе страны но и в других частях Казахстана надуманной. Ответственность за сепаратизм До 2014 года Уголовным кодексом Республики Казахстан (статья 170) была предусмотрена ответственность лишь за призывы к «насильственному нарушению единства территории Республики Казахстан». Такие действия могли привести к штрафу в размере от 300 до 1000 месячных расчётных показателей (МРП) или лишению свободы сроком от 3 до 7 лет. Эти же действия совершённые с использованием СМИ или в составе группы наказывались штрафом от 1 тыс. до 5 тыс. МРП или лишением свободы от 3 до 7 лет. В новый Уголовный кодекс была введена статья «Сепаратистская деятельность» (статья 180) согласно которой «пропаганда или публичные призывы к нарушению унитарности и целостности Республики Казахстан неприкосновенности и неотчуждаемости её территории либо дезинтеграции государства а равно изготовление хранение с целью распространения или распространение материалов такого содержания» наказывается штрафом в размере от 1 тыс. до 5 тыс. МРП либо ограничением свободы до 7 лет либо лишением свободы на тот же срок. Эти же действия совершённые «с использованием своего служебного положения либо лидером общественного объединения либо с использованием СМИ или информационно-коммуникационных сетей либо группой лиц или группой лиц по предварительному сговору» подлежали наказанию лишением свободы на 5—10 лет. Если преступник перейдёт от призывов к действиям с целью «нарушения унитарности и целостности Республики Казахстан неприкосновенности и неотчуждаемости её территории либо дезинтеграции государства» то может лишиться свободы на срок от 10 до 15 лет. Примечания Литература В. П. Зиновьев А. А. Касьянова В. А. Моисеев. Проблемы этнического сепаратизма и регионализма в Центральной Азии и Сибири: история и современность. — Алтайский гос. университет 2004. — С. 200. — 328 с. Дополнительная литература Тулешев А. Ш. Отегенулы А. О противодействии терроризму экстремизму и сепаратизму в Республике Казахстан (научное исследование). — Алма-Ата 2005. — 96 с. Федосеев С. О некоторых аспектах борьбы с терроризмом экстремизмом и сепаратизмом в Республике Казахстан. — 2009. Economic Separatism Could Become a Threat in Kazakhstan // Focus Central Asia Annual Report 1998. — 1998. — С. 77—78. Ссылки Мухтар Екей. В западных СМИ пишут об угрозе сепаратизма в Казахстане. — Радио Азаттык 04.05.2015. Михаил Пак. Основа для сепаратизма на Западе Казахстана. — OSTKRAFT 21.01.2013.Ортшафты в Австрии В Австрии Ортшафт (нем. Ortschaft) — это особое статистическое почтовое кадастровое либо административное подразделение ниже общинного (муниципального) уровня. Применяется для дополнительного дробления политических сообществ включая приходы на более мелкие подразделения (городские районы и кварталы сёла деревни хутора части сельских и городских населённых пунктов) в статистических (используется как локальная единица расселения в официальной статистике Австрийским статистическим управлением) и иных целях (как почтовый адрес для пространственного планирования земельного кадастра и т. п.). Решение о создании ликвидации или об изменении таких подразделений принимается на провинциальном (земельном) либо муниципальном уровне. Таким подразделениям на законодательном уровне присваиваются наименования и цифровые коды: для почтовых отделений — почтовые индексы (нем. Postleitzahlen) для локальных административных подразделений — идентификационные коды Ортшафтскеннциффер (нем. Ortschaftskennziffern [OKZ]) для кадастровых общин — кадастровый номер (нем. Katastralgemeindenummer [KGNR]) для статистических общин — официальные статистические коды Цельшпренгель (нем. Zählsprengel [ZSP]) и (или) Цельбецирк (нем. Zählbezirke [ZB]). Ортшафтскеннциффер Ортшафтскеннциффер — это идентификационные коды населённых пунктов и поселений в Австрии. Статистическим управлением Австрии для целей административно-территориальной унификации всем более или менее значимым населённым пунктам (городам сёлам посёлкам и т. п.) были присвоены пятизначные идентификационные коды Ортшафтскеннциффер начиная с номера 00001 присвоенного городу Айзенштадт. На 11 января 2016 года в Австрии насчитывалось 2100 политических общин которые были разделены на 17 256 ортшафтов. Статистические сведения Населённые пункты и поселения В Австрии на 1 мая 2015 года насчитывалось 17 248 ортшафтов в том числе с городским статусом — 201 ортшафт а на 11 января 2016 года — 17 256. Населённые пункты с городским статусом Населённые пункты и поселения со статусом ярмарки Сельские населённые пункты и поселения Источники Ортшафты Statistik Austria (нем.) Примечания См. также Ортшафт Общины АвстрииМубан (таи หมู่บ้าน) — административная единица четвёртого порядка в Таиланде. Общие сведения Как правило обозначение «мубан» переводится как «деревня» или «сельская коммуна». Административно «мубан» входят в тамбоны единицы третьего порядка (общины). В 2009 году в Таиланде насчитывалось 74 956 мубан объединённых в 7 255 тамбонов. В среднем в мубан входят 144 деревенских хозяйства в которых проживало 746 членов семьи (данные на 1990 год). «Мубан» далеко не всегда соответствует одному поселению или деревне. Крупные селения обычно разделены на несколько «мубан» в то же время один «мубан» могут составлять многие малые посёлки. При именовании таиландских сельских поселений слово «мубан» обычно сокращается до «бан» (บ้าน) что обозначает «деревня» или «дом». Система управления Мубан возглавляет Пху-Яй-Бан (ผู้ใหญ่บ้าน — главный по деревне). Его выбирает сельский сход и затем утверждает в должности Министерство внутренних дел. Ранее избранный Пху-Яй-Бан оставался на своём посту пожизненно однако сейчас срок деятельности его ограничивается пятью годами после чего прежний глава мубана имеет право вновь выставить свою кандидатуру на новых выборах. Каждый Пху-Яй-Бан имеет двух помощников один из которых занимается вопросами управления а другой — вопросами безопасности. Также в мубанах создаются сельские комитеты при главе мубана состоящие из выбранных членов сельской общины и исполняющие совещательные функции. Как редкое исключение существуют в Таиланде также «мубан» находящиеся на территории городов. В них должность «сельского главы» (Пху-Яй-Бан) не предусмотрена.Галапагосский синдром (яп. ガラパゴス化 Garapagosu-ka) — экономический термин обозначающий изолированное развитие в данном регионе отрасли производящей глобально востребованный продукт. Термин образован по аналогии с развитием экосистемы Галапагосских островов изолированной от континентальной природы — этот случай был подробно разобран Чарльзом Дарвином в книге «Происхождение видов». Первоначально в области экономики термин «галапагосский синдром» был употреблён для описания рынка мобильных телефонов в Японии развивавшегося изолированно что привело к появлению различных свойств продукта отсутствующих в остальном мире. В переносном смысле понятие «галапагосский синдром» иногда употребляется и за пределами экономики означая мышление островитян основанное на оторванности от мира. ПримечанияВанфридское соглашение (нем. Wanfrieder Abkommen) — международный договор об изменении демаркационной линии зон оккупации Германии заключённый 17 сентября 1945 года в гессенском Ванфриде американскими и советскими оккупационными властями. Необходимость обмена территориями между оккупационными зонами была вызвана тем что 4-километровый участок использовавшейся американцами железной дороги Бебра — Гёттинген между Бад-Зоден-Аллендорф и Айхенбергом проходил по территории советской зоны. В самом тексте соглашения причины его заключения не отражены. Со стороны США договор подписал бригадный генерал У. Т. Секстон со стороны СССР — генерал-майор В. С. Аскалепов. После подписания договора стороны совершили символический обмен бутылками виски и водки в связи с чем линия железной дороги получила шуточное прозвище «Виски-водочная». Согласно Ванфридскому соглашению к Тюрингии входившей в советскую зону оккупации Германии отошли гессенские деревни Зиккенберг Асбах Фаттероде Вайденбах и Хеннигроде общей площадью в 761 га где проживало 429 человек. Гессен в американской зоне оккупации получил взамен 845 га земель деревень Нойзезен и Верлесхаузен где проживало 560 человек. Договор вступал в силу немедленно после подписания войска покидали территории в течение двух суток. После объединения Германии в 1990 году установленная в 1945 году граница между землями Гессен и Тюрингия была сохранена. Обмены территориями между зонами оккупации производились в послевоенной Германии неоднократно тем не менее только официально заключённое Ванфридское соглашение имеет в международном праве статус равный Потсдамскому соглашению. В 1991 году в Шифлерсгрунде (Асбах-Зикенберг) на месте снесённой внутригерманской границы был открыт музей посвящённый Ванфридскому соглашению. Одним из его экспонатов является печатная машинка на которой был подготовлен экземпляр договора на русском языке. См. также Соглашение Барбера — Лященко — советско-британский договор 1945 года урегулировавший изменение границ между Мекленбургом и Шлезвиг-Гольштейном. Примечания Литература Ansbert Baumann: Thüringische Hessen und hessische Thüringer. Das Wanfrieder Abkommen vom 17. September 1945 wirkt bis heute nach. In: Deutschland-Archiv. In: Zeitschrift für das vereinigte Deutschland. Bertelsmann Bielefeld 37.2004 Heft 6 S. 1000—1005. ISSN 0012-1428 Ansbert Baumann: Das Wanfrieder Abkommen vom 17. September 1945. Landeszentrale für politische Bildung Thüringen Erfurt 2005. Artur Künzel: Beiträge zur jüngsten Geschichte der Stadt Witzenhausen. In: Schriften des Werratalvereins Witzenhausen. Witzenhausen 1981 4 S. 28-36. Ссылки Текст Ванфридского соглашения (нем.) Музей в Шифлерсгрунде посвящённый истории Ванфридского соглашения (нем.) Документационный центр Ванфридского краеведческого музея на сайте Северного Гессена (нем.)