Фиумский конфликт — конфликт вокруг города Риека (Фиуме) между Италией с одной стороны и КСХС с другой. В 1920 году в конфликт вмешалась третья сторона — Республика Фиуме провозглашённая Габриеле д’Аннунцио на спорной территории. В итоге город достался Италии а Республика Фиуме была ликвидирована итальянскими военно-морскими силами. С распадом Австро-Венгрии на её территории стали появляться отдельные национальные государства. Территории населённые южными славянами не стали исключением. Там возникло Королевство сербов хорватов и словенцев. Одновременно страны-победительницы Первой мировой войны желали перекроить территорию бывшей империи по своему усмотрению. Так Италия получив от Австрии Южный Тироль выдвинула свои претензии на полуостров Истрия и местные портовые города. Согласно договору с распадающейся Австро-Венгрией войска стран-победительниц могли свободно передвигаться по её бывшим территориям. Этим воспользовалась Италия которая выслала на Балканский полуостров свои войска с целью оккупации. Этим были недовольны словенцы и хорваты которые попадали в итальянскую зону оккупации. Правительство новообразованного ГСХС также было недовольно этим и считало продвижение итальянских сил вдоль побережья Адриатики угрозой собственной безопасности. К тому же на севере Адриатического моря базировались корабли бывших ВМС Австро-Венгрии которые ГСХС стремилось получить. Для этого правительство страны обратилось за помощью к Сербии Франции и Великобритании. Последние две имели свои планы относительно будущего Риеки. В ГСХС из Сербии прибыл Душан Симович который начал формировать отряды югославянской армии. Эти отряды были переброшены на север страны где организовали оборону городов Словении и Хорватии. Бои велись как против итальянских войск так и против бывших австрийских вооружённых формирований которые под руководством Антанты помогали войскам Италии занимать ГСХС. Тем временем в Риеку вошли англо-американские войска которые должны были контролировать город и обезопасить его. В итоге конфликт постепенно сошёл на нет военные действия были остановлены. Фиумский конфликт перешёл в дипломатическую фазу. На переговорах в Париже была установлена граница между ГСХС и Италией. В итоге Риека отошла под контроль Италии но США Великобритания и Франция настояли на создании Свободного города Фиуме. Идея не была воплощена в жизнь так как в 1919 году в город вошли итальянские вооружённые формирования под руководством Габриеле д’Аннунцио («легионеры»). Они вытеснили американцев и англичан и 12 сентября город был ими захвачен. На его территории Габриеле провозгласил Республику Фиуме. Республика была враждебно настроена к своим соседям — Италии и ГСХС. После морской блокады и обстрела города с моря д’Аннунцио 20 декабря 1920 сдал город итальянской армии. На его территории было учреждено Свободное государство Фиуме. В литературе Владимир Маяковский откликнулся на событие сатирическим двустишием: Фазан красив ума ни унции —Фиуме спьяну взял д’Аннунцио. Оригинальная версия конфликта изложена в: Лангер Ф. Чемодан с заморскими // Розовый Меркурий. О чём рассказали марки. — М.: Связь 1969. — 224 с. См. также Свободная территория Триест Распад Австро-Венгерской империи Республика Фиуме Свободный город Фиуме ПримечанияНаро́дный фронт Ла́твии сокращенно Народный фронт или НФЛ (латыш. Latvijas Tautas fronte LTF) — политическое движение в Латвии в 1988—1993 годах. Будучи изначально созданным в поддержку перестройки в дальнейшем выступало за выход Латвии из состава СССР её независимость и рыночные реформы. Первый председатель НФЛ — Дайнис Иванс второй — Ромуальдас Ражукас третий — Улдис Аугсткалнс. История Идея создания Народного фронта была озвучена на Пленуме творческих союзов Латвии который проходил в Риге 1 и 2 июня 1988 года. Народный фронт Латвии был основан 8 октября 1988 года как всенародное движение в поддержку Перестройки на территории Латвийской ССР. Первоначально НФЛ занимал умеренные позиции и добивался широкой автономии для Латвии в составе реформированного СССР и поначалу даже пользовался поддержкой русскоязычного населения. Впоследствии Народный фронт определил своей целью отделение Латвии от СССР и постепенно пришёл к власти в 1989—1990 годы. НФЛ выпускал собственную газету — «Atmoda» (с латыш. — «Пробуждение») которая выходила на латышском и русском языках. В первом номере вышедшем 7 октября 1988 года перед конгрессом по созданию НФЛ был опубликован проект Устава нового движения. Народный фронт Латвии сотрудничал с Народным фронтом Эстонии и литовским движением «Саюдис». 23 августа 1989 года все три движения осуществили совместную акцию «Балтийский путь» приуроченную к 50-й годовщине Пакта Молотова-Риббентропа. Цепочка образованная из взявшихся за руки людей протянулась через территорию всей Прибалтики — от башни Длинный Герман в Таллине до Башни Гедимина в Вильнюсе. Первые в советской истории свободные выборы делегатов Съезда народных депутатов СССР завершились в Латвии убедительной победой Народного фронта. В противостоянии народным фронтам прибалтийских республик руководство СССР делало некоторые уступки. Так комиссией Съезда народных депутатов под руководством А. Н. Яковлева был признан и осуждён факт существования секретного протокола к пакту Риббентропа-Молотова. На выборах 1990 года НФЛ и его союзники получили в Верховном Совете более 2/3 голосов (138 мест из 201 места) то есть необходимое для внесения поправок в Конституцию большинство. 4 мая 1990 года первый закон принятый новым Верховным Советом гласил о намерении восстановить независимость. Председатель НФЛ Дайнис Иванс был избран вице-спикером а его заместитель Ивар Годманис был избран премьер-министром. Многие другие члены НФЛ заняли ключевые посты в правительстве. Главная политическая цель Народного фронта независимость Латвии была достигнута в августе 1991 года и НФЛ стал проводником реформирования социалистической экономики Латвии в свободной рыночной системе. Период экономических реформ был очень болезненным и руководство Народного фронта стремительно теряло популярность у избирателей. Многие деятели НФЛ перешли в новые политические партии. Прекращение деятельности На выборах в Сейм Латвии в июне 1993 года Народный фронт получил только 262 % голосов избирателей и не преодолел электоральный барьер. НФЛ был реорганизован в христианско-демократическую партию которая получила название Христианская народная партия Латвии (латыш. Kristīgā Tautas partija) но это не принесло успеха. В конечном счёте Христианская народная партия слилась с Христианско-демократическим союзом (латыш. Kristīgi demokratiskā savienība). Многие из бывших активистов Народного фронта Латвии играют важную роль в современной латвийской политике. В Риге по адресу Vecpilsetas 13/15 открыт Музей Народного фронта Латвии. Ссылки Борис Цилевич: «НФЛ был разрушителем» Программа и устав НФЛ принятые на 1-м съезде (1988) (латыш.) Программа устав и резолюции принятые на 2-м съезде НФЛ (1989) (латыш.) Платформа НФЛ к выборам 1990 года (латыш.)Северный союз 1699—1700 годов — заключён между Русским царством Речью Посполитой Данией и Саксонией против Швеции в результате российской дипломатической миссии в Европу (Великое посольство). В частности был заключён русско-польский договор. История Первые основы Северного союза были заложены тайным Равским соглашением Петра I с польским королём и саксонским курфюрстом Августом II в 1698 году. Приехав в Москву Пётр в глубокой тайне приступил к переговорам с датским посланником. Переговоры завершились заключением договора между Россией и Данией согласно которому в случае нападения на одно из договаривающихся государств другое должно прийти на помощь не позднее трёх месяцев. В сепаратных статьях этого договора указывалось что под «нападателем» и «оскорбителем» имелась в виду Швеция. Пётр потребовал подписания в договоре особого пункта о том что война будет вестись союзниками совместно до самого её окончания. Перед этим 14 сентября 1699 года в Дрездене между Августом II и Фредериком IV был также заключён союзный договор направленный против Швеции. Одновременно для переговоров о союзе в Москву приехали представители Августа II — генерал Карлович и Паткуль. В итоге 21 ноября 1699 года был подписан Преображенский союзный договор с Августом II как саксонским курфюрстом (Речь Посполитая присоединилась к Северному союзу только в 1704 году). Договором устанавливалась «верная и постоянная дружба и соседство» и взаимные обязательства в общей войне против шведов. Договор предусматривал ликвидацию шведского господства над восточной Прибалтикой и передачу Лифляндии и Эстляндии Августу II а Ингрии и Карелии — России. После чего Август II начал войну поведя свои войска на захват Риги. К этому моменту и датский король ратифицировал введенный Петром пункт союзного договора чем и подтвердил союз. 30 апреля 1700 года договор с Данией ратифицировал и Пётр. Это был первый случай собственноручного подписания русским государем дипломатического акта вместо древнего обычая целовать крест. Это позволило России начать борьбу за выход к Балтийскому морю приняв участие в Северной войне 1700—1721 годов после подписания Константинопольского мирного договора с Турцией. К началу Северной войны союз представлял собой трёхстороннее соглашение России Саксонии и Дании. Союзники обязались также стараться привлечь к нему бранденбургского курфюрста (будущего прусского короля). В самом начале боевых действий из союза вышла Дания (1700 год) затем в 1706 году польский король и саксонский курфюрст Август II заключил мирное соглашение со Швецией выйдя из войны. После этого Россия продолжала вести боевые действия со Швецией уже без союзников. Но в 1709 году после блестящей победы русских войск под Полтавой над шведами во главе с королём Карлом XII союз был восстановлен. Во время встречи Петра I и Августа II был подписан 20 октября 1709 года Торуньский союзный договор который должен был заменить все прежние договоры. В договоре впервые появилось новое условие: не только Ингерманландия но и Эстляндия с городом Ревель должны были по итогам войны со шведами перейти к России. В Торуне велись также переговоры с Данией завершившиеся подписанием Копенгагенского союзного договора 1709 года которым возобновлялся и подтверждался русско-датский союз. При свидании Петра I с прусским королём Фридрихом I был заключён Мариенвердерский договор 1709 года об оборонительном союзе. Позднее в 1714 году Пруссия активно примкнула к Северному союзу. На последующих этапах Северной войны к Северному союзу временно присоединились и другие государства — Мекленбург и Ганновер. К концу войны отношения между союзниками ухудшились. Дания и Польша приступили к сепаратным переговорам с Швецией. Только Россия непрерывно несла на себе всю тяжесть войны. Распад Северного союза не помешал Петру закончить войну великолепным для России Ништадтским мирным договором 1721 года. Страны-участники Северного СоюзаКолониальная война — война с целью завоевания или удержания колоний. Противниками страны-колонизатора в этом конфликте могут выступать как местное население колонизируемой/колонизированной страны так и другое государство соперничающее за контроль над территорией (например итало-турецкая война). С точки зрения антиколониальных сил участвующих в конфликте такая война может быть описана как национально-освободительная или война за независимость и в случае их победы часто закрепляется в историографии (например война за независимость США война за независимость Алжира). Колониальные войны велись крупными колониальными империями — Великобританией Испанией Португалией Францией Россией и другими. См. также Колониализм Примечания Литература Колониальная война // «К-22» — Линейный крейсер / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР 1979. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980 т. 4).Запасы нефти в мире оцениваются по-разному но принято считать запасы которые могут быть извлечены при нынешнем уровне развития техники и технологии. Классификации Национальная классификация До 2016 года в России действовала система классификации запасов и ресурсов нефти газа конденсата и содержащихся в них компонентов имеющих промышленное значение установленная Приказом МПР РФ от 7 февраля 2001 № 126. По степени изученности запасы (ресурсы) подразделяются на следующие категории: Запасы: A (разведанные изученные с полной детальностью) B (разведанные изученные с детальностью достаточной для составления проекта разработки залежи) C1 (разведанные изученные с детальностью достаточной для получения исходных данных для составления технологической схемы разработки месторождения нефти или проекта опытно-промышленной разработки месторождения газа) C2 (предварительно оцененные: форма и размеры залежи условия залегания толщина и коллекторские свойства пластов состав и свойства нефти газа и конденсата определены в общих чертах по результатам геологических и геофизических исследований) Ресурсы: C3 (перспективные) D1л (локализованные) D1 (прогнозные ресурсы нефти и газа литолого-стратиграфических комплексов оцениваемые в пределах крупных региональных структур с доказанной промышленной нефтегазоносностью.) D2 (прогнозные ресурсы нефти и газа литолого-стратиграфических комплексов оцениваемые в пределах крупных региональных структур промышленная нефтегазоносность которых ещё не доказана). Начиная с 1 января 2016 года вступила в силу новая классификация утверждённая Приказом МПР от 1 ноября 2013 года № 477. В соответствии с ней запасы (ресурсы) нефти и газа по геологической изученности степени промышленного освоения должны имеют следующие категории: Запасы: A (разбуренные разрабатываемые) B1 (подготовленные к промышленной разработке разрабатываемые отдельными скважинами неразбуренные эксплуатационной сеткой скважин разведанные есть ТСР или ТПР) B2 (оцененные неразбуренные планируемые для разбуривания проектным фондом включая зависимый есть ТСР или ТПР) C1 (разведанные нет ТСР или ТПР) C2 (оцененные нет ТСР или ТПР) Ресурсы: D0 (подготовленные) Dл (локализованные) D1 (перспективные) D2 (прогнозируемые). Международные классификации ==== Классификация SPE-PRMS ==== Наиболее распространённая в мире классификация она учитывает не только вероятность нахождения нефти и газа в месторождении но и экономическую эффективность добычи этих запасов. Запасы делятся на 3 класса: Доказанные - вероятность извлечения 90 % Вероятные - 50 % Возможные - 10 % SPE-PRMS используется например при аудите публичных компаний. ==== Классификация ООН ==== В целях гармонизации национальных классификаций обобщения лучших практик Организация Объединенных Наций в 1990-х взялась за разработку единой международной классификации. В результате в 1997 году была создана Рамочная классификация Организации Объединенных Наций запасов/ресурсов месторождений: твердые горючие ископаемые и минеральное сырье (РКООН-1997). В настоящее время действует Рамочная классификация Организации Объединенных Наций ископаемых энергетических и минеральных запасов и ресурсов 2009 года (РКООН-2009). РКООН-2009 является универсальной системой в которой количества классифицируются на основе трех фундаментальных критериев: экономической и социальной жизнеспособности проекта (Е) статуса и обоснованности проекта освоения месторождения (F) и геологической изученностью (G) с использованием числовой системы кодов. Комбинации этих трех критериев создают трехмерную систему. ==== Классификации используемые в США ==== В США одновременно существует несколько классификаций запасов: классификация Комиссии по рынку ценных бумаг (SEC) классификация Общества инженеров-нефтяников (SPE) классификация Американской ассоциации нефтяных геологов (AAPG) и др. Доказанные запасы Доказанные резервы характеризуются вероятностью извлечения в 90 % или выше. Недоказанные резервы Стратегические запасы нефти. Многие страны создают такие запасы по соображениям экономической и стратегической выгоды. Примерно 4 миллиарда кубических метров находится в подобных авуарах из которых 14 миллиарда контролируются государствами. Крупные резервы имеются у США (Стратегический нефтяной резерв США) и у стран входящих в МЭА (как минимум трехмесячный запас). Ресурсы Рост резервов Опыт показывает что ожидаемые запасы открытых месторождений обычно оказываются меньше чем удаётся извлечь реально. Это связано с разными причинами например с применением более дорогих технологий например третичных методов нефтедобычи зачастую можно повысить коэффициент извлечения нефти а в некоторых случаях даже возобновить разработку месторождений закрытых после использования традиционных технологий. Ожидаемые запасы нефти Запасы стран ОПЕК Есть большие сомнения в надёжности данных по странам ОПЕК так как отсутствуют данные из независимых источников для перепроверки. Следующие таблицы иллюстрируют внезапные подъёмы запасов в разных странах. См. также Запасы нефти мира Пик нефти Примечания Ссылки Рекордный рост на рекордном спросе 17 июня 2010 Oil.Эксперт Energy Supply page on the Global Education Project web site сайт с большим количеством данных и графиков по добыче и потреблению нефти в мире. Рамочная Классификация ООН ископаемых энергетических и минеральных ресурсов (РКООН-2009)Желтозём — тип почв образовавшихся в условиях влажного субтропического климата под широколиственными лесами на глинистых сланцах и продуктах выветривания плотных пород. Характеристика Характеризуется промывным типом водного режима преобладанием в органо-минеральных соединениях ненасыщенных форм гумуса (запасы его в слое почвы 0—100 см под лесом 130—240 т/га в старопахотных почвах ок. 120 т/га) и глинистых продуктов выветривания значительным содержанием гидратов оксида железа повышенной глинистостью низкой и средней обменной способностью (от 4 — 5 до 20—30 мг • экв на 100 г почвы) кислой реакцией — РНВОДН 55. Мощность почвенного профиля редко превышает 80—100 см. Горизонт А0 (лесная подстилка) — маломощный; А (гумусовый горизонт) — 10—15 см комковатой структуры тяжелосуглинистый или глинистый содержит 5—10 % гумуса;яо-метаморфический) — 30—40 см плотный мелкоглыбистый обогащённый илом; С (материнская порода) — бесструктурный щебенчатый. Типы желтозёмы подзолисто-желтозёмные почвы желтозёмы глеевые подзолисто-желтозёмные глеевые почвы. желтоземы широколиственных тропических лесов Распространение Желтозёмы занимают обширные площади в Китае на юге США на юго-востоке Австралии и в Новой Зеландии на западе Грузии в Абхазии приграничных районах Сочи и в Ленкорани (Азербайджан) Хозяйственное применение Используются для выращивания чая винограда эфиромасличных и овощных культур. Литература Сабашвили М. Н. Почвы Грузии Тб. 1948 Почвы Азербайджанской ССР Баку 1953 Указания по классификации и диагностике почв в. 5 — Почвы влажных и полусухих субтропиков областей СССР М. 1967 Роде А. А. Смирнов В. Н. Почвоведение М. 1972 Лесная энциклопедия: В 2-х т./Гл.ред. Воробьев Г. И.; Ред.кол.: Анучин Н. А. Атрохин В. Г. Виноградов В. Н. и др. — М.: Сов. энциклопедия 1985. — 563 с. Ссылки Краснозёмы и желтозёмы ландшафтов влажных субтропических лесов Желтозёмы. СловопедияГерцогство Неаполь — фактически независимое государство в Южной Италии в VII — XII веках формальный вассал Византийской империи. В течение пяти веков своего существования принимало активное участие в политической борьбе в Италии. Неаполь в VI—VII веках Византийские императоры после падения Западной Римской империи не перестали рассматривать её земли как часть своей тоже Римской империи. При императоре Юстиниане I (527—565) наконец сложились благоприятные условия для подчинения Константинополю независимых варварских королевств. В результате двадцатилетних византийско-готских войн Византийская империя ликвидировала Королевство остготов и установила свой полный контроль над Италией. Однако прошло тринадцать лет и в 568—572 году после смерти императора Юстиниана I лангобарды завоевали всю Северную и большую часть остальной Италии и создали здесь собственное Лангобардское королевство. В это время Неаполь был значительным городом с населением 30-35 тысяч человек и он сумел остаться не завоеванным лангобардами. Для эффективной борьбы с новыми противниками земли Центральной и Южной Италии оставшиеся под контролем Византии были объединены в так называемый Равеннский экзархат правитель которого пользовался почти императорской властью. В 615 году Неаполь восстал против экзарха. После подавления восстания экзарх Элевферий учредил в Неаполе в 638 году новую административную единицу — герцогство во главе с дукой (греческий титул «дука» эквивалентен западному «герцог»). Неаполитанский дука назначался на свой пост экзархом и подчинялся византийскому стратигу Сицилии. Учреждённое таким образом герцогство охватывало территорию примерно соответствующую современной провинции Неаполь и включало в себя помимо собственно города окрестности Везувия полуостров Сорренто Джулиано Аверсу Афраголу Нолу а также острова Искья и Прочида. В 661 году император Констант II единственный из византийских императоров переселившийся в Италию даровал Неаполю право самоуправления. Неаполитанский герцог Василий получивший титулы патриция и консула обладал значительной властью а под контроль герцогства перешли Гаэта и Амальфи. В эту эпоху Неаполитанское герцогство продолжало оставаться греческим по населению и языку а на местных монетах чеканились профили императоров и греческие надписи. Неаполь под сюзеренитетом папы В VIII веке Неаполь постепенно выходит из под контроля Византии и принимает покровительство римских пап. Назначенный Византией герцог Иоанн I (711-719) в своей борьбе против лангобардов не дождался помощи от императора но зато получил поддержку из Рима. Начало иконоборческой смуты в Византии привело к разрыву пап с Византией и примеру понтификов последовали неаполитанские герцоги. В 763 году герцог Стефан II признал сюзеренитет пап над Неаполем. Правление Стефана II означало для Неаполя поворот от иконоборческой Византии к папскому Риму. В начале IX века латинский язык вытесняет греческий из официальных документов неаполитанские монеты начинают чеканиться с латинскими надписями а место императора на монетах занимает святой Януарий — покровитель города. Документы по-прежнему датировались годами правления византийских императоров но фактически византийцы не имели никакого контроля над герцогством. Так в 812 году император призвал своих итальянских вассалов поддержать византийский флот на Сицилии в борьбе против арабских пиратов но неаполитанский герцог Анфим проигнорировал императорский приказ. В то же время города Гаэта и Амальфи входившие в состав герцогства направили свой флот на Сицилию. Таким образом неаполитанцы продемонстрировали свою независимость от Константинополя а их вассалы напротив исполнили свой долг перед императором. В VIII-IX веках достоинство герцога не было наследственным. В 818 году стратиг Сицилии назначил герцогом Неаполя Феоктиста не дождавшись согласия императора. Константинополь не признал это назначение и направил в Неаполь своего герцога — Феодора II. В 821 году последний в свою очередь был изгнан из Неаполя а пост перешёл к избранному местным населением Стефану III. Образование и развитие наследственного герцогства В 840 году на неаполитанский престол вступил герцог Сергий I не дожидаясь утверждения в Константинополе. В 850 году Сергий I назначил своего сына соправителем положив начало передачи власти в герцогстве по наследству. В течение IX века Неаполь стал сильной региональной державой принимая участие в многочисленных местных конфликтах. В отличие от торговых центров Гаэты и Амальфи добившихся фактической независимости от герцогов Неаполь обладал значительным военным флотом принявшим участие в битве при Остии против сарацин в 849 году. В определённые моменты Неаполь объединял свои силы с мусульманами против сильных лангобардских соседей — княжеств Беневенто и Капуи. Долгое противостояние с последними в итоге привело к уменьшению территории герцогства. Расцвет Неаполитанского герцогства приходится на правление герцога-епископа Афанасия и его ближайших преемников (двое из них Григорий IV и Иоанн II приняли участие в 915 году в битве при Гарильяно). Затем герцогство постепенно приходит в упадок а на короткое время (1028—1029) покоряется своему соседу Пандульфу IV князю Капуи прозванному «Волк из Абруцци». Потеря независимости В борьбе против Капуи герцог Сергий IV призвал на помощь норманнов и первым из южноитальнских правителей даровал им лен — графство Аверсу (1030 год). Для укрепления своих связей с новым графом Аверсы Райнульфом Дренго Сергий IV отдал ему в жёны свою сестру. После её смерти (1034) Райнульф перешёл на сторону князя Капуи а разочарованный Сергий IV оставил власть и ушёл в монастырь. Сын Сергия IV Иоанн V вступил в союз с князем Салерно Гвемаром IV и сумел сохранить независимость Неаполя. В результате умелого лавирования неаполитанские герцоги дольше всех своих соседей сохраняли свою независимость от норманнов. Лишь в 1137 году Сергий VII признал своим сюзереном Рожера II и в качестве его вассала принял участие в битве при Риньяно против Райнульфа Алифанского в которой и погиб 30 октября 1137 года. После гибели герцога в Неаполе было установлено республиканское правление но уже в 1139 году неаполитанцы признали власть Рожера II. Титул герцога Неаполя Рожер II пожаловал своему сыну Альфонсо но последний правил Неаполем лишь как королевский вассал. После смерти Альфонсо в 1144 году Неаполь окончательно перешёл под прямое управление короны. Список герцогов Неаполя Назначенные герцоги 661—666 Василий 666—670 Феофилакт I 670—673 Косьма 673—677 Андрей I 677—684 Кесарь I 684—687 Стефан I 687—696 Бонелл 696—706 Феодосий I 706—711 Кесарь II 711—719 Иоанн I 719—729 Феодор I 729—739 Георгий 739—755 Григорий I 755—766 Стефан II 767—794 Григорий II 794—801 Феофилакт II 801—818 Анфим 818—821 Феоктист 821 Феодор II 821—832 Стефан III 832—834 Бонус 834 Лев 834—840 Андрей II 840 Контард Наследственные герцоги 840—864 Сергий I 864—870 Григорий III 870—877/878 Сергий II 877/878—898 Афанасий 898—915 Григорий IV 915—919 Иоанн II 919—928 Марин I 928—968 Иоанн III 968—992 Марин II 992—997/999 Сергий III 997/999—1002 Иоанн IV 1002—1034/1036 Сергий IV 1027—1029/1030 под контролем Пандульфа IV 1034/1036—1042 Иоанн V 1042—1077/1082 Сергий V 1077/1082—1107 Сергий VI 1107—1120/1123 Иоанн VI 1120/1123—1137 Сергий VII Источники Skinner Patricia. Family Power in Southern Italy: The Duchy of Gaeta and its Neighbours 850—1139. Cambridge University Press: 1995. Naples in the Dark Ages by David Taylor and Jeff Matthews Норвич Джон Нормандцы в Сицилии. Второе нормандское завоевание: 1016—1130 гг. — М 2005. ISBN 5-9524-1751-5Гельта (араб. قلتة‎) — в переводе с арабского «лужа; пруд; скалистый водоём». Особая форма естественных водоёмов на севере Африки (пустыня Сахара). Гельтой может быть и относительно медленно испаряющаяся огромная лужа в большей частью сухом вади образовавшаяся в результате обильного дождя и наполненное водой естественное углубление в скалах. Существуют и постоянно наполненные водой гельты как например гельта Адрар-н-Ифогас на границе Алжира и Мали или гельта Аршей в Чаде. Уровень воды в таких гельтах поддерживается за счёт подземных вод поступающих на поверхность земли. Возле таких источников воды обычно обитает множество видов животных. В гельте Аршей и гельте Такант в Мавритании даже живут крокодилы. ПримечанияОтраслевая выставка EXPO REAL — самая крупная европейская выставка по коммерческой недвижимости которая начиная с 1998 г. ежегодно проводится в начале октября на выставочной территории «Neue Messe München». Организатор выставки: Messe München International. Главные темы выставки: проект-девелопмент и консультации в области недвижимости инвестиции в недвижимость а также финансирование недвижимости. Общая площадь проходившей в 2009 году EXPO REAL составила 63 000 м². В выставке участвовали 1 580 фирм-экспонентов из 34 стран а также 21 000 посетителей-специалистов из 73 стран мира. Ссылки Статистика FKM (Общество добровольного контроля статистики выставок) выставок 2007—2009 гг.Бригада «Асано» (Отряд «Асано»)( яп. 浅野旅団 Asano-ryodan 浅野部隊 Asano-butai рус. Асано-Бутай) — вооруженное формирование в армии Маньчжоу-го сформированное из русских эмигрантов живших в Маньчжурии. Планирование В конце 1936 г. по плану разработанным полковником Кавабэ Торасиро из штаба Квантунской армии было принято решение объединить разрозненные военизированные эмигрантские отряды (которые создавались с 1932 г.) в том числе и группы лесной горной полиций охранных отрядов прошедших специальное обучение в единую воинскую часть. Но формирование единой воинской части из российских эмигрантов затянулось и она появилась только к началу 1938 года. Создание В начале 1938 г. было сформировано первое русское военное подразделение в составе армии Маньчжоу-Го получившее название по имени его командира — майора (с 1939 г. — подполковника и позднее полковника) Асано Макото. Помощником его был эмигрант Г. Х. Наголян. Отряд формировавшийся как разведывательно-диверсионный был законспирирован и базировался вблизи железнодорожной станции Сунгари II в шестидесяти километрах от Харбина. Первый состав подразделения численностью до 250 человек формировался из специально направленных в отряд полицейских из русских подразделений лесной полиции членов учебной команды Российского фашистского Союза представителей Монархического объединения молодых людей имевших технические специальности и казачьей молодежи. Официальной датой основания отряда стало 29 апреля 1938 г. когда было закончено комплектование и подразделение получило государственный акт Маньчжоу-Го. Организация Первоначально отряд имел в своём составе четыре части именовавшиеся по фамилиям их командиров: Васио Асакура Кусиада и Оомура. Часть Васио являлась стрелковой имела на вооружении японские винтовки. Часть Асакура планировалась как саперная но фактически действовала как стрелковая. Часть Кусиада была артиллерийской (на вооружении — горная пушка и бомбомёт на конной тяге). Часть Оомура — радиотелеграфная связь. Срок службы в отряде составлял три года. В 1939 году отряд «Асано» стал кавалерийским. Состав Вначале в отряд «Асано» набирались добровольцы. Позднее набор проходил в порядке мобилизации лиц из среды эмигрантов в возрасте от 18 до 36 лет. Мобилизацию русских организовывала японская военная миссия. Именно она определяла годность для службы призывников по состоянию здоровья. Униформа Курсанты отряда «Асано» носили униформу армии Маньчжоу-Го которая представляла собою копию японской униформы — тип 98. Головным убором у рядовых служило кепи со 5-цветной звездой. Офицеры также использовали фуражку. Боевое применение В 1938 году отряд использовался японцами в боях против корейских партизан. Взвод отряда «Асано» принимал участие в боях у озера Хасан. Чины взвода использовались главным образом для восстановления связи между японскими подразделениями. Отряд «Асано» участвовал в боях в районе реки Халкин-Гол (май — сентябрь 1939 г.) — так называемый Номонганский инцидент: японо-советское столкновение за спорные территории вдоль реки Халхин-Гол. У «асановцев» по данным разных источников при этом были как успехи так и неудачи которые были вызваны присутствием в отряде советских агентов. В то же время некоторые русские на японской службе совершали такие подвиги что их ставили в пример даже самураям. В период 1940—1943 гг. В 1940 г. русские пехотные части из «Асано» стояли на станции Ханьдаохэцзы. Возглавлял их русский майор маньчжурской службы А. Н. Гукаев. С началом Великой Отечественной войны из числа русских чинов отряда «Асано» отобрали 400 самых лучших бойцов предназначенных к заброске в советский тыл для проведения диверсий. Чтобы не привлекать внимания их одели в гражданскую одежду и направляли пятью группами по железной дороге в сторону Сахаляна к селу Кумаэр. Им было выдано русское и японское вооружение включая 75-мм орудия. Асановцы подверглись на месте усиленной антикоммунистической обработке. Заслушав краткосрочный курс пропаганды они освоили подрывное дело. В каждой группе находились представители из японской военной миссии в Харбине которые установили в них жесткую дисциплину и добились четкого знания каждым бойцом уставов японской и советской армий. Летом 1941 г. на ст. Сунгари II была сформирована вторая очередь отряда Асано а осенью созданы новые русские военные подразделения на станции Ханьдаохэцзы под названием «Асайоко» (отряд Асано на ст. Ханьдаохэцзы) который был образован в сентябре из русских полицейских горно-лесной полиции не достигших тридцатилетнего возраста и военнослужащих отряда Асано набранных из эскадронов Катахира и Казияма. Отряд Асайоко состоял из двух пехотных взводов численностью около ста человек. Командиром отряда являлся капитан Кимамура Морио командиром 1 взвода — А. Н. Гукаев в звании поручика Маньчжурской императорской армии командиром 2 взвода — поручик Агеев бывший курсовой офицер Военно-полицейского училища. Срок службы первоначально составлял три месяца в дальнейшем полгода. Начиная с 1942 г. все молодые русские эмигранты подлежали призыву в «Асано». Русская бригада насчитывала 3500 штыков и сабель и столько же резервистов. Летом 1943 г. в отряд со ст. Сунгари II прибыл капитан Асакура и несколько русских инструкторов. В составе отряда появились новые группы — стрелковая гранатомётчиков радистов подрывников а численность рядового состава увеличилась до 80 — 100 человек. Даже после Курской битвы когда японцы окончательно отложили идею нападения на СССР в обозримом будущем японские спецслужбы продолжали черпать из отряда «Асано» переведенного в разряд обычного воинского подразделения кадры разведчиков и диверсантов. Кроме того поскольку русские части считались одними из самых надёжных и боеспособных в Маньчжурской императорской армии их готовили к возможному подавлению восстания в маньчжурских частях и для антипартизанских операций. До ноября 1943 г. среди командного состава русских отрядов преобладали японские офицеры. Так до этого времени отряд «Асано» возглавлял Макото Асано. С ноября 1943 г. японские офицеры были заменены русскими. Переформирование и окончание деятельности С декабря 1943 г. отряд «Асано» был переформирован в Русские воинские отряды Маньчжурской императорской армии. На этом история данного военного подразделения — отряда «Асано» закончилась. Несмотря на это многие ошибочно называли дальнейшие формирования русских частей на стороне Квантунской армии «бригадой» «Асано». Литература Балмасов С. С. Белоэмигранты на военной службе в Китае. — М. 2007. Гончаренко О. Г. Белоэмигранты между звездой и свастикой. — М. 2005. Окороков А. В. Русские добровольцы. — М. 2007. Смирнов С. В. Русские офицеры в военизированных и армейских подразделениях Маньчжоу-го (1932—1945 гг.) // Белая армия. Белое дело. 2006. № 15. Смирнов С. В. Отряд Асано: русские воинские формирования в Маньчжоу-го 1938-1945. — Екатеринбург 2012. Яковкин Е. В. Русские солдаты Квантунской армии. — М. 2014. Смирнов С. В. Буяков А. М. Отряд Асано: русские воинские формирования в Маньчжоу-го (1938-1945). — М. 2016. ПримечанияСписок стран и зависимых территорий омываемых Карибским морем. Континентальные страны Островные государства и территории ПримечанияНерудные полезные ископаемые неметаллические полезные ископаемые — неметаллические полезные ископаемые используемые в промышленности и строительстве в естественном виде или как сырьё. Нерудные полезные ископаемые могут относиться к минералам или горным породам. Нефть уголь другие виды ископаемого топлива (горючие полезные ископаемые) а также подземные воды (гидроминеральные подземные ископаемые) исключаются из этого определения. Такие материалы как песок галька щебень гравий песчаник глина мел и т. п. могут рассматриваться и как нерудные полезные ископаемые и как особая категория — общераспространённые полезные ископаемые. За последние десятилетия нерудные полезные ископаемые намного обогнали руды металлов по объёмам добычи и стоимости используемого сырья. В плане технологического и экономического освоения у неметаллических полезных ископаемых есть своя специфика отличающая эту группу от металлических полезных ископаемых. Одним из таких отличий является сильное влияние состава и свойств сырья как на технологии его переработки так и на конечное изделие что требует при оценке месторождений оценки применимости данной конкретной разновидности полезного ископаемого с учетом его специфических свойств (например — термолитосодержащего талька в отличие от стеатитовых тальков). Вторым отличием многих неметаллических полезных ископаемых является с одной стороны применение одного и того же вида сырья во многих отраслях хозяйства с другой стороны — взаимозаменяемость многих видов сырья (в качестве наполнителя тот же тальк может быть заменен баритом или каолином). Применение Нерудные полезные ископаемые находят в хозяйстве самые разные применения: как строительные материалы (гранит известняк доломит мрамор песчаники и др.) как сырье для производства минеральных удобрений (фосфорит калийные соли апатит) сырье для общехимического производства (самородная сера пирит апатит) сырье для металлургии (флюсы: известняки кварциты флюорит) как огнеупорные материалы для металлургии (доломит магнезит огнеупорные глины) как сырье для производства минеральных красок (охра киноварь) как технические кристаллы (алмаз пьезокварц исландский шпат) как драгоценные и поделочные камни (изумруд агат малахит бирюза и др.) как абразивные материалы (корунд). Разнообразие свойств этих ископаемых отражается в комплексном их применении так графит используется в металлургии в ядерной энергетике в электротехнике и как сырье в нескольких разных отраслях химии. Номенклатура нерудных полезных ископаемых постоянно увеличивается с развитием новых технологий позволяющих промышленное освоение ранее не используемых горных пород и минералов таких как перлит или волластонит. Классификация Нерудные полезные ископаемые как группа чрезвычайно разнородны. Вследствие этого не существует единой общепринятой их классификации. Классификация этих ископаемых может производиться по нескольким параметрам. Два основных типа классификации: по области использования: горно-химическое сырьё горно-металлургическое сырьё строительные материалы технические кристаллы; по области использования в более детальной классификации Н. И. Ерёмина: химическое и агрохимическое сырье техническое сырье металлургическое и теплоизоляционное сырье строительные материалы стекольно-керамическое сырье цементное сырье пьезооптическое сырье цветные драгоценные и поделочные камни сырье для новых отраслей промышленности; по геологическому происхождению: горные породы (как правило массовое сырьё с крупными месторождениями относительно простого строения и с небольшой стоимостью) и минералы (как правило относительно редкое сырье с мелкими месторождениями сложного строения и с высокой стоимостью); по геологическому происхождению в более детальной классификации В. И. Смирнова: горные породы аморфные вещества минералы и кристаллы. Примечания Литература Нерудные полезные ископаемые — статья из Большой советской энциклопедии. Неметаллические полезные ископаемые — статья из Горной энциклопедии. — М.: Советская энциклопедия. Под редакцией Е. А. Козловского. 1984—1991. Неметаллические полезные ископаемые — статья из Химической энциклопедии. — М.: Советская энциклопедия. Под ред. И. Л. Кнунянца. 1988. Н. И. Ерёмин. Неметаллические полезные ископаемые. — 2-е. — М.: МГУ Академкнига 2007. — 459 с. — ISBN 978-5-211-05370-0. Р. Л. Бейтс. Геология неметаллических полезных ископаемых. — 548 с. — ISBN 978-5-458-48180-9.Кита́йская Сове́тская Респу́блика (кит. трад. 中華蘇維埃共和國 упр. 中华苏维埃共和国 пиньинь: Zhōnghuá Sūwéi'āi Gònghéguó) — советская республика под руководством Коммунистической партии Китая существовавшая в 1931—1934 годах на юге Центрального Китая. Согласно китайской историографии республика существовала до 22 сентября 1937 года когда она была преобразована в «Особый район». Предпосылки создания Советское движение в Китае приобрело широкий размах после проведения Национально-революционной армии Северного похода в результате её победы над местными милитаристами и проведения пропаганды коммунистами как местными так и состоящими в рядах КНА. После поражения советского движения в крупных городах (самое крупное из таких поражений потерпело Гуанчжоуское восстание 1927 года) советы смогли утвердиться практически исключительно в сельских районах. В 1931 году в Китае существовало около 10 советских районов с населением в несколько млн. чел. В качестве вооружённой опоры против войск Гоминьдана и местных милитаристов советам служила Китайская Красная армия. Китайская советская республика в 1931—1934 годы По рекомендации ИККИ и решению 4-го пленума ЦК 11 сентября 1931 года была официально учреждена Китайская Советская Республика и Временное Советское Правительство. 7 ноября 1931 года в городе Жуйцзинь (провинции Цзянси) состоялся 1-й Всекитайский съезд Советов. Съезд принял проекты Конституции Китайской Советской республики земельного закона закона о труде об экономической политике о строительстве Китайской Красной Армии о советском строительстве и другие; был избран Центральный исполком Китайской Советской республики который сформировал Временное центральное советское правительство (Совет народных комиссаров) во главе с Мао Цзэдуном. Революционный военный совет республики возглавил Чжу Дэ. Важную роль в политическом и военном руководстве Китайской Советской республики играли такие члены Политбюро ЦК КПК как Сян Ин и Чжоу Эньлай направленные в Центральный советский район и Чжан Готао направленный на базу 4-го корпуса. Военной опорой Республики стала Центральная армейская группа основу которой составили войска Чжу Дэ и Мао Цзэдуна части Сюй Сянцяня в районе Аньхой — Хэнань — Хубэй корпус Хэ Луна в районе Хубэй — Хунань и другие части организуемой Китайской Красной армии. В 1931—1932 годах была завершена реорганизация Красной армии начавшаяся ещё в 1929—1930 годах. Был ликвидирован разнобой в наименованиях и нумерации войсковых соединений создана служба тыла упорядочены службы обеспечения и снабжения медицинского обслуживания и боевой подготовки. При Реввоенсовете был создан Главный штаб во главе с Лю Бочэном а также Политуправление которое возглавил член Политбюро Ван Цзясян; в войсковых частях укреплялся институт комиссаров. Наиболее крупным советским районом в составе республики был Центральный район (юго-восточный Цзянси — западный Фуцзянь). Другими крупными советскими районами были район в Северо-восточной Цзянси район Хунань — Цзянси район Хунань — Хубэй — Цзянси район Хунань — Западный Хубэй район Хунань — Хубэй (к западу от Уханя) Сычуань — Гуйчжоу район Шэньси — Ганьсу Хубэй — Хэнань — Аньхойский район район Хунху. Отдалённость горное положение и отсутствие современных коммуникаций — эти основные географические черты Китайской Советской республики прекрасно защищали её от внешних врагов в военном смысле. С другой стороны республика находилась в гористых редко населенных пограничных районах провинций далеко от главных магистралей эти районы сильно пострадали за годы гражданской войны и в результате вражеских походов а усиливающаяся военная и экономическая блокада вызвали её политическую и экономическую изоляцию. В 1932 году связь Центрального района с другими базами и соединениями Красной армии отсутствовала или была непостоянной. К началу 4 карательного похода площадь Центрального советского района располагавшегося в Восточной Цзянси и Западной Фуцзяни составляла 50-60 тысяч кв. км. население — 4-5 млн человек. Центральная армейская группа имела в своем составе 1 3 и 5 корпуса общей численностью около 25 тысяч человек. Кроме того существовал ряд местных самостоятельных полков и дивизий насчитывавших 30-40 тысяч человек а также почти невооруженные отряды крестьянской самообороны — Красная гвардия Молодая гвардия и другие. Второй по величине советский район площадью 40 тыс. кв. км. и с населением около 3 млн человек находился на стыке провинций Хэнань Хубэй Аньхой севернее реки Янцзы и восточнее железнодорожной магистрали Пекин — Ухань. Регулярные вооруженные силы района составлял 4-й корпус численностью 12-15 тыс. чел. Кроме того здесь имелись самостоятельные и местные части численностью 5-6 тыс. бойцов. Политическое а впоследствии и военное руководство районом осуществлял Чжан Готао. На стыке провинций Цзянси Чжэцзян и Аньхой находился мощный партизанский район площадью около 15 тыс. кв. км. с населением 1 млн чел. Здесь действовала 10 армия под командованием Фан Чжиминя численностью 5-6 тысяч человек. На южном стыке провинций Хунань и Цзянси существовала база 17-й и 18-й самостоятельных дивизий общей численностью 10 тыс. чел. впоследствии сведенных в 6-й корпус под командованием Сяо Кэ площадью 15 тыс. кв. км. с населением 1-2 миллиона человек. В партизанском районе отдельной 16-й дивизии на стыке провинций Хунань Цзянси Хубэй площадью до 12 тыс. кв. км. с числом жителей до 500 тыс. и 3-4 тыс. бойцов советский район был утрачен вследствие нетвёрдого руководства и конфликтов с местным населением. На стыке провинций Хубэй и Хунань в среднем течении Янцзы существовал советский район 2-го корпуса. Его площадь составляла около 20 тыс. кв. км. население составляло 1-2 миллиона человек а вооружённые силы более 10 тыс. бойцов. Всего же в шести крупных советских районах общей площадью около 150 тыс. кв. км. Эти районы оборонялись регулярными вооруженными силами численностью 65-72 тыс. чел. За период с 1931 до начала 1934 количество советских районов сократилось однако некоторые из них расширили свою территорию. К осени 1933 Китайская Красная армия успешно отбила четыре карательных похода армии Гоминьдана против советских районов. 5 апреля 1932 г. Китайская советская республика объявила Японии войну. В январе 1934 в Центральном советском районе состоялся 2-й Всекитайский съезд Советов который принял ряд решений направленных на укрепление Красной армии и улучшение работы Советов окончательно принял Конституцию. Были провозглашены демократические свободы для трудящихся равноправие мужчин и женщин равноправие национальностей и право всех народов Китая на самоопределение вплоть до государственного отделения и создания самостоятельных государств. Была безоговорочно признана независимость Монгольской Народной республики. Однако к этому времени положение советских районов стало ухудшаться в связи с развернувшимся с осени 1933 5-м карательным походом Гоминьдана. Великий поход В октябре 1934 группировка Китайской Красной армии оборонявшая Центральный советский район вынуждена была оставить его и начать Великий поход (Северо-западный поход). В период с осени 1935 по осень 1936 уцелевшие отряды Красной Армии сосредоточились в районе на стыке провинции Шэньси и Ганьсу который после завершения Северо-западного похода оставался единственным советским районом. В связи с расширением масштабов японской агрессии против Китая и превращения японских войск в угрозу для Красной Армии не менее опасную чем армия Гоминьдана КПК вопреки предшествующей позиции Мао Цзэдуна начала пересмотр политики Советов на основе решений 7-го конгресса Коминтерна. С 1936 года основным лозунгом стало создание единого антияпонского фронта со всеми вооружёнными и политическими силами Китая в том числе и с Гоминьданом. Непосредственно перед началом войны с Японией весной 1937 лозунги Советов и конфискации помещичьих земель были сняты. Советский район Шэньси — Ганьсу — Нинся был переименован в «Особый район» а местные соединения Красной армии были преобразованы в 8-ю армию. См. также Сианьский инцидент Японо-китайская война (1937—1945) Примечания Ссылки Большая советская энциклопедия/Советы в Китае Браун О. Китайские записки. 1932—1939 М. 1974. Флаги Китайской Советской республики и Китайской Красной АрмииКваме Энтони Аппиа (англ. Kwame Anthony Appiah; род. 8 мая 1954 году Лондон Великобритания) — британский философ культуролог писатель ганского происхождения занимается вопросами политической философии философии языка африканской интеллектуальной истории расовой теории семантики морали. Отец — ашанти Джозеф Эммануэль Аппиа дипломат в 1977—78 годах представлял Гану в ООН мать — англичанка Пегги Криппс оба аристократического происхождения. Детство провёл в Кумаси получил среднее и высшее образование в Англии. В настоящее время является профессором философии Нью-Йоркского университета. открытый гей Примечания Публикации (английский язык) Книги The Honor Code: How Moral Revolutions Happen. New York: W.W. Norton 2010 Mi cosmopolitismo Buenos Aires/Madrid Katz editores S.A 2008 ISBN 9788496859371 (En coedición con el Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona) Experiments in Ethics. Cambridge: Harvard University Press 2008. Cosmopolitanism: Ethics in a World of Strangers. New York: W.W. Norton 2006. (Trad. esp.: Cosmopolitismo. La ética en un mundo de extraños Buenos Aires/Madrid Katz editores S.A 2007 ISBN 9788496859081) The Ethics of Identity Princeton University Press 2005. (Trad. esp.: La ética de la identidad Buenos Aires/Madrid Katz editores S.A 2007 ISBN 9788493543242) Thinking It Through: An Introduction to Contemporary Philosophy. New York: Oxford University Press 2003. Africana: The Concise Desk Reference. edited with H.L. Gates Jr. Philadelphia: Running Press 2003. Kosmopolitische Patriotismus. Frankfurt: Suhrkamp 2002. Bu Me Bé: The Proverbs of the Akan. With Peggy Appiah and with the assistance of Ivor Agyeman-Duah. Accra: The Center for Intellectual Renewal 2002. Color Conscious: The Political Morality of Race. With Amy Gutman introduction by David Wilkins. Princeton NJ: Princeton University Press 1996. In My Father’s House: Africa in the Philosophy of Culture. London: Methuen 1992; New York: Oxford University Press 1992. Necessary Questions: An Introduction to Philosophy. New York: Prentice-Hall/Calmann & King 1989. For Truth in Semantics. Oxford: Blackwell’s 1986. Assertion and Conditionals. Cambridge: Cambridge University Press 1985. Романы Another Death in Venice: A Sir Patrick Scott Investigation. London: Constable 1995. Nobody Likes Letitia. London: Constable 1994. Avenging Angel. London: Constable 1990; New York: St. Martin's Press 1991. Редакторские издания Early African-American Classics. (edited with an introduction) New York: Bantam 1990. Langston Hughes: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1993. Zora Neale Hurston: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1993. Toni Morrison: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1993. Gloria Naylor: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1993. Alice Walker: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1993. Richard Wright: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1993. Chinua Achebe: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1993. Ann Petry: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1994. Frederick Douglass: Critical Perspectives Past and Present. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Amistad Literary Series. New York: Amistad Press 1994. Identities. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Chicago: Chicago University Press 1995. A Dictionary of Global Culture. Ed. with Henry Louis Gates Jr. New York: Knopf 1996. Encarta Africana. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Redmond Washington: Microsoft 1999. Africana: The Encyclopedia of the African and African-American Experience. Ed. with Henry Louis Gates Jr. New York: Basic-Civitas 1999. Encarta Africana 2000. Ed. with Henry Louis Gates Jr. Redmond Washington: Microsoft 1999. The Poetry of our World: An International Anthology of Contemporary Poetry. Ed. by Jeffrey Paine with Kwame Anthony Appiah Sven Birkerts Joseph Brodsky Carolyn Forché and Helen Vendler (Edited and introduced African section.) New York: HarperCollins Publishers 2000. Buying Freedom: The Ethics and Economics of Slave Redemption Ed. by Martin Bunzl and Kwame Anthony Appiah with an introduction by Kevin Bales. Princeton NJ: Princeton University Press 2007. Избранные эссе «Understanding reparations: a preliminary reflection». Forthcoming in Cahiers d’ Etudes Africaine. «Stereotypes and the Shaping of Identity.» In Prejudicial Appearances: The Logic of American Anti-Discrimination Law by Robert C. Post with K. Anthony Appiah Judith Butler Thomas C. Grey and Reva B. Siegel. Durham: Duke University Press 2001. p. 55-71. «Grounding Human Rights.» In Human Rights As Politics and Idolatry by Michael Ignatieff with commentaries by K. Anthony Appiah David Hollinger Thomas W. Laqueur and Diane F. Orentlicher edited by Amy Gutmann. Princeton: Princeton University Press 2001. p. 101-116. "Aufklärung und Dialog der Kulturen " In Zukunftsstreit ed. by Wilhelm Krull. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft 2000. p. 305-328. «Yambo Ouolouguem and the Meaning of Postcoloniality.» In Yambo Ouologuem: Postcolonial Writer Islamic Militant. Christopher Wise (ed.) Boulder CO: Lynne Rienner Publishers 1999. p. 55-63. «Race Pluralism and Afrocentricity» The Journal of Blacks in Higher Education 19 (Spring 1998) p. 116-118. «Identity: Political not Cultural.» In Field Work: Sites in Literary and Cultural Studies. Marjorie Garber Rebecca L. Walkowitz Paul B. Franklin (eds.) New York: Routledge 1997. p. 34-40. «Is the 'Post-' in 'Postcolonial' the 'Post-' in 'Postmodern'?». In Dangerous Liaisons. Anne McClintock Aamir Mufti Ella Shohat (eds. and introd.) MN: University of Minnesota Press 1997. p. 420-444. «Race Culture Identity: Misunderstood Connections.» The Tanner Lectures on Human Values No.17. Salt Lake City: University of Utah Press 1996. p. 51-136. «Philosophy and Necessary Questions.» in Readings in African Philosophy: An Akan Collection. Safro Kwame (ed.) Washington DC: University Press of America 1995. p. 1-22. «Identity Authenticity Survival: Multicultural Societies and Social Reproduction.» In Multiculturalism: Examining «The Politics of Recognition.» An essay by Charles Taylor with commentary by Amy Gutmann (editor) K. Anthony Appiah Jürgen Habermas Steven C. Rockefeller Michael Walzer Susan Wolf. Princeton NJ: Princeton University Press 1994. p. 149-164. «The Impact of African Studies on Philosophy.» With V. Y. Mudimbe. In The Impact of African Studies on the Disciplines. Edited by Robert Bates V. Y. Mudimbe and Jean O’Barr. Chicago: Chicago University Press 1993. p. 113-138. «African-American Philosophy?» Philosophical Forum. Vol. XXIV Nos. 1-3 (Fall-Spring 1992-93) p. 1-24. Reprinted in African-American Philosophical Perspectives and Philosophical Traditions p. 11-34. John Pittman (ed.) New York: Routledge 1997. «African Identities.» In Constructions identitaires: questionnements théoriques et études de cas. Jean-Loup Amselle Anthony Appiah Shaka Bagayogo Jean-Pierre Chrétien Jocelyne Dakhlia Ernest Gellner Richard LaRue Valentin-Yves Mudimbe Jerzy Topolski Fernande Saint-Martin sous la direction de Bogumil Jewsiewicki et Jocelyn Létourneau Actes du Célat No. 6 Mai 1992. CÉLAT Université Laval 1992. «Introductory Essay.» Achebe Chinua. Things Fall Apart. London: Everyman 1992. «Inventing an African Practice in Philosophy: Epistemological Issues.» In The Surreptitious Speech: Présence Africaine and the Politics of Otherness 1947—1987. V.Y. Mudimbe (ed.) (Chicago: Chicago University Press 1992) pp. 227-237. «But would that still be me? Notes on gender `race' ethnicity as sources of identity.» The Journal of Philosophy Vol. LXXXVII No. 10 (October 1990) p. 493-499. «Alexander Crummell and the Invention of Africa.» The Massachusetts Review Vol. XXXI No. 3 (Autumn 1990) p. 385-406. «Tolerable Falsehoods: Agency and the Interests of Theory.» In Consequences of Theory. Barbara Johnson & Jonathan Arac (eds.) Baltimore: Johns Hopkins University Press 1991 p. 63-90. «Racisms.» In Anatomy of Racism. David Goldberg (ed.) Minneapolis: Minnesota University Press 1990. p. 3-17. «Race.» In Critical Terms for Literary Study. Frank Lentricchia & Tom McLaughlin (eds.) Chicago University Press 1989. p. 274-287. «Out of Africa: Topologies of Nativism.» The Yale Journal of Criticism 2.1 (1988) p. 153-178. «A Long Way From Home: Richard Wright in the Gold Coast.» In Richard Wright. Harold Bloom (ed.) New York: Chelsea House Modern Critical Views 1987. p. 173-190. «Racism and Moral Pollution.» Philosophical Forum Vol. XVIII Nos. 2-3 (Winter-Spring 1986—1987. p. 185-202. *"The Uncompleted Argument: Du Bois and the Illusion of Race." Critical Inquiry 12 (Autumn 1985). «Are We Ethnic? The Theory and Practice of American Pluralism.» Black American Literature Forum 20 (Spring-Summer 1986) p. 209-224. «Deconstruction and the Philosophy of Language.» Diacritics Spring 1986 p. 49-64 «The Importance of Triviality.» Philosophical Review 95 (April 1986) p. 209-231. «Verificationism and the Manifestations of Meaning.» Aristotelian Society Supplementary Volume 59 (1985) p. 17-31. «Soyinka and the Philosophy of Culture.» In Philosophy in Africa: Trends and Perspectives. P.O. Bodunrin (ed.) Ile-Ife: University of Ife Press 1985. p. 250-263. «Generalizing the Probabilistic Semantics of Conditionals.» Journal of Philosophical Logic 13 (1985) p. 351-372. «An Argument Against Anti-realist Semantics.» Mind 93 (October 1984) p. 559-565. «On Structuralism and African Fiction: An analytic critique.» Black American Literature Forum 15 (Winter 1981). In Black Literature and Literary Theory Henry Louis Gates Jr. (ed.) London: Methuen 1984. p. 127-150. Ссылки Appiah’s Princeton home page Appiah’s personal page «The Ethics of Identity» Radio interview «What is Race?» Radio interview «Experimental Philosophy» Radio interview Video conversation/debate with the philosopher Joshua Knobe on Bloggingheads.tv 'Experiments in Ethics' on Philosophy Bites Podcast interview 'Cosmopolitanism' on Philosophy Bites Podcast interview Public Radio interview with Jenny Attiyeh (Thoughtcast)Надгосударственность наднациональность — правовое качество международной организации позволяющее ей в соответствии с утверждённой государствами-членами процедурой принимать решения обязательного характера в том числе без прямого согласия на то заинтересованного государства. Надгосударственность возникает на этапе реализации целей и задач международной организации установленных в учредительном договоре или других международных договорах организации. Суверенные государства-члены закрепляют в своём законодательстве положения о возможности возложения государственных прав на международную организацию. Замечание о терминах и переводе В отечественной литературе для описания рассматриваемого явления используются как термины «наднациональность» и «наднациональный» так и термины «надгосударственность» и «надгосударственный». Несмотря на широкое распространение в русскоязычной литературе терминов «наднациональность» и «наднациональный» следует отдать предпочтение терминам «надгосударственность» и «надгосударственный» поскольку термины «надгосударственность» и «надгосударственный» являются более корректным переводом с французского — «supranationalité» английского — «supranational» немецкого — «überstaatlich» и точнее передают суть явления. Кроме этого учитывается тот очевидный факт что обратный — русско-«иностранный» перевод терминов «наднациональность» и «наднациональный» ведет к заметному искажению смысла этих терминов. ПримечанияГраф Ла́сло А́лмаши (венг. László Ede Almásy de Zsadány et Törökszentmiklós; 22 августа 1895 Бернштайн — 22 марта 1951 Зальцбург) — венгерский аристократ автомобилист исследователь пустынь лётчик шпион скаут-лидер. На основе его биографии написана книга Майкла Ондатже «Английский пациент» и снят одноименный фильм Энтони Мингеллы. Биография Алмаши родился в Бороштянкё в Австро-Венгрии (сейчас Бернштайн (Бургенланд) в Австрии) в венгерской дворянской семье (отец — зоолог и этнограф Дьердь Алмаши) и был воспитан частным репетитором в Истборне в Великобритании. С 1911 по 1914 годы а также с ноября 1921 по июнь 1922 он провёл в Истборне по адресу Берроу Кероу Роад 17. Первая мировая война В Первую мировую войну Алмаши служил в Военно-воздушных силах Австро-Венгрии. Межвоенный период После войны Алмаши вернулся в Истборнский Технический Институт. Он был членом первого Истборнского аэроклуба. Алмаши продолжал поддержку короля Австрии Карла во время интербеллума. Два раза он ездил к Карлу в Будапешт в Венгрию когда тот пытался вернуть свой трон. Может быть поэтому король и даровал ему неофициальный титул графа который используется только за пределами Венгрии. После 1921 года Алмаши работал представителем автомобильной компании Steyr Automobile в Сомбатхее и выиграл множество гонок за данную компанию. Также организовывал охоту в Королевстве Египет для посещающих европейцев В 1926 году во время поездки из Египта в Судан вдоль Нила Алмаши проявил интерес к этому району и позже вернулся в него для охоты и вождения. В 1929 году он продемонстрировал возможности автомобилей марки «Steyr» в условиях пустыни проведя свою первую экспедицию в Сахаре на двух грузовиках. В 1932 году Алмаши отправляется на поиски легендарной Зерзуры «Оазиса Птиц» вместе с тремя британцами: сэром Робертом Клейтоном командиром Пендерелом и Патриком Клейтоном. Они были профинансированы принцем Кемаль-эд-Дином. Экспедиция использовала как автомобили так и аэроплан. Они каталогизировали доисторические наскальные рисунки включая «Пещеру Пловцов» в Джебель Увейнат и Гилф Кебир. В 1933 году Алмаши утверждал что нашёл третью долину Зерзуры в Вади Талх. Также Алмаши обнаружил племя мадьярабов в Нубии которые говорили на арабском но считали себя потомками венгерских солдат служащих в турецкой армии в XVI веке. Алмаши превратился из самоучки в серьёзного исследователя. Его друзья бедуины дали ему прозвище Абу Рамла означающее «Отец Песков». Однако к середине 1930-х годов время для научных исследований и приключений близилось к концу. В 1932 году спонсор Алмаши Клейтон умер (не из-за аварийной посадки как показано в «Английском пациенте» а из-за инфекции полученной летом в пустыне в районе Гилф Кебира). Жена Клейтона умирает через год (1933) в загадочной авиакатастрофе. Алмаши задокументировал некоторые из своих приключений в книге «Az ismeretlen Szahara» (англ. The Unknown Sahara рус. Неизвестная Сахара) впервые опубликованной в 1934 году в Будапеште. Немецкое издание под названием «Unbekannte Sahara. Mit Flugzeug und Auto in der Libyschen Wüste» (англ. The Unknown Sahara. By Aeroplane and Car in the Libyan Desert рус. Неизвестная Сахара. На аэроплане и автомобиле в ливийской пустыне) было опубликовано спустя пять лет (1939) Brockhaus'ом в Лейпциге. Она содержит его самые сенсационные открытия как Джебель Увейнат (самая высокая гора в восточной пустыне Сахара) наскальные рисунки Гилф Кебира и потерянный оазис Зерзура. Алмаши не был первооткрывателем Гилф Кебира. Бедуины обнаружили пещеру когда искали потерявщийся скот однако старались избегать её посещения и приписывали рисунки на стенах джиннам и другим злым духам. Египетский принц Кемаль-эд-Дин писал статью о Гилф Кебире в Национальное географическое общество. Алмаши сделал карту пещеры и каталогизировал рисунки. В 1935 году Алмаши предположительно снабжал разведданными итальянского маршала Итало Бальбо заинтересованного в возможном продвижении на территорию Египта и Судана из Итальянской Северной Африки (Africa Settentrionale Italiana или ASI). Это было во времена Абиссинского кризиса и Бальбо был генерал-губернатором Итальянской Северной Африки. Последующие годы Алмаши провёл в археологических и этнографических экспедициях вместе с немецким этнографистом Лео Фробениусом. Также он работал в Египте на аэродроме Аль-Маза лётным инструктором. Вторая мировая война После начала Второй мировой войны в 1939 году Алмаши вынужден вернуться в Венгрию. Британцы подозревали его в шпионаже в пользу Италии и наоборот но в действительности он был венгерским шпионом. Венгрия официально присоединилась к державам Оси после подписания Тройственного пакта 20 ноября 1940 года. В Будапеште Абвер призывает Алмаши: как венгерского офицера резерва его берут на службу в военно-воздушные силы Германии в звании капитана и командируют в африканский корпус. С 1941 по 1942 он служил в войсках Эрвина Роммеля используя свой опыт пребывания в пустыне. В ходе операции Салам Алмаши переправил двух немецких шпионов через линию фронта тем способом который использовала Пустынная Группа Дальнего Действия. Операция Салам не была секретной. Алмаши и его группа носили немецкую униформу. Они также использовали американские автомобили и грузовики с немецкими крестами и в камуфляжной расцветке. Алмаши доставил немецких агентов Йоханнеса Эпплера и Питера Стенстеда в Каир тем же способом. Роммель впоследствии наградил Алмаши Железным крестом и возвёл его в звание майора. Позже в 1944 году Алмаши участвовал в операции Дора. Это была греческая операция по развёртыванию базы на заброшенной итальянской взлётно-посадочной полосе в Ливийской пустыне. База должна была использоваться для обнаружения немецких агентов в Северной Африке а также занималась прослушиванием сообщений. Более полная информация о роли Алмаши во время Второй мировой войны остаётся недоступной. После завершения Североафриканской кампании Алмаши переехал в Турцию где участвовал в организации Египетского восстания которое так и не произошло. Затем он вернулся в Будапешт где его контакты с Римско-католической церковью помогли спасти жизнь нескольким еврейским семьям в то время как всех евреев отправляли в концентрационные лагеря. Послевоенный период После войны Алмаши был арестован в Венгрии и оказался в советской тюрьме. После становления коммунистического режима в Венгрии народный суд судил его за государственную измену (в частности его книгу «С Роммелем в Ливии» сочли фашистской пропагандой) однако в конце концов оправдан благодаря показаниям востоковеда Дьюлы Германуса. Когда его вновь арестовали Алмаши бежал из страны с помощью британской разведки которые подкупили венгерских коммунистических чиновников чтобы они оправдали Алмаши. Взятку выплачивал Алаеддин Мухтар двоюродный брат египетского короля Фарука. Затем англичане перевезли его в Британскую часть оккупированной Австрии по фальшивому паспорту на имя Иосифа Гроссмана. Его сопровождал агент МИ-6 — Ронни (Варинг) Валдерано. Когда Алмаши начали преследовать агенты КГБ британцы посадили его на самолёт в Каир где он был встречен Мухтаром и агентом МИ-6. Алмаши вернулся в Египет по приглашению короля Фарука I и стал техническим директором вновь основанного «Института Исследования Пустынь» в настоящее время расположенного в районе Каира — Аль-Матарийах. Смерть В 1951 году во время визита в Австрию Алмаши заболел. Скончался он от дизентерии в госпитале в Зальцбурге где и был похоронен. Эпитафия на его могиле воздвигнутой венгерскими патриотами в 1995 году гласит на немецком — «Pilot Saharaforscher und Entdecker der Oase Zarzura» (Пилот исследователь Сахары и открыватель оазиса Зерзура) ПримечанияСо́лодь — тип почв встречающийся небольшими участками в лесостепях степях и полупустынях. Формируются солоди по пониженным участкам рельефа в условиях периодического поверхностного переувлажнения. Фитоценозы представлены гидрофильными сообществами: осинниками берёзовыми колками осоковыми ивняками разнотравными разнотравно-злаковыми и заболоченными лугами. Генезис Формируются на слабодренированных равнинах западинах бессточных впадинах. Встречаются в области распространения вечной мерзлоты на террасах рек Лены Вилюя. Распространены довольно широко на лесостепных равнинах Западной Сибири Дальнего Востока (где называются подбелами). Водный режим почти промывной. Почвенные растворы значительно опреснены за счет атмосферных осадков. Растительность луговая часто встречаются и лесные сообщества – березовые осиновые колки. Морфология Солоди характеризуются резкодифференцированным почвенным профилем в котором всегда имеются признаки оглеения в виде сизых ржавых и охристых пятен и железомарганцевых конкреций. В верхней части обычно имеется дерновый горизонт (Aд) или лесная подстилка (A0) иногда с признаками оторфовывания при поверхностном заболачивании местности. Мощность дернового горизонта — 4-8 см. A1 — гумусово-элювиальный тёмно-серого или серого цвета бесструктурный или со слабовыраженной комковато-пластинчатой структурой мощностью 10-20 см резко переходит в горизонт А2. A2 — элювиальный или осолоделый горизонт белёсого цвета плитчатой или пластинчатой структуры различной степени выраженности с многочисленными железомарганцевыми ржавыми пятнами и конкрециями мощностью 5-25 см. A2B — переходный элювиально-иллювиальный горизонт неоднородно окрашен (тёмно-бурый с многочисленными белёсыми пятнами и потёками) плитчато-мелкоореховатой структуры уплотнён мощность — 5-15 см переход в нижележащий горизонт заметный. B — иллювиальный горизонт грязно-бурого цвета с сизоватыми или серовато-бурыми плёнками по границам структурных отдельностей плотный глыбистой или призмовидной структуры мощностью 40 см и более. BС или Bк — переходный горизонт к материнской породе характеризуется пятнистостью и обильными новообразованиями (карбонаты гипс легкорастворимые соли). С — материнская порода. Свойства Согласно результатам изучения валового химического состава верхняя часть профиля солодей обеднена соединениями Fe Al Mg Ca K Na и относительно обогащена кремнезёмом что является одним из характерных признаков солодей и осолоделых почв. SiO2 образуется вследствие распада алюмосиликатной части почвы и жизнедеятельности диатомовых водорослей и других микроорганизмов. Химические процессы образования свободного кремнезёма могут протекать как при разрушении солонцов так и при периодическом воздействии на незасолённые почвы слабых растворов солей Na+. В последнем случае сначала идёт солонцовый процесс затем вследствие переувлажнения солодей продукты гидролиза вымываются и оседают в нижележащем горизонте. Также обнаруживается дифференциация профиля по гранулометрическому составу: осолоделый горизонт обеднён илистыми частицами а иллювиальный обогащён ими. Содержание гумуса в гумусовом горизонте солодей колеблется от 2-3 до 10 % резко снижаясь в осолоделом горизонте. В составе гумуса преобладают фульвокислоты. Ёмкость поглощения всегда меньше в деновом и осолоделом горизонте (10-15 мг-экв/100 г) чем в иллювиальном (30-40 мг-экв/100 г). В составе ППК кроме кальция и магния иногда в значительных количествах присутствует натрий. В горизонтах А1 и А2 в ППК присутствуют водород и алюминий обуславливающие кислую реакцию среды верхней части почвы (pH 35-65). Иллювиальный же горизонт обладает нейтральной или слабощелочной реакцией. Классификация Согласно «Классификации и диагностике почв СССР» 1977 г. тип солодей подразделяются на 3 подтипа по степени гидроморфности: лугово-степные (дерново-глееватые) солоди — развиваются в небольших понижениях рельефа в условиях периодически-промывного типа водного режима с глубиной залегания грунтовых вод на уровне 6-7 м от поверхности. Характеро слабое развитие дернового процесса. луговые (дерново-глеевые) (грунтовые воды на глубине 15-3 м) лугово-болотные (грунтовые воды на глубине 1-15 м) В типе солодей выделяют роды: обычные бескарбонатные — карбонаты отсутствуют во всём профиле солончаковые — содержат не менее 03 % водорастворимых солей на глубине 30-80 см Разделение на виды производится по: глубине осолодения (мощность горизонтов A1+A2) мелкие (< 10 см) средние (10-20 см) глубокие (> 20 см) мощности гумусового горизонта дернинные (< 5 см) мелкодерновые (5-10 см) среднедерновые (10-20 см) глубокодерновые (> 20 см) содержанию гумуса светлые (< 3%) серые (3-6%) тёмные (> 6 %) Сельскохозяйственное использование Солоди обладают низким естественным плодородием так как бедны элементами питания и имеют неблагоприятный водный режим из-за слабой водопроницаемости горизонтов A2 и B. Вдобавок многие солоди характеризуются кислой реакцией среды в верхних горизонтах поэтому требуют проведения известкования. Пылеватость и бесструктурность гумусово-элювиального горизонта ведут к образованию поверхностной корки затрудняющей аэрацию и тем самым усугубляющей переувлажнение. Важнейшим агротехническим приёмом способствующим повышению плодородия солодей является глубокое рыхление и внесение органических и минеральных удобрений. Целесообразнее же в большинстве случаев оставлять солоди в естественном состоянии а фитоценозы на них использовать как сенокосы и пастбища.Фронт освобождения Квебека (фр. Front de libération du Québec FLQ) — канадская леворадикальная подпольная организация созданная в 1963 г. Выступала за национальное освобождение франкоканадского меньшинства и создание независимого Квебека. Наибольшая активность организации пришлась на 1970 г. когда её члены похитили многих известных чиновников и убили вице-премьера и министра труда Квебека Пьера Лапорта что получило название «Октябрьский кризис». С введением премьер-министром Трюдо военного положения в провинции и привлечением к облавам армии руководство и большинство членов фронта было арестовано. История Имела по крайней мере две террористические ячейки (вскрытые и разгромленные «Libération» занимавшуюся вооружёнными операциями и «Chénier» занимавшуюся в основном финансированием). С 1963 по 1970 годы ФОК провел по крайней мере 200 вооружённых акций: взрывы (в том числе взрыв Монреальской биржи) экспроприации банков захват заложников и убийства. Трое человек были убиты в результате взрыва бомб и двое застрелены. В 1966 году организация подготовила план под названием «Революционная стратегия и роль авангарда» (фр. Stratégie révolutionnaire et le rôle de l'Avant-garde) где описывалась долговременная стратегия последовательных вооружённых акций имевших в конечном счёте целью революцию. См. также Робер Бурасса Тихая революция Красные бригады Фракция Красной Армии Ссылки Front de Libération du Québec (англ.) The FLQ and the Global Struggle against Western capitalism (англ.) Манифест Фронта освобождения Квебека на французском и английском языках. «The Events Preliminary to the Crisis» in chronological order — 1960 to 5 October 1970 (англ.) «The October Crisis per se» in chronological order — 5 October to 29 December 1970 (англ.) FLQ Crisis (англ.)Причерномо́рье (иногда — черноморский регион Черноморье припонтийский регион Циркумпонтида англ. Circum-Pontic region/area) — историко-географический и геополитический макрорегион на границе Европы и Азии совокупность прилегающих к Чёрному морю территорий Абхазии Грузии Болгарии России Румынии Турции и Украины. География Собственно Причерноморье В узком смысле Причерноморье объединяет прибрежные регионы: Северное Причерноморье (в том числе причерноморскую полосу Одесской Николаевской и Херсонской областей Украины Приазовье и Крым а в нём Южный берег Крыма). Восточное Причерноморье или Черноморское побережье Кавказа (в том числе причерноморскую полосу Краснодарского края Российской Федерации Абхазию а также прибрежную часть Грузии). Южное Причерноморье или Понт. Ныне — северное побережье Черноморского и Мраморноморского (в его анатолийской части) регионов Турции. Западное Причерноморье включающее Румелийский берег (Восточную Фракию Турция) Черноморское побережье Болгарии («Черноморию») и Черноморское побережье Румынии (Добруджу). Основные города макрорегиона (от 50 тыс. человек по часовой стрелке): Измаил Белгород-Днестровский Черноморск Одесса Николаев Херсон Евпатория Севастополь Симферополь Ялта Феодосия Керчь Мелитополь Мариуполь Азов Таганрог Ростов-на-Дону Анапа Новороссийск Туапсе Сочи Сухум Батуми Трабзон Синоп Самсун Зонгулдак Стамбул Эдирне Варна Бургас Констанца. Большое Причерноморье В широком смысле к Причерноморью относят территорию черноморского бассейна — региона с населением 3229 млн человек и площадью 191 млн км² занимающего 47 % карты мира и располагающегося на землях 12 государств. В геополитическом смысле в экспертных кругах в таком случае часто применяется термин Большое Причерноморье. Кроме того в аналитических публикациях затрагивающих мировой экспорт зерновых культур к Причерноморью как единому имеющему общие интересы региону причисляются Россия Украина и Казахстан. Последний не имея своего выхода к морю пользуется морскими портами первых двух стран. История За свою историю Причерноморье не единожды подвергалось волнам массовой колонизации причём векторы перемещения тех или иных колонизаторов сменяли друг друга попеременно с запада на восток и с востока на запад с античных времён вплоть до XVIII века. Античность и средневековье Ко времени появления в регионе древних греков в середине VIII века до н. э. этнический состав Причерноморья был пёстрым; как и везде автохтонные народы испытывали натиск иноплемённых переселенческих потоков сами становясь таковыми или ассимилируясь. К причерноморским античным этносам обычно относят фракийцев тавров киммерийцев скифов сарматов роксолан синдов меотов языгов сираков ахейцев зигов гениохов колхов каппадокийцев пафлагонцев халибов моссинойков мосхов готов гуннов и др. Древнегреческая колонизация региона сменилась в VI—V веках до н. э. встречной экспансией Персии. Её в IV веке до н. э. в свою очередь разгромили македонцы Александра Великого. Одним из обломков империи Александра стало объединившее большую часть Причерноморья Понтийское царство. Эпоха эллинизма завершилась во II веке до н. э. подчинением региона Римской империи. В IV веке н. э. империя раскололась и эти земли на десять веков оказались под властью византийцев испытав в IV—VII веках непосредственное влияние большинства волн Великого переселения народов. В VII веке на Северном Причерноморье утвердились протоболгары (позже частью откочевавшие на запад и юг за Дунай) а восточнее их — Хазарский каганат разгромленный в X веке Древнерусским государством. С XI века на севере региона сменяют друг друга племенные союзы половцев и печенегов. Восточное Причерноморье постепенно освободилось от византийской зависимости в VIII веке появилось Абхазское царство в XI веке — Грузинское. В XII—ХIII веках Византия вступила в период упадка и феодальной раздробленности. Кризис усугубился появлением в Малой Азии новых экспансионистских сил — турок-сельджуков крестоносцев монголо-татар а также талассократических республик юга Европы — Венеции и Генуи. Как следствие земли Южного Причерноморья частями входили в состав Латинской Никейской Трапезундской империй Иконийского султаната а в Крыму — княжества Феодоро венецианских и генуэзских колоний. Новая и новейшая история С первой половины XIV века в Причерноморье утвердился новый гегемон — Османская империя. К середине XV века османы и их вассалы владели южным и западным побережьем в 1478 году Крымское ханство признало османский сюзеренитет далее османские владения расширились до Приазовья и Анапы. К середине XVI века Блистательная Порта как метрополия впервые в истории замкнула кольцо вокруг Чёрного моря: все причерноморские земли либо стали её данниками либо вошли в её состав. Спустя полвека в 1700 году это кольцо было разомкнуто: на берегах Чёрного моря появилась петровская Россия — впервые с севера а не с запада или востока. Дальнейшая история региона неразрывно связана с постепенным угасанием Османской Турции утратой ею своих владений — вплоть до полной ликвидации империи в 1922 году. За это время на Западном Причерноморье появились как автономии а затем независимые государства Дунайские княжества в 1859—1878 годах объединившиеся в Румынию и с 1878 года Болгария в 1908 году присоединившая Восточную Румелию. Всё северное и восточное побережье региона от Буджака и Едисана вплоть до Батума вошло в состав России а на землях Анатолии и Восточной Фракии была образована кемалистская Турецкая Республика. За исключением кратких по историческим меркам периодов переформатирования Российской империи в Советский Союз в 1917—1922 годах и Второй мировой войны XX век не принёс значимых изменений границ в Причерноморье (кроме возвращения Румынией СССР Южной Бессарабии в 1940 году) вплоть до распада самого́ СССР в 1991 году. После этого среди причерноморских стран оказались независимые Россия Украина (с Крымом) Грузия и частично признанная Абхазия. В 2014 году произошло присоединение Крыма к Российской Федерации. Геополитика Впервые понятие «причерноморские державы» было юридически сформулировано на международной конференции о режиме черноморских проливов в 1936 году в Монтрё (Швейцария). В подписанной по её итогам и действующей до сих пор Конвенции режим прохода военных кораблей черноморских и нечерноморских государств различен. Первые (на тот момент — СССР Турция Румыния и Болгария) могут проводить через проливы в мирное время свои военные корабли любого класса. Для военных кораблей нечерноморских держав введены существенные ограничения по классу (проходят лишь мелкие надводные корабли) и по тоннажу. Сотрудничество Благодаря схожести многих экономических интересов стран региона там на рубеже XX и XXI веков активно развивается международное сотрудничество в том числе в форме постоянных межправительственных организаций. Так в мае 1999 года по инициативе Турции была основана Организация черноморского экономического сотрудничества объединившая 12 государств Причерноморья Закавказья и Балкан — Азербайджан Албанию Армению Болгарию Грецию Грузию Молдавию Россию Румынию Сербию Турцию и Украину. С апреля 2001 года функционирует Черноморская военно-морская группа оперативного взаимодействия (ЧВМГ ОВ) «Блэксифор» занимаясь проведением совместных поисково-спасательных противоминных и гуманитарных операций охраной окружающей среды в регионе. В группу входят Болгария Грузия Россия Румыния Турция и Украина. В июне 2006 года по инициативе Румынии был создан Черноморский форум (англ. Black Sea Forum for Partnership and Dialogue) организация сотрудничества Азербайджана Армении Грузии Румынии Молдавии и Украины. В сентябре 2008 года был образован «Черноморский еврорегион» (англ. Black Sea Euroregion) в составе прибрежных областей Болгарии и Румынии. Соперничество Геополитически страны Причерноморья находятся в треугольнике между исламским миром Россией и Евросоюзом. При этом противостояние России и Запада в причерноморском регионе имеет двухсотлетнюю историю и накладывает отпечаток на отношения всех игроков. Исполнительный директор Трансатлантического центра Немецкого фонда Маршалла экс-сотрудник администрации Билла Клинтона Рональд Асмус пишет что в стратегических планах евроинтеграторов находится создание Евроатлантического Причерноморья — «большого черноморского региона». Согласно замыслу под этим брендом должны распространиться демократические институты (в том числе ЕС и НАТО) и стандарты евроатлантического сообщества с западного на восточное побережье Чёрного моря охватив бывшие советские республики Закавказья. Конечной целью является трансформация всего региона мир и стабильность. Привязка Причерноморья к Западу как метрополии как полагает последний укрепила бы его южные границы перед лицом Большого Ближнего Востока аналогично тому как Центральная и Восточная Европа создала буфер между Западом и Россией (см. Санитарный кордон). Россия выступает против таких планов Запада рассматривая их как способ ущемления своих интересов. Другими затрагивающими Причерноморье геополитическими проектами которые оцениваются как потенциально влекущие столкновение российских и западных интересов в сегодняшней реальности может стать продвижение идеи т. н. Великой Черкесии куда бы объединились все административно-территориальные единицы России с черкесским преобладанием (см. также Международная черкесская ассоциация) а также реанимация польского мессианского политического проекта прометеизма в рамках которого в межвоенный период поддерживались националистические движения в том числе и причерноморского региона. Примечания Литература Сапрыкин С. Античное Причерноморье. — Энциклопедия Фонда знаний «Ломоносов». Государственные образования в Причерноморье (VII в. до н. э. — IV в. н. э.): История отечественного государства и права. Ч. I: Учебник / Под ред. О. Чистякова. — 3-е изд. перераб. и доп. — М.: Юристъ 2001. — 430 с. — ISBN 5-7975-0425-1 Боспорский феномен. Греки и варвары на евразийском перекрёстке: материалы международной научной конференции (Санкт-Петербург 19—22 ноября 2013 года). — СПб.: Нестор-История 2013. — 828 с. — ISBN 978-5-4469-0150-0 Причерноморье в средние века: сб. ст.: К XVIII Междунар. конгр. византинистов / Под ред. С. Карпова. — М.: Изд-во МГУ 1991. — 255 с. — ISBN 5-2110-1357-3 Международные отношения в бассейне Чёрного моря в древности и средние века / Тезисы докладов VII международной научной конференции. — Ростов-на-Дону Изд-во Ростовского педагогического университета 1994. Международные отношения в бассейне Чёрного моря в древности и в средние века / Тезисы докладов X международной научной конференции. — Ростов-на-Дону Изд-во Ростовского педагогического университета 2002. Международные отношения в бассейне Чёрного моря в древности и в средние века / Резюме докладов XI международной научной конференции. — Ростов-на-Дону Изд-во Ростовского педагогического университета 2003. Большое Причерноморье: поиск путей расширения сотрудничества / Под ред. А. Язьковой Ин-т Европы РАН. — М.: Русский сувенир 2012. — 124 с. — ISBN 978-5-91299-128-8 Коробов В. Причорноморський регіон у контексті європейської інтеграції // Регіони Східної Європи: інтеграційні очікування та конфронтаційні небезпеки. Матеріали Міжнародної наукової конференції Чернівці 18—19 вересня 2000. — Чернівці: Букрек 2000. — С. 174—185. (укр.) Ссылки Карпов С. Причерноморье. Перекрёсток цивилизаций. — Цикл лекций (50 мин × 2) на образовательном видеопортале UniverTV.ru. Стенограмма. Научное издание «Причерноморье. История политика культура». — Официальный сайт Филиала МГУ в городе Севастополь. Забелин С. Страны Причерноморья в контексте европейской политики соседства. — European Geopolitical Forum 13 июля 2010 года. Коробов В.; Маломуж Т.; Галич Т. Региональное лидерство Украины в Большом Причерноморье. — Всеукраинская экспертная сеть 7 апреля 2006 года.Лузотропикализм (от лат. Lusitania и порт. trópico) — вера особенно сильная в «Новом государстве» Салазара в то что португальцы лучшие колонизаторы среди всех европейских народов. Была основана на том что благодаря жаркому по сравнению с остальной Европой климату Португалии а также проживанию на её территории в разные периоды времени римлян вестготов и мавров португальцы якобы более гуманны дружелюбны и лучше адаптируются к неблагоприятному климату и иной культуре. Кроме того к началу XX века Португалия присутствовала в своих колониях дольше чем какая-либо другая европейская страна кое-какие из португальских заморских территорий находились под её непрерывным владычеством около пяти веков. Это объяснялось как справедливыми так и вымышленными аспектами расовой демократии и цивилизационной миссии Португальской империи а также большей склонностью к метисации. Эта точка зрения приведена в книге бразильца Жилберто Фрейре. Взгляды Фрейре были приняты Антониу Салазаром тем более что они согласовывались с его колониальной политикой. При этом утверждалось что Португалия была многокультурной многорасовой и раскидывалась на несколько континентов с XV века так что потеря заморских владений будет означать для Португалии потерю независимости так как исчезнет критическая масса населения необходимая для обеспечения политической самостоятельности Португальского государства. Салазар поддерживал лузотропикализм начиная с тридцатых годов и устроил поездку Фрейре в Португалию и её колонии в 1951-52 годах. Результатом этого путешествия стала работа «Приключение и рутина» (порт. "Aventura e Rotina"). Примечания См. также Колонии Португалии Расовая демократияХе́льсинкская конве́нция — конвенция по защите морской среды района Балтийского моря. Впервые Конвенция была подписана в 1974 году семью странами Балтийского региона (Дания Финляндия ГДР ФРГ Польша Швеция и СССР) и вступила в силу с 3 мая 1980 года. После значительных изменений на политической карте мира новый вариант конвенции был подписан 9 апреля 1992 года и вступил в свою силу после ратификации 17 января 2000 года. Страны Договаривающимися сторонами ХЕЛКОМ являются: Германия Дания Европейское сообщество Латвия Литва Польша Россия Финляндия Швеция Эстония Страны - наблюдатели: Республика Беларусь и Украина. Содержание Конвенция состоит из 38 статей посвященных всем видам совместной деятельности государств региона Балтийского моря по обеспечению экологической безопасности акватории моря а также техническим вопросам организации сотрудничества порядку ратификации Конвенции выходу из неё финансовому обеспечению и административному устройству исполнительного секретариата Хельсинкской комиссии. См. также Хельсинкская комиссия День Балтийского моря Экология и бизнес Ссылки Текст Конвенции по защите природной морской среды района Балтийского моря (на русском языке) Текст Хельсинкской конвенции (англ.) Хельсинкская конвенция (текст приложения поправки) (рус.) В. А. Сокиркин В. С. Шитарев. Международное морское право. Часть 6. Международное морское экологическое право. М.Издательство Российского Университета дружбы народов. 2009 г.Столи́чный о́круг Столи́чная террито́рия Федера́льный столи́чный о́круг Федера́льная столи́чная террито́рия Национа́льный столи́чный о́круг — административно-территориальная единица прямого подчинения центральным властям государства выделенная для столицы и не являющаяся субъектом федерации или частью провинции в некоторых странах-федерациях или унитарных странах с подразделением на провинции-регионы. Обычно столичная территория (округ) имеет сравнительно небольшую территорию прилегающую к городу-столице. В 2011 году Президент России Дмитрий Медведев также предлагал создать в России столичный федеральный округ. Федеральные столичные округа Австралия Австралия — Австралийская столичная территория Аргентина Аргентина — федеральный столичный округ Буэнос-Айрес Бразилия Бразилия — Федеральный округ Венесуэла Венесуэла — столичный округ Каракас Индия Индия — национальная столичная территория Дели Мексика Мексика — федеральный округ Мехико Малайзия Малайзия — федеральные территории Путраджая Куала-Лумпур Нигерия Нигерия — федеральная столичная территория Абуджа Пакистан Пакистан — столичная территория Исламабад США США — федеральный округ Колумбия (город Вашингтон) Эфиопия Эфиопия — город-регион Аддис-Абеба планируемые Канада Канада — Национальная столичная область Оттава Россия Россия — федеральный столичный округ Москва (вместо города федерального значения) Южный Судан Южный Судан — Столичный округ Рамсель Национальные столичные округа Армения Армения — столичная община Ереван Багамы Багамы — Нью-Провиденс Белоруссия Белоруссия — город-столица Минск Венгрия Венгрия — столичный город Будапешт Восточный Тимор Восточный Тимор — столичный округ Дили Гамбия Гамбия — город-столица Банжул Гвинея Гвинея — специальная зона Конакри Гвинея-Бисау Гвинея-Бисау — столичный регион Бисау Грузия Грузия — город-столица Тбилиси Джибути Джибути — город-регион Джибути Доминиканская Республика Доминиканская Республика — национальный округ Санто-Доминго Зимбабве Зимбабве — город-провинция Хараре Индонезия Индонезия — особый столичный округ Джакарта и особый округ Джокьякарта Ирак Ирак — специальный столичный округ Багдад Иран Иран — остан Тегеран планируется столичный округ Исландия Исландия — столичный регион Хёвюдборгарсвайдид (Рейкьявик) Казахстан Казахстан — город-столица Астана Камбоджа Камбоджа — город-провинция Пномпень Киргизия Киргизия — город-столица Бишкек КНР КНР — столичный муниципалитет Пекин Республика Конго Республика Конго — коммуна Браззавиль Колумбия Колумбия — столичный округ Санта-Фе-де-Богота КНДР КНДР — Пхеньян чикхальси Республика Корея Республика Корея — город особого статуса (тхыкпёльси) Сеул Лаос Лаос — столичная префектура Вьентьян Мозамбик Мозамбик — столичный город Мапуту Мавритания Мавритания — столичный автономный округ Нуакшот Македония Македония — столичная община Скопье Мали Мали — столичный регион Бамако Нигер Нигер — столичный округ Ниамей Молдавия Молдавия — столичная муниципия Кишинёв Монголия Монголия — город-столица Улан-Батор Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея — национальный столичный округ Порт-Морсби Парагвай Парагвай — столичный округ Асунсьон Перу Перу — город-провинция Лима Польша Польша — столичный город Варшава Румыния Румыния — столичная муниципия Бухарест Сербия Сербия — округ-город Белград Соломоновы Острова Соломоновы Острова — столичная территория Хониара Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне — Западная область (Фритаун) Таджикистан Таджикистан — город республиканского значения Душанбе Таиланд Таиланд — столичный округ Бангкок Китайская Республика Китайская Республика — столичный муниципалитет Тайбэй Туркмения Туркмения — город-велаят Ашхабад Уганда Уганда — столичный округ Кампала Узбекистан Узбекистан — город республиканского подчинения Ташкент Украина Украина — город со специальным статусом Киев Филиппины Филиппины — национальный столичный регион Манила Финляндия Финляндия — столичный регион Хельсинки Хорватия Хорватия — город Загреб ЦАР ЦАР — столичный округ Банги Чад Чад — столичный регион Нджамена Чехия Чехия — главный город Прага Япония Япония — Токийский столичный округБольшо́е тихоокеа́нское му́сорное пятно́ (англ. Eastern Garbage Patch — Восточный мусорный континент или Pacific Trash Vortex — Тихоокеанский «мусороворот») — скопление мусора антропогенного происхождения в северной части Тихого океана. Он расположен между 135°—155° западной долготы и 35°—42° северной широты. На этом участке находится скопление пластика и других отходов принесённых водами Северо-тихоокеанской системы течений. Открытие Существование большого тихоокеанского мусорного пятна было предсказано в публикации 1988 года изданной Национальным управлением по исследованию океанов и атмосферы США. Прогноз основывался на данных полученных на Аляске в период между 1985 и 1988 годами. Измерение количества дрейфующего пластика в поверхностных водах северной части Тихого океана выявило что в областях подвластных определённым океаническим течениям скапливается много мусора. Данные по Японскому морю позволили исследователям предположить что подобные скопления могут быть обнаружены в других частях Тихого океана где преобладающие течения способствуют образованию относительно спокойной водной поверхности. В частности учёные указали на Северо-тихоокеанскую систему течений. Факт существования мусорного пятна привлек внимание общественности и научных кругов после выхода в свет нескольких статей Чарльза Мура (англ. Charles J. Moore) капитана флота Калифорнии и океанолога. Пройдя Северо-тихоокеанскую систему течений после участия в регате Transpac Мур обнаружил огромное скопление мусора на поверхности океана. Мур сообщил о своей находке океанографу Кертису Эббесмейеру (англ. Curtis Ebbesmeyer) который впоследствии назвал эту область Восточным мусорным континентом. Средства массовой информации часто ссылаются на неё как на исключительный пример загрязнения океана. Формирование Как и другие зоны Мирового океана с высоким содержанием мусора Большое тихоокеанское мусорное пятно было сформировано океаническими течениями постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор. Мусорное пятно занимает большой относительно стабильный участок на севере Тихого океана ограниченный Северо-тихоокеанской системой течений (область которую часто называют «конскими широтами» или широтами штилевого пояса). Водоворот системы собирает мусор со всей северной части Тихого океана в том числе из прибрежных вод Северной Америки и Японии. Отходы подхватываются поверхностными течениями и постепенно перемещаются к центру водоворота который не выпускает мусор за свои пределы. Точный размер области неизвестен. Приблизительные оценки площади варьируются от 700 тыс. до 15 млн км² и более (от 041 % до 081 % общей площади Тихого Океана). Вероятно на этом участке находится более ста миллионов тонн мусора. Также высказываются предположения что мусорный континент состоит из двух объединённых участков. Источники загрязнения По оценке Чарльза Мура 80 % мусора происходит из наземных источников 20 % выбрасывается с палуб кораблей находящихся в открытом море. Мур утверждает что отходы с западного побережья Северной Америки перемещаются к центру водоворота примерно за пять лет а с восточного побережья Азии — за год или меньше. Фотодеградация пластика в океане Концентрация мелких частиц пластика в верхних слоях мусорного континента — одна из самых высоких в Мировом океане. Поэтому данный регион был включён в исследования посвящённые изучению последствий фотодеградации пластика в поверхностных слоях воды. В отличие от отходов подверженных биоразложению пластик под действием света лишь распадается на мелкие частицы при этом сохраняя полимерную структуру. Распад идёт вплоть до молекулярного уровня. Всё более и более мелкие частицы концентрируются в поверхностном слое океана и в итоге морские организмы обитающие здесь же начинают употреблять их в пищу путая с планктоном. Таким образом из-за высокой концентрации в нейстоне пластиковые отходы включаются в пищевую цепь. Концентрация пластиков в поверхностных слоях воды Чарльз Мур не совсем точно описал мусорное пятно — это не сплошной слой мусора плавающего на самой поверхности. Частицы разложившегося пластика в большей части заражённого района слишком малы чтобы их можно было сразу увидеть. Поэтому исследователи берут пробы воды для приблизительной оценки плотности загрязнения. В 2001 году учёные (включая Мура) выяснили что в определённых областях мусорного пятна концентрация пластика уже тогда достигала миллиона частиц на квадратную милю. На квадратный метр приходилось 334 куска пластика средним весом 51 миллиграмм. Во многих местах заражённого региона общая концентрация пластика превышала концентрацию зоопланктона в семь раз. В пробах взятых на большей глубине уровень пластиковых отходов оказался значительно ниже (преимущественно это были рыболовные лески). Это подтвердило предыдущие наблюдения согласно которым бо́льшая часть пластикового мусора собирается в верхних водных слоях. Воздействие на живые организмы Взвесь пластиковых частиц напоминает зоопланктон и медузы или рыбы могут принять их за пищу. Большое количество долговечного пластика (крышки и кольца от бутылок одноразовые зажигалки) оказывается в желудках морских птиц и животных в частности морских черепах и черноногих альбатросов. Помимо прямого причинения вреда животным плавающие отходы могут впитывать из воды органические загрязнители включая ПХБ (полихлорированные бифенилы) ДДТ (дихлордифенилтрихлорметилметан) и ПАУ (полиароматические углеводороды). Некоторые из этих веществ не только токсичны — их структура сходна с гормоном эстрадиолом что приводит к гормональному сбою у отравленного животного. Возможности очистки В 2008 году Ричард Оуэн строитель-подрядчик и инструктор-подводник организовал Коалицию по очистке окружающей среды (англ. Environmental Cleanup Coalition ECC) занимающуюся проблемами загрязнения севера Тихого океана. Организация ECC призывает сформировать флот кораблей для расчистки акватории и открыть лабораторию Gyre Island по переработке мусора. В 2009 году учёным-океанографом доктором Маркусом Эриксеном и его женой Анной Камминс был образован «Институт пяти водоворотов» (5 Gyres Institute). Институт изучает проблемы загрязнения Мирового океана уже обнаруженные мусорные пятна а также ищет новые. В 2014 году Боян Слэт (Boyan Slat) студент из Технологического университета Делфта Нидерланды разработал систему очистки океана от мусора автономными платформами которые свободно плавают в океане и отлавливают мусор с помощью наводных барьеров. В 2015 году основанный им фонд The Ocean Cleanup провёл «Мегаэкспедицию» (Mega Expedition) во время которой специалисты на 30 кораблях обследовали одну из областей Большого тихоокеанского мусорного пятна. В 2016 была совершена «Воздушная экспедиция» (Aerial Expedition) в ходе которой пятно обследовалось с 10 самолётов Lockheed C-130 Hercules оснащённых лидарами и многоспектральными видеокамерами. Фонд планирует опубликовать результаты исследований в одном из научных журналов в 2017 году. См. также Индоокеанское мусорное пятно Северо-Атлантическое мусорное пятно Примечания Ссылки Daniel Engler.There Is No Island of Trash in the Pacific. // Слэйт 12 сентября 2016 года. (англ.) Мусор в океане Институт пяти круговоротов Мусорный остров в Тихом океане массой в 35 млн тонн продолжает разрастаться «Остров» из мусора в Тихом океане уже превысил в два раза территорию США Ученые исследуют «мусорный остров» в Тихом океане Океанский мусорный водоворот ошарашил учёных масштабомЗападноевропейский союз (ЗЕС) (англ. Western European Union фр. Union de l'Europe occidentale) — организация существовавшая в 1948—2011 годах для сотрудничества в сфере обороны и безопасности. Первая попытка в истории создать единые вооруженные силы Европы. Включала в свой состав 28 стран с четырьмя различными статусами: страны-члены ассоциированные члены наблюдатели и ассоциированные партнеры. Все государства Европейского союза в его границах до расширения 2004 года имели статус стран-членов кроме Австрии Дании Финляндии Ирландии и Швеции относящихся к наблюдателям. Ассоциированные члены — Исландия Норвегия Польша Турция Венгрия и Чехия; ассоциированные партнеры — Болгария Эстония Латвия Литва Румыния Словакия а также Словения. Амстердамский договор 1997 года сделал Западноевропейский союз «неотъемлемой частью развития Союза» предоставив ему оперативные полномочия в сфере обороны. Западноевропейский союз сыграл ключевую роль в выполнении первых Петерсбергских заданий на Балканах. Тем не менее он всё больше уступал свои функции подразделениям ЕС развивавшимся в рамках совместной внешней политики безопасности. В ноябре 2000 года Совет министров безопасности Западноевропейского союза одобрил решение о постепенном реформировании этой организации и передаче её полномочий соответствующим структурам и агентствам ЕС. 1 января 2002 года в Европейский союз вошли такие учреждения Западноевропейского союза как Институт безопасности и спутниковый центр Европейского союза. Главная функция остававшаяся у Западноевропейского союза — коллективная безопасность. История союза 17 марта 1948 г. пять западноевропейских государств — Бельгия Великобритания Люксембург Нидерланды и Франция заключили т. н. Брюссельский пакт. Первые три статьи Договора были посвящены соответственно экономическому социальному и культурному сотрудничеству но именно создание «коллективной самообороны» против возможного агрессора (в первую очередь СССР) стала сущностью этого документа. Согласно Пакту страны-участницы обязались что в случае если одна или несколько из них становится объектом вооружённого нападения или агрессии остальные (опираясь на п. 51 Устава ООН который разрешает коллективную самооборону) «предоставят военную поддержку атакованной Стороне и другую помощь а также окажут содействие её усилиям». Основными причинами подписания Брюссельского пакта были: страх перед советской военной угрозой — опасения агрессии со стороны СССР и его союзников из числа стран Центральной и Юго-Восточной Европы; недопущение возрождения германского милитаризма и новых попыток развязывания войны со стороны Германии. Брюссельский пакт по сути предвосхитил создание НАТО появление которого в 1949 г. несколько девальвировало значение Брюссельского пакта для обеспечения коллективной обороны пяти подписавших его стран. Первоначальный текст Пакта не содержал каких-либо положений об организационном механизме реализации положений Договора. Функции т. н. Организации Брюссельского договора (или Западноевропейского союза) перешли к НАТО. Ситуацию изменило Парижское соглашение от 24 октября 1954 г. которое внесло изменения в Пакт относительно создания специальной структуры на его основе — Западноевропейского союза. Вместе с подписанием Парижского соглашения к Брюссельскому договору присоединились Западная Германия и Италия. В годы холодной войны деятельность Североатлантического Альянса полностью заместила деятельность Западноевропейского союза. Однако это не означало конец его существования. Первые шаги к «реставрации» организации были предприняты в середине 1980-х гг. но подлинное возвращение к активной деятельности Западноевропейского союза произошло только после подписания Маастрихтского договора о Европейском союзе 1992 г. В 1996 г. организация стала выполнять оперативные функции в сфере обороны. Но в течение 2000-х годов влияние Западноевропейского союза на обеспечение безопасности ЕС последовательно снижалось. Большинство его функций должно было заменить Лиссабонское соглашение. В марте 2010 года было заявлено о планах прекращения деятельности Западноевропейского Союза до 2011 года. Окончательно прекратил работу 30 июня 2011 года. Примечания Ссылки http://www.weu.int/ Глоссарий терминов Европейского союза (на украинском языке)Демократическая партия албанцев (алб. Partia Demokratike Shqiptare макед. Демократската партија на Албанците) или ДПА — политическая партия этнических албанцев в Республике Македонии. История Была основана в июне 1997 года при объединении Партии демократического процветания албанцев (ПДПА) и Народной демократической партии (НДП). ПДПА было радикальным крылом Партии демократического процветания (ПДП) отделившемся в 1994 году из-за разногласий албанских элит. Выборы В 1998—2002 годах ДПА входила в коалиционное правительство во главе с ВМРО-ДПМНЕ. В 2002 году ДПА получила 52 % голосов и 7 мандатов в Парламенте и перешла в оппозицию. В 2006 году ДПА получила 75 % голосов и 11 мандатов и повторно вошла в правительство. На парламентских выборах 2011 года ДПА получила 66 315 (59%) голосов и 8 депутатских мандатов. Лидеры Первым лидером ДПА был Арбен Джафери которого 30 июня 2007 года сменил Мендух Тачи. Ссылки Официальный сайт ДПАПартия демократического процветания (макед. Партија за демократски просперитет) или ПДП — политическая партия этнических албанцев в Республике Македония. История ПДП была основана 15 апреля 1990 года. С 1992 по 1998 ПДП входила в коалиционные правительства СДСМ. После 1998 ПДП перешла в оппозицию и утратила статус крупнейшей албанской партии страны уступив вначале своему отколовшемуся радикальному крылу ДПА а затем и бывшим повстанцам ДУИ. Выборы В 2002 году ПДП получила 23 % голосов и только два мандата в Парламенте.В 2006 году в коалиции с ДУИ ПДП получила три мандата. В мае 2007 года партийное руководство приняло предложение Николы Груевского войти в Правительство Республики Македонии получив пост министра по локальному самоуправлению. Руководство Нынешним председателем ПДП является Абдулади Вейсели его предшественниками были: Невзат Халили Абдураман Алити и Имер Имери.Партия демократического общества (курд. Partiya Civaka Demokratîk тур. Demokratik Toplum Partisi — DTP) — курдская политическая партия в Турции. Позиционировалась как социал-демократическая и имела статус наблюдателя в Социалистическом Интернационале. Являлась преемником Демократической народной партии (DEHAP); после запрета преобразована в Партию мира и демократии. История Партия была основана в 2005 году на базе Демократической народной партии (DEHAP) бывшими депутатами-курдами от Партии демократии (DEP) Лейлой Заной и Орханом Доганом после их выхода из тюрьмы в 2004 году. К ним присоединился Ахмет Тюрк ранее бывший заместителем председателя Народно-республиканской партии. С 20 июля 2008 года Ахмет Тюрк является председателем ПДО. 1 сентября 2007 года ПДО стала одним из основателей Ассоциации «Совет за мир в Турции» (тур. Türkiye Barış Meclisi). ПДО была единственной партией в парламенте Турции выступавшей против вмешательства турецких военных на севере Ирака. В знак протеста против военных операций турецкой армии в Северном Ираке в 2008 году ПДО провела многотысячный марш в иле Ширнак. 8 ноября 2007 года ПДО представила план по демократическому решению курдского вопроса. В октябре 2008 года вышла брошюра под названием «Проект ПДО по демократичному решению курдского конфликта» (тур. DTP'nin Kürt Sorununa İlişkin Demokratik Çözüm Projesi). Проект предусматривает создание от 20 до 25 региональных парламентов а также использование курдского языка для обучения в школах. В 2009 году партия запрещена Конституционным судом Турции. Участие в выборах В парламентских выборов 2007 года Партия демократического общества формально не участвовала. Из-за высокого избирательного барьера (10%) члены партии баллотировались как независимые кандидаты. Всего было выдвинуто 64 кандидата в парламент. Избраны были 21 член ПДО что позволило партии сформировать собственную парламентскую фракцию. На выборах в местные органы власти 29 марта 2009 года ПДО получила большинство в 8 илах: Таким образом ПДО удалось выиграть в илах Ван Батман и Сиирт в которых ранее власть была у правящей Партии справедливости и развития а также в провинции Ыгдыр ранее возглавлявшейся турецкой националистической партией ПНД. Кандидаты ПДО смогли победить на выборах мэра в 50 городах в том числе в Диярбакыре. Связи с РПК С момента основания партию обвиняли в связях с запрещенной в Турции Рабочей партией Курдистана В самой ПДО отрицают организационные связи с РПК но признают наличие связей эмоциональных. Позиция ЕС Официальные представители ЕС отмечают что присутствие курдских депутатов в Великом национальном собрании Турции означает дальнейшую демократизацию турецкого общества. Примечания Ссылки Официальный сайтВишеградская группа (польск. Grupa Wyszehradzka) также известная как Вишеградская четвёрка — объединение четырёх центральноевропейских государств: Польши Чехии Словакии и Венгрии. История Была образована в результате встречи президентов и премьер-министра трёх постсоциалистических стран — Леха Валенсы (Польша) Вацлава Гавела (Чехословакия) и Йожефа Антала (Венгрия) 15 февраля 1991 года в венгерском городе Вишеград в котором была подписана совместная декларация о стремлении к интеграции в европейские структуры. Данное объединение также иногда называли Вишеградской тройкой или Вишеградским треугольником так как в самом начале оно включало в себя лишь трёх членов — сейчас этот термин неправомерен но всё же иногда употребляется несмотря на тот факт что Чехословакия как единое государство прекратила существование ещё в 1993 году. Все члены Вишеградской группы 1 мая 2004 года стали членами Европейского союза. Примечания Ссылки Официальный сайт Вишеградской группыВнешние территории Австралии (англ. External territories of Australia) — совокупность нескольких небольших островных территориальных владений Австралийского Союза в Индийском Тихом и Южном океанах а также континентальной Австралийской Антарктической территории суверенитет Австралии над которой не признаётся международным сообществом согласно подписанному ей в 1959 году Договору об Антарктике. Управление В отличие от штатов Австралии её внешние территории согласно конституции страны напрямую подчиняются правительству и парламенту Австралийского Союза. Королева Австралии представлена назначаемыми генерал-губернатором Австралии администраторами (Administrators). Лишь три из семи территорий обитаемы а органы самоуправления (однопалатная законодательная ассамблея) имеются только на одной — на острове Норфолк — поэтому она выделена в особую категорию самоуправляемой внешней территории (англ. Self-governing external territory). При этом согласно «Акту острова Норфолк» 1979 года федеральный парламент может отменить любое решение местного парламента. Исполнительная власть на этом острове осуществляется главным министром (Chief Minister). Остальные две населённые внешние территории (остров Рождества и Кокосовые острова) с 1995 года административно объединены в Австралийские территории в Индийском океане где управление осуществляется общим для них администратором и мэром (Mayor of Australian Indian Ocean Territories). При этом каждая из них имеет свой собственный местный совет (Shire Council). Перечень Помимо перечисленных среди островных владений Австралии есть ещё два — это расположенный примерно посередине между континентальным побережьем Австралии и принадлежащим ей островом Норфолк остров Лорд-Хау с населением около 350 человек а также находящийся на расстоянии около 15 тыс. км к юго-востоку от Тасмании необитаемый остров Маккуори где работают от 25 до 40 сотрудников австралийской полярной станции Маккуори. Лорд-Хау административно входит в состав австралийского штата Новый Южный Уэльс а Маккуори относится к штату Тасмания. Кроме того под упомянутые критерии формально подпадает и сам остров Тасмания однако его статус и система управления ничем не отличаются от остальных штатов Австралии. История 1 января 1901 года из получивших самостоятельность британских колоний в Австралии был образован Австралийский Союз на правах доминиона. В 1913 году Норфолк был выделен из состава штата Новый Южный Уэльс получив свой нынешний статус а с 1979 года — самоуправление. В 1933 году Великобритания передала все свои территории южнее 60° ю. ш. и между 160° и 45° в. д. Австралии образовав Австралийскую Антарктическую территорию. В 1947 году в состав ААТ были включены и переданные Великобританией острова Херд и Макдональд но после вступления в силу в 1961 году подписанного Австралией Договора об Антарктике последние образовали отдельную внешнюю территорию так как географически они находятся севернее 60° ю. ш. и потому на них не распространяется действие договора. В 1931-1934 годах административные функции на необитаемых островах Ашмор и Картье Британия также передала Австралии и с 1938 года они стали частью австралийской Северной территории. В отдельное территориальное образование эти острова были преобразованы в 1978 году. В 1955-1958 годах управлявшиеся ранее из британской колонии Стрейтс Сетлментс Кокосовые (Килинг) острова и остров Рождества были переданы под юрисдикцию Австралии. В 1969 году из состава австралийского штата Квинсленд были выделены в отдельную внешнюю территорию острова Кораллового моря. В 1997 году к ним были административно добавлены и находящиеся примерно в 800 км на юг рифы Элизабет и Мидлтон. Бывшие внешние территории Кроме того в XX веке Австралия обладала ещё несколькими ныне утраченными островными территориями а именно: Территория Папуа — с 1902 по 1949 год; Территория Новая Гвинея — с 1920 по 1949 год; Территория Папуа — Новая Гвинея — с 1949 по 1975 год; Науру — с 1923 по 1968 год. Аннексированная в 1888 году Британская Новая Гвинея находящаяся на юго-востоке одноимённого острова была передана Великобританией под управление Австралии в 1902 году и получила название Территория Папуа. По итогам Первой мировой войны Лига Наций добавила к ней и бывшую германскую северо-восточную часть Новой Гвинеи с прилегающими островами образовав на её основе несколько мандатных территорий из которых под управлением Австралии оказались Территория Новая Гвинея (с 1920) и Науру (с 1923). В соответствии с «Актом о Папуа и Новой Гвинее» от 1949 года Территория Новая Гвинея и Территория Папуа были объединены в единое административное образование Территория Папуа — Новая Гвинея. В 1973 году последняя получила внутреннее самоуправление а спустя два года стала независимым государством. Остров Науру был в 1923 году передан Лигой Наций формально под совместное управление Великобритании Австралии и Новой Зеландии но административные функции при этом осуществляла Австралия. К 1966 году Науру получил внутреннее самоуправление а его независимость была провозглашена в 1968 году. Примечания Ссылки Territories of Australia // Department of Infrastructure and Regional Development // Australian Government. External territories // Legal Risk in International Transactions (ALRC Report 80). — Australian Law Reform Commission (ALRC) Australian Government 2006. — ISBN 0642254877.Вальядоли́дская ху́нта (исп. La Junta de Valladolid дословно — «Собрание в Вальядолиде») — утвердившееся в историографии название дебатов проводившихся в Испании в 1550—1551 гг. и посвящённых основам колониальной политики по отношению к аборигенам Нового Света. Инициаторами дискуссии проводившейся в испанском Вальядолиде стали два монаха ордена доминиканцев — епископ Чиапаса Бартоломе де лас Касас и его оппонент Хуан Хинéс де Сепýльведа. Сепульведа впоследствии утверждал что явился победителем на дебатах но реальная отдача их была ничтожна и никак не повлияла на политику испанских властей в завоёванных областях Америки. Непосредственно заседания проходили в помещениях коллегии Св. Григория где ныне располагается Национальный музей коллегии Сан-Грегорио. Истоки дискуссии Корни дискуссии 1550—1551 гг. необходимо искать в последствиях Тордесильясского договора разделившего мир между Испанией и Португалией для европейской политики XVI в. Тем не менее испанская монархия не была столь уверена в прочности своей власти над аборигенами Нового Света как это обычно считается. Результатом стала необходимость разработки всеобъемлющего корпуса законов в которых бы прописывались права и обязанности аборигенов Америки под властью испанцев. В результате такой комплекс законов был принят 27 декабря 1512 г. на заседаниях «Бургосской хунты». В данных законах в частности предписывалось право Их Католических Величеств (официальный титул испанских монархов) военной силой евангелизировать аборигенов а также были заложены правовые основы энкомьенды. Богословские и философские основы дискуссии Дискуссия была инициирована духовными лицами и отражала глубокие противоречия между христианским вероучением носителями и проповедниками которого были де Лас Касас и де Сепульведа и потребностями испанской политики и личными воззрениями оппонентов. Дискуссия проходила в форме теологического диспута основанного на формуле Фомы Аквинского — philosophia ancilla theologiae («философия — служанка богословия») поскольку вопрос обладают ли индейцы душой был уже положительно решён Ватиканом в 1537 г. (булла «Sublimus Dei»). Папа Римский Павел III этой буллой решительно признал права индейцев на свободу и обладание собственностью но также и обязанность принятия Веры Христовой причём это должно было происходить мирным путём! Таким образом задачей Лас Касаса и де Сепульведы была разработка богословских и юридических основ дальнейшей политики Испании в заморских колониях в частности легитимации новых завоеваний а также методов обращения с местными жителями. Философской основой дискуссии были взгляды Аристотеля на различные свойства различных народов которые заслуживают различных типов государственного устройства и обращения. Участники дискуссии и её цель Практически все участники Вальядолидской хунты были монахами ордена доминиканцев (в то время именно доминиканцы окормляли всю систему образования в Испании). Помимо Лас Касаса и Сепульведы в дискуссиях участвовали: Доминго де Сото (1494—1560) Бартоломе де Карранса (1503—1576) Мельчор Кано (1509—1560) которого после отъезда на Тридентский собор заменил рыцарь Педро де Лагаска (1494—1565). В нескольких заседаниях в качестве зрителя принимал участие и Берналь Диас дель Кастильо — участник завоевания Мексики находившийся тогда в Испании. Стороны представляли конкурирующие интеллектуальные школы: большинство участников представляли богословов университета Саламанки Лас Касас назначенный епископом Чиапаса добивался отмены энкомьенды. Сепульведа в тот период был учителем и воспитателем наследного принца — будущего короля Филиппа II. Дискуссия началась раньше 1550 г.: Сепульведа опубликовал трактат De justis belli causis apud indios (Лат. «О праве ведения справедливой войны с индейцами») Лас Касас ответил ему «Тридцатью юридическими тезисами». Формально Вальядолидская хунта должна была рассмотреть аргументы обеих сторон. Аргументы сторон Сепульведа был апологетом guerra justa («справедливой войны»). Он полагал что индейцы погрязли во грехе и сопротивление их колонизации и обращению в христианство свидетельствуют о порочности их природы и неспособности к человеческому мышлению. Соответственно они много ниже испанцев и должны занимать рабское положение. Лас Касас которого поддерживал Сото был горячим сторонником полного равенства индейцев и испанцев. Он опирался на взгляды Франсиско де Витория (1483? — 1546) поставившего вопрос о юридической и моральной легитимности Конкисты. На дискуссии обсуждались следующие тезисы Сепульведы (он ссылался на Аристотеля и Полициано): Индейцы не способны сами управлять своими делами следовательно они должны находиться в рабстве или под опекой испанцев; Индейцы практикуют каннибализм и человеческие жертвоприношения которые должны пресекаться насильственно и соответственно наказываться; Испанцы обязаны спасти невинных жертв идолопоклонства; Испанцы имеют право проповеди Евангелия которое дал им Сам Христос через Апостолов и Папу Католическому королю. Контраргументы Лас Касаса: Индейцы обладают такими же способностями и разумом как и испанцы (Сепульведа утверждал что ацтеки имея города и прочие признаки цивилизации построили их инстинктивно как пчёлы или муравьи); Испанцам свойственны те же пороки и заблуждения что и индейцам; Обращение индейцев в христианство — их собственное право а не воля испанцев. Эразм Роттердамский В испанской истории точно такое же название носит дискуссия прошедшая в 1527 г. и посвящённая обсуждению ортодоксальности философии Эразма Роттердамского. Отражение в искусстве В 1938 г. опубликована повесть немецкого писателя Райнхольда Шнайдера (Reinhold Schneider) "Лас Касас и Карл V" (Las Casas vor Karl V. Szenen aus der Konquistadorenzeit"). В 1992 г. Вальядолидская хунта стала источником вдохновения для Жан-Клода Карьера опубликовавшего роман «La Controverse de Valladolid» («Спор в Вальядолиде»). Роман был экранизирован для телевидения под тем же названием. Режиссёр — Жан-Даниель Верень Лас Касаса играл Жан-Пьер Марьель Сепульведу — Жан-Луи Трентиньян. Литература Crow John A. The Epic of Latin America 4th ed. — Berkeley: University of California Press 1992. Hernandez Bonar Ludwig. «The Las Casas-Sepúlveda Controversy: 1550—1551». Retrieved January 23 2007. de Las Casas Bartolomé. Disputation von Valladolid // Werkauswahl. Hg. v. Mariano Delgado. Bd. 1: Missionstheologische Schriften. Studien von Mariano Delgado Horst Pietschmann und Michael Sievernich SJ. Übersetzungen von Pruno Pockrandt und Henrik Wels. — Paderborn 1994. — S. 336—436. Eggensperger Thomas. Der Einfluss des Thomas von Aquin auf das politische Denken des Bartolomé de las Casas im Traktat «De imperatoria vel regia potestate». Eine theologisch-politische Theorie zwischen Mittelalter und Neuzeit. — Lit-Verlag 2001. Alain Finkielkraut. Il L’umanità perduta. — Roma: Liberal 1997. — ISBN 88-86838-18-2. Giuseppe Tosi. La teoria della schiavitù naturale nel dibattito sul nuovo mondo (1510—1573). «Veri domini» o «servi di natura»?. — ESD-Edizioni Studio Domenicano 2002. — ISBN 88-7094-475-1. David E. Stannard. Olocausto Americano. La conquista del Nuovo Mondo. — Torino: Bollati Borlingheri 2001. — ISBN 88-339-1362-7. Francisco de Vitoria. Relectio De Indis. La questione degli Indios testo critico di L. Pereña. — Bari: Levante editore 1996. — ISBN 88-7949-123-7.Наместничество — единица административно-территориального деления в некоторых странах управляемая наместником. Наместничества при Екатерине II — высшая единица административно-территориального деления в Российской империи в царствование Екатерины II начиная с 1776 года. Упразднены Павлом I в 1796 году. В XIX — начале XX века в России существовали несколько наместничеств: Кавказское наместничество (1844—1883 1905—1917); Наместничество Дальнего Востока (1903—1905); также отдельным наместничеством было Царство Польское (1815—1874). Наместничества Великобритании (англ. Lieutenancy area) — территориальные единицы для которых назначается лорд-наместник (Lord Lieutenant) почётный представитель британского монарха. В Англии называются церемониальными графствами.Колониальная экспансия Габсбургской монархии — Австрийской (с 1867 года Австро-Венгерской) империи — совокупность нескольких попыток этой мировой державы наладить свою прибыльную заморскую колониальную торговлю и обзавестись собственными колониями. Экспансионизм Экспансионистские устремления были свойственны Габсбургам издавна но в силу особенностей расположения их владений касались прежде всего континента. Впрочем коронованный в 1452 году император Священной Римской империи германской нации Фридрих III ставший в 1453 году австрийским эрцгерцогом похоже верил в то что династии Габсбургов суждено завоевать и весь мир. Его девизом стала формула AEIOU — по одной из распространённых версий расшифровывавшаяся как Alles Erdreich ist Österreich untertan «Вся земля подчинена Австрии» в латинском варианте Austriae est imperare orbi universo «Задача Австрии управлять целым миром». Эту аббревиатуру он надписывал на книгах и повелел высекать на общественных зданиях. После великих географических открытий Австрией периодически предпринимались в том числе и попытки своего заморского территориально-политического расширения начиная с XVIII века и до самого распада империи в ходе Первой мировой войны. Однако из-за выраженного давления со стороны более мощных и развитых колониальных держав прежде всего Британской империи а также недостаточного внимания собственного правительства к развитию военного и торгового океанского имперского флота все эти попытки в конечном счёте потерпели неудачу. Управление относительно нестабильным многонациональным государством с сильными центробежными тенденциями отнимало почти всю энергию его центральной власти. Австрийская колониальная империя так и не была создана. Остендская компания Учреждённая после Утрехтского мира по инициативе Австрийской империи в Остенде в 1717 году Остендская компания (официально — Generale Keizerlijke en Koninklijke Indische Compagnie) была частным торговым предприятием. В 1722 году оно получило от Карла VI право на торговлю в оказавшихся с 1713 года под властью империи Австрийских Нидерландах (ныне Бельгия). Основным направлением деятельности компании была торговля с Ост-Индией в интересах габсбургской короны. Наиболее важными статьями дохода для неё были чай медь серебро текстиль хлопок шёлк керамика пряности и опиум. Уставной капитал Остендской компании составлял совокупно 6 млн гульденов частями (акциями) по 1000 гульденов каждая. Источниками основной части финансирования морских экспедиций были синдикаты фламандских английских голландских и французских банкиров ростовщиков и торговцев Антверпена Гента и Остенде. В течение нескольких лет Остендская компания составляла значимую конкуренцию аналогичным компаниям других стран — прежде всего Голландской Ост-Индской компании Британской Ост-Индской компании и Французской Ост-Индской компании. Остендская компания сбивала им цены. В 1724—1732 годах ей удалось снарядить и направить в Бенгалию и Китай 21 собственное судно а положительная динамика цен на чай приносила хорошую прибыль. В годы своего расцвета Остендская компания владела двумя собственными заморскими факториями — Кабелон (нидерл. Cabelon) на восточном Коромандельском берегу Индостана и Банкибазар (нидерл. Banquibazar) в Бенгалии. Нараставшее давление со стороны Британской империи привело в 1727 году к отзыву лицензии а в 1731 году к закрытию Остендской компании. Это было одним из важных условий второго Венского договора (англ. Treaty of Vienna (1731)) оформившего австро-британский союз в качестве противовеса экспансии Франции Пруссии и ряда других стран Европы в Войне за австрийское наследство. Союз продлился до 1756 года и был разорван по инициативе Великобритании сменившись так называемой «дипломатической революцией» и Семилетней войной которую Австрия проиграла. Примечательно что в 1728-1731 годах Компания организовала несколько подпольных заморских экспедиций под чужими флагами — и последние две из них в 1732 году были легализованы в качестве символической уступки англичан австрийцам отдельной строкой соглашения между двумя державами. Однако даже после роспуска Компании вплоть до 1744 года от экипажей кораблей конкурировавших компаний периодически поступали вести что над факторией Банкибазар по-прежнему развевается флаг императора Австрии — притом что официально уже к 1735 году у Остендской компании не было ни денег ни кораблей ни какой бы то ни было поддержки ничьих властей. В 1744 году фактория подверглась нападению и разграблению со стороны одного из бенгальских князей — предположительно это было инспирировано Голландской Ост-Индской компанией. Никобарские острова В 1760-х годах Мария-Терезия и Иосиф II озаботились созданием имперских форпостов для обеспечения торговых путей империи в Азии. Правда Австрия не обладала развитым военно-морским и торговым флотом для организации адекватного исследования заселения поддержки и защиты своих возможных заморских поселений тем более в условиях достаточно жёсткой конкуренции со стороны тогдашних колониальных держав — Испании Португалии Великобритании Нидерландов и Франции. Поэтому этот проект можно считать ориентированным на весьма дальнюю перспективу или скорее прихотью. Тем не менее Габсбурги для осуществления своей задумки наняли в качестве советника голландского предпринимателя Уильяма Болтса (англ. William Bolts) незадолго до этого уволенного из Британской Ост-Индской компании. В 1774 году он убедил неопытную Австрию в выполнимости проекта по организации регулярной прибыльной торговли между Триестом (Австрийское Приморье) и землями Дальнего Востока. Для этого под ложным британским флагом был секретно снаряжён и отправлен на Восток корабль однако экспедиция закончилась крушением судна. Спустя четыре года в 1778 году преодолев большие трудности в пути другой австрийский корабль «Иосиф и Мария» достиг Никобарских островов расположенных в восточной части Индийского океана сравнительно недалеко от Суматры и западного берега Сиама. Австрийцы назвали их островами Терезии (англ. Theresia Islands) обнаружили там заброшенный колониальный форпост-поселение Дании и основали на его месте собственное — ошибочно предположив что ликвидация присутствия Дании означает автоматическое снятие её территориальных претензий на острова. Датские колонисты незадолго до этого покинули свою колонию из-за эпидемии малярии выкосившей большинство жителей поселения. Остававшиеся на островах туземцы 12 июля 1778 года на специально организованной церемонии подписали при свидетелях тремя крестиками документ передававший группу из четырёх центральных островов архипелага — Нанковри Каморта Тринкет и Катчалл — во владение Австрийской империи. На ближайшем холме был при этом поднят австрийский флаг. На островах было оставлено шестеро мужчин рогатый скот оружие и рабы. Задачей колонистов было первичное обустройство новой колонии. Однако уже в 1781 году они жаловались на нехватку питьевой воды и пищи но официальная Вена предпочла не заметить жалоб полностью предоставив поселение его судьбе. После смерти в 1783 году главы колонии остальным австрийским колонистам стало ясно что попытка не удалась и они покинули острова навсегда. Австрийские морские экспедиции ещё дважды — в 1857—1858 и в 1886 годах — бросали якорь в бухтах Никобар однако новых попыток основать там колонию предпринято так и не было из-за незаинтересованности властей империи. В целом же колонизация Никобарских островов хоть и оказалась кратковременной тем не менее ей суждено было стать наиболее успешной попыткой реализации заморского экспансионизма Австрийской монархии. См. также: Austrian East India Company Земля Франца-Иосифа Финансировавшаяся австро-венгерской знатью экспедиция Австро-Венгрии к северному полюсу (нем. Österreich-Ungarische Nordpolexpedition) под руководством Карла Вейпрехта (Carl Weyprecht) и Юлиуса Пайера (Julius von Payer) отправилась в 1872 году на парусно-паровом судне «Тегетгофф» на поиски Северо-восточного прохода. Она была затёрта льдами к северо-западу от Новой Земли и затем постепенно уносимая ими к западу в августе 1873 года случайно оказалась у берегов неизвестной земли. Австрийские путешественники дали новооткрытой земле имя австрийского императора Франца Иосифа I. Она была обследована Вейпрехтом и Пайером насколько было возможно к северу и вдоль своей южной окраины а весной следующего 1874 года они пересекли архипелаг с юга на север на санях. Пайеру удалось достигнуть 82°5' с.ш. и составить карту островов казавшихся первым исследователям весьма обширными. Однако уже в 1895 году норвежец Фритьоф Нансен разочаровал заинтересовавшуюся было профессиональную общественность: в результате своего знаменитого санного путешествия и последующей зимовки на берегу острова Джексона — одного из самых северных островов архипелага — Нансен убедился что архипелаг не имеет продолжения к северо-востоку кроме небольших практически полностью покрытых льдом и непригодных для постоянного проживания островков. Земля Франца-Иосифа так и не была формально объявлена объектом территориальных претензий ни одной державой — вплоть до 1926 года когда её аннексировал Советский Союз. Этот акт правда оспаривался до конца 1920-х годов Норвегией безуспешно выдвинувшей свои претензии и попытавшейся переименовать архипелаг в «Землю Фритьофа Нансена». 29 июля 1929 года Отто Шмидт в ходе полярной экспедиции на ледокольном пароходе «Георгий Седов» водрузил на острове Гукера советский флаг и объявил Землю Франца-Иосифа частью СССР. Северное Борнео В 1865 году консул США в Брунее Клод Ли Мозес (Claude Lee Moses) приобрёл у султана Брунея в лизинг на десять лет территорию Северного Борнео (ныне провинция Сабах Малайзия). Только что закончившие гражданскую войну Соединённые Штаты не проявили интереса к обретению азиатских колоний поэтому Мозесу пришлось продать концессию гонконгской частной American Trading Company of Borneo которая основала там небольшое поселение Эллена (Ellena) — ныне Киманис (Kimanis). Из-за финансовых трудностей ATC в свою очередь в январе 1875 года перепродала права на Северное Борнео консулу Австро-Венгерской империи в Гонконге барону фон Овербеку (нем. Gustavus Baron Von Overbeck). Последний добился от Брунея продления договора ещё на десять лет заручился в 1878 году аналогичным соглашением и от султана Сулу (Sulu Sultanate) пообещав тому современное оружие для защиты от испанцев и привлёк к финансированию проекта братьев Альфреда и Эдуарда Дентов (Alfred and Edward Dent). Однако все попытки фон Овербека заинтересовать приобретением новой колонии власти Австро-Венгрии потерпели неудачу — и уже в 1880 году барон покинул предприятие оставив вместо себя Альфреда Дента. В июле 1881 года братья привлекли компаньонов основали British North Borneo Provisional Association Ltd. и уже в ноябре того же года добились королевского разрешения от британской монархии на освоение территории под эгидой Великобритании в её интересах. Компания была преобразована в Британскую компанию Северного Борнео (British North Borneo Chartered Company) и занялась организацией поселений на севере острова стремительно расширяя свои владения несмотря на протесты от властей Нидерландов Испании и соседнего Саравака но при поддержке султана Брунея. В 1888 году Северное Борнео Саравак и Бруней стали протекторатами Великобритании. Британская компания Северного Борнео была закрыта лишь в ходе деколонизации в 1953 году. При этом Филиппины претендуют на всю территорию Сабаха с момента своего образования: эта земля была по их версии обещана султаном Брунея султану Сулу в 1703 году как плата за военную поддержку. Берлинская конференция Несмотря на отсутствие у Австро-Венгрии заморских колоний она в 1884 году была приглашена как одна из мировых держав на Берлинскую конференцию («Конференцию по Конго» Kongokonferenz) которой предстояло определить легитимные рамки развернувшейся среди колониальных империй драки за Африку. В 1885 году Австро-Венгерская империя вместе со всеми подписала Генеральный акт конференции провозглашавший главенство принципа эффективной оккупации предусматривавшего при неспособности самостоятельно осваивать богатства той или иной колонии обязанность соответствующей метрополии допускать к хозяйствованию на её территории другие державы и их картели. Это формально открывало для Австро-Венгрии возможность налаживания торговли в Африке однако полностью перекрывало вероятность основания собственных её колоний так как требование сразу же их полноценно освоить было для империи непосильным. Концессия в Тяньцзине Наряду с семью другими европейскими державами Австро-Венгрия приняла участие в подавлении боксёрского восстания в Китае в 1899—1901 годах. Правда её участие было наименьшим из всех — был послан лишь один военный корабль и 75 морских пехотинцев. Однако в качестве награды за вклад в победу союзников Австро-Венгрии в 1901 году была выделена небольшая зона в городе Тяньцзинь на правах концессии. Австрийская зона (сеттльмент) составляла 170 акров (068 км²) что было чуть больше чем у бельгийцев (89 акров) и итальянцев (126 акров) но меньше чем у японцев (356 акров) и французов (445 акров). Она возглавлялась консульством страны имела свои собственные тюрьму школу больницу военный гарнизон а составлявшие подавляющее большинство населения китайцы тем не менее не имели права приобретать расположенную в сеттльменте недвижимость. Официальным языком был немецкий а не китайский причём граждане находились под юрисдикцией австрийских а не китайских законов и имели свой суд то есть пользовались экстерриториальностью. Впрочем всё это не смогло обеспечить основательности австрийского проникновения и прочной сохранности полученной территории. Как только в ходе Первой мировой войны Китай объявил войну Тройственному союзу в котором состояла и Австро-Венгрия её зона концессии в Тяньцзине была занята войсками Китая. 14 августа 1917 года арендные договоры Германии и Австро-Венгрии были аннулированы. Распавшаяся империя оформляла свой отказ от претензий в Тяньцзине уже по частям — Австрия 10 сентября 1919 года по Сен-Жерменскому мирному договору Венгрия 4 июня 1920 года по Трианонскому. Австро-венгерское присутствие в Китае таким образом продлилось 16 лет. См. также Примечания Литература Pöschek Andreas. Geheimnis Nordpol. Die Österreichisch-Ungarische Nordpolexpedition 1872—1874. — Wien. — 1999. (нем.) (Проверено 13 апреля 2009) Simms Brendan Three Victories and a Defeat: The Rise and Fall of the First British Empire. — Penguin Books. — 2008. — С. 219. (англ.) Stübler Dietmar. Italien 1789 bis zur Gegenwart. — Berlin. — 1987. — C. 18. (нем.) Verlag Ploetz Große Illustrierte Weltgeschichte in 8 Bänden. Band 6: Die außereuropäische Welt bis 1945. — Freiburg/Würzburg. — 1984. — C. 175. (нем.) Швейк о Земле Франца-Иосифа (из «Похождений бравого солдата Швейка» Ярослава Гашека) Ссылки The Ostend East-India Company краткий обзор на сайте swaen.com. (англ.) (Проверено 13 апреля 2009) Ostend Company статья из Banglapedia. (англ.) (Проверено 13 апреля 2009) Музей современной истории Тяньцзиня (англ.) (фр.) (нем.) (кит.) (Проверено 13 апреля 2009) Mazinga Z. Die Nikobaren — Maria Theresias Asien-Abenteuer (нем.) (Проверено 13 апреля 2009) Bibliography of Austrian colonial history — colonialvoyage.comТорговое судно — судно гражданского флота осуществляющее перевозки грузов. В правовом смысле понятие включает все суда торгового флота. Торговые суда использюется на коммерческой или частной службе и не являются военным кораблём государственным судном таким как таможенное или полицейское судно вспомогательным судном рыболовецким судном пассажирским судном исследовательским или спортивным судном. В более узком смысле под торговым судном понимают судно которое служит коммерческим целям. Моряки иногда называют торговое судно «купец». См. также Грузовое судно Примечания Литература Военно-морской энциклопедический словарь / Под ред. В. И. Куроедова. — 2-е изд. — М.: Воениздат 2003. — Т. 1. — 960 с. — ISBN 5-203-01941-х. Марквардт К. Х. Рангоут такелаж и паруса судов XVIII века. — Ленинград: Судостроение 1991. — ISBN 5-7355-0131-3. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Торговое судно«Удобный» флаг («дешёвый» флаг) — экономико-правовой термин которым называют совокупность условий предоставляемых правительством страны нерезидентам — владельцам иностранных судов готовых ходить под флагом страны которая предоставляет эти условия. «Удобный» флаг как правило обеспечивает судну режим наибольшего благоприятствования и пониженные ставки портовых сборов в большинстве портов мира так как практически все государства предоставляющие свой удобный флаг не имели конфликтов (в особенности военных) с большинством существующих государств в течение большого исторического промежутка времени. В 2005 году наибольшее число судов под «удобными» флагами было зарегистрировано: в Панаме — 4688 Либерии — 1460 Мальте — 1105 Багамских островах — 1070 на Кипре — 782 в Сингапуре — 277. Больше всего российских судов зарегистрировано под «дешёвым» флагом в Либерии (65) Мальте (60) Кипре (54) Панаме (6). Открытая регистрация судов Нестабильность национального фрахтового рынка и высокие налоговые ставки способствует уходу флота в страны открытой регистрации судов которые учитывают интересы судовладельцев в своем законодательстве. Масштабы регистрации морских судов под «удобные» флаги стали наиболее значительными после Второй мировой войны. Преимущества регистрации «удобного» флага низкие налоговые ставки; низкий уровень обязательной минимальной оплаты труда; небольшие регистрационные сборы; минимум формальностей; крайне короткий (по сравнению с другими) срок регистрации; отсутствие требований в отношении гражданства членов экипажа; возможность осуществления коммерческой эксплуатации судна нерезидентом из-за пределов государства флага. Страны с «удобным» флагом Антигуа и Барбуда Антигуа и Барбуда Багамы Багамы Барбадос Барбадос Белиз Белиз Бермуды Бермуды Боливия Боливия Вануату Вануату Гибралтар Гибралтар Гондурас Гондурас Грузия Грузия Доминика Доминика Острова Кайман Острова Кайман Камбоджа Камбоджа Кипр Кипр Коморы Коморы Либерия Либерия Ливан Ливан Маврикий Маврикий Мальта Мальта Маршалловы Острова Маршалловы Острова Монголия Монголия Мьянма Мьянма Нидерландские Антильские острова Нидерландские Антильские острова Острова Кука Острова Кука Панама Панама Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи Сент-Винсент и Гренадины Сент-Винсент и Гренадины Тонга Тонга Тувалу Тувалу Шри-Ланка Шри-Ланка Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея Ямайка Ямайка Монголия и Боливия предоставляют услуги регистрации судов несмотря на то что сами не имеют выхода к морю. Помимо стран с открытой регистрацией регистраторами «удобного» флага являются страны экстерриториальной регистрации судна или офшорные зоны. См. также Морской флаг Офшор Примечания Ссылки «Удобный» флаг и международные реестры судовАльянс цивилизаций — инициатива предложенная премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро 21 сентября 2004 года на 59-й Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций и поддержанная премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Цель инициативы — активизация международных действий против экстремизма посредством налаживания межнационального межкультурного и межрелигиозного диалога и взаимодействия. Альянс обращает особое внимание на уменьшение трений между западным и исламским мирами. Начало Взаимное недоверие страх и непонимание между исламским и западным обществами увеличивались с начала нового тысячелетия. Повысившаяся нестабильность сосуществования этих групп людей с разными мировоззрениями используется экстремистами по всему миру. Крайняя форма этого — жестокие акты терроризма. По мнению многих политических лидеров должны быть предприняты усилия для нахождения общих черт между разными этническими и религиозными группами на основе толерантности понимания и уважении фундаментальных ценностей и моральных устоев каждой группы. В попытке подавить экстремизм может быть создана всеобщая коалиция для достижения мирного сосуществования различных сообществ во всем мире и таким образом поддержки международной стабильности. Предложение Инициатива «Альянс цивилизаций» (АЦ) была предложена премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро на 59-й Генеральной Ассамблее ООН 21 сентября 2004 года. Она была поддержана турецким премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом. Целью инициативы было создание к концу 2006 г. выполнимых в ограниченные сроки предложений для их принятия государствами-членами ООН. Подготовительная работа Для выполнения задачи инициативы Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан создал Группу высокого уровня (ГВУ) в составе двадцати видных деятелей политики образования гражданского общества религии и СМИ. Были представлен широкий круг религий и культур. Среди членов были бывший президент Ирана Мохаммад Хатами ранее предложивший инициативу Диалог Цивилизаций Нобелевский Лауреат из ЮАР Архиепископ Десмонд Туту профессор Пань Гуан который удостоился памятной медали 300 лет Санкт-Петербургу за вклад в развитие российско-китайских отношений и Артур Шнайер основатель и президент фонда Призыв совести награждённый Президентской Медалью Граждан. ГВУ собиралась пять раз между ноябрем 2005 года и ноябрем 2006 года и подготовила доклад фокусирующий внимание на отношениях между западным и исламским сообществами. Первое собрание ГВУ АЦ состоялось в Испании в ноябре 2005 года. Второе собрание было проведено 23-27 февраля 2006 года в столице Катара Дохе с программой нацеленной на преодоление «карикатурного» конфликта между западной и исламской цивилизациями. Третье собрание состоялось 28-30 мая 2006 года в Дакаре столице Сенегала. На заключительном собрании в ноябре 2006 года в Стамбуле члены ГВУ передали Кофи Аннану и премьер-министрам Испании и Турции Хосе Луису Родригесу Сапатеро и Реджепу Тайипу Эрдогану итоговый доклад. Он содержал рекомендации и практические решения по тому как западный и мусульманский миры могут преодолеть непонимания и недоразумения между ними. Согласно докладу «политика а не религия — корень растущего разделения Ислама и Запада» несмотря на то что большое внимание сосредоточено на религии. Доклад ГВУ Итоговый доклад ГВУ 2006-го года был разделён на две части. Первая часть представляла анализ глобальной ситуации и состояния отношений между исламским и западным обществами. Она завершалась перечнем общих политических рекомендаций показывающих уверенность ГВУ в том что определенные политические шаги — необходимое условие для каких-либо значительных и долгосрочных улучшений в отношениях между исламским и западным мирами. Вторая часть отчёта отразила мнение ГВУ что напряжение между культурами вышло за пределы политического уровня в сердца и умы населения. Чтобы противодействовать данной тенденции Группа представила рекомендации в каждой из четырёх тематических областей: образование молодежь миграция и СМИ. Доклад завершался перечнем предложений по претворению в жизнь данных рекомендаций. Ключевой вопрос выделенный АЦ — Израильско-Палестинский конфликт решение которого имеет величайшую важность. Также в докладе изложены рекомендации по борьбе с эксклюзивизмом и экстремизмом где «эксклюзивизм» определён как «те кто подпитываются неприятием и объявляют себя единственными носителями истины». Таким образом религиозные группы настаивающие на одной конкретной истине вплоть до исключения других религиозных доктрин АЦ считает нежелательными. Кроме того доклад указывает три основные глобальные группы в этой проблеме как три монотеистические религии. Структура и управление Высокий представитель «Альянса цивилизаций» — титул основной руководящей должности АЦ которая исполняет функции политического координатора и главного спикера а также совещается напрямую с Генеральным секретарем ООН. В апреле 2007 года Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун назначил на этот пост Жоржу Сампаи бывшего Президента Португалии. Секретариат «Альянса цивилизаций» оказывает помощь Высокому представителю и исполняет развивающие функций АЦ. Офисы Альянса располагаются в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке. Текущая деятельность План действий В мае 2007 года АЦ выпустил «План действий на 2007—2009 гг.» построенный на том что деятельность АЦ не будет заменять или воспроизводить любые из существующих планов или политических направлений. Напротив АЦ будет выполнять свои задачи преимущественно через партнёрские связи между различными уже существующими группами а также через проекты в сферах молодёжи образовании СМИ и миграции. Ядро шестнадцатистраничного документа состоит из двух частей. Первая часть напрямую опирающаяся на доклад ГВУ 2006 года описывает стратегическую и структурную основу АЦ. Включены планы по организации ежегодно проводимого в различных местах форума Альянса Цивилизаций «Группы друзей» состоящей из представителей государств и международных организаций а также послов в АЦ назначаемых Генеральным секретарем ООН. Финансирование будет производиться на основе добровольного целевого фонда при поддержке различных международных организаций. Вторая часть плана призывает к действиям по формированию офиса Секретариата к лету 2007 года и реализации директив обозначенных в первой части документа. Среднесрочный пересмотр плана действий намечен на 2008 год. Первый список полномочных представителей будет представлен к концу 2007 года а первый ежегодный форум АЦ пройдёт 15-16 января 2008 года в Испании и будет будет посвящён молодёжи. АЦ создаст механизм быстрого реагирования в сфере массмедиа для вмешательства в эскалации напряженности в мире. Планы обсуждались с Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном 14 июня 2007 года. 24 июня в Нью-Йорке на праздновании 800-й годовщины дня рождения мусульманского поэта XIII века Джалаледдина Руми Пан Ги Мун выступил с речью в которой восхищался учениями поэта созвучными с целями АЦ. Форум 2008 года Первый форум Альянса цивилизаций был проведён 15-16 января 2008 года в столице Испании Мадриде. Его посетили более 900 участников от 89 официальных делегаций из 78 стран. Среди результатов было объявление ряда инициатив касающихся медийных образовательных и других программ для продвижения целей АЦ в разных странах подписание Меморандума понимания с ЮНЕСКО Лигой арабских государств Исламской организацией по вопросам образования науки и культуры (ИСЕСКО) Арабской организацией по образованию культуре и науке (АЛЕКСО) и «Объединенные города и местные правительства» (UCLG) а также Письма о намерениях с Советом Европы. Форум 2009 года Второй форум Альянса цивилизаций прошёл в 6-7 апреля 2009 года в столице Турции Стамбуле. Президент США Барак Обама посещавший в тот день Стамбул изначально должен был посетить второй день собрания но вместо этого нанёс неожиданный визит войсковым частям США в Ираке. Признание Альянс был представлен к награде «Диалог Цивилизаций» которая была вручена премьер-министру Испании Хосе Луису Родригесу Сапатеро и премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану фондом Руми и Исследовательским центром мира и безопасности университета Джорджтауна. Примечания Ссылки Официальный сайт — Alliance of Civilizations Официальная русская страница — Альянс цивилизаций Официальная страница — Отчёт Группы высокого уровня Официальная турецкая страница — Medeniyetler İttifakı Пресс-релиз ООН об АЦ (14 июля 2005 года)История почты и почтовых марок Австралийской антарктической территории (англ. Australian Antarctic Territory — ААТ) связана с политикой Австралии в отношении этой территории. Австралия выпускает почтовые марки для Австралийской антарктической территории начиная с 1957 года. Все они посвящены антарктической тематике и также пригодны для оплаты почтового сбора на территории Австралии поэтому на практике это просто австралийские почтовые марки с другой надписью. История и описание Австралийский сектор Антарктиды существует с 1933 года когда Австралия унаследовала его от Великобритании при этом последняя заявила свои права на Землю Виктории в 1841 году а в 1930 — на Землю Эндерби. Первой маркой выпущенной специально для этой территории стала двухшиллинговая синяя марка с изображением исследователей и карты Антарктики как показано на изображении справа. Она впервые вышла в обращение в Австралии 27 марта 1957 года а в Антарктике — 11 декабря 1957 года. В том же году появились ещё четыре марки. Эти выпуски не составили единую серию однако на трёх из пяти марок была запечатлена карта Антарктиды с обозначением ААТ — впоследствии карту больше не изображали на марках ААТ. К началу 1990-х годов выпуски марок для ААТ стали ежегодными. До 2002 года в обращение поступило сравнительно немного почтовых марок — 118. Гашёные марки Австралийской антарктической территории обычно помечены почтовыми штемпелями почтовых отделений собственно Австралии либо штемпелями первого дня поскольку с антарктических станций отправляется относительно мало настоящих почтовых отправлений. Список станций Австралийской антарктической территории Более полный список см. в статье Австралийская антарктическая территория. Кейси (Casey) Дейвис (Davis) Остров Херд (Heard Island) Остров Маккуори (Macquarie Island) Моусон (Mawson) Уилкс (Wilkes) Вся почта Австралийской антарктической территории гасится почтовым штемпелем одной из этих станций хотя согласно бытующему в настоящее время мнению конверты первого дня гасятся штемпелем с названием соответствующей станции в Австралийском филателистическом бюро (Australian Philatelic Bureau); не все станции работают в настоящее время и не на всех из них постоянно находится персонал. См. также Австралийская антарктическая территория Антарктическая филателия История почты и почтовых марок Австралии Примечания Литература Антарктида. Марки выпущенные Австралией // Филателистическая география (зарубежные страны): Справочник / Л. Л. Лепешинский. — М.: Связь 1967. — С. 453. — 480 с. Ссылки Klug Janet. Enjoy polar philately on a cold winter’s evening (англ.). Refresher. Linn's Stamp News (15 December 2003). Проверено 13 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Home Page (англ.). Australian Antarctic Division. Australian Government Department of the Environment Water Heritage and the Arts. — Официальный вебсайт Австралийского антарктического отделения. Проверено 13 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Rossiter Stuart; Fowler John & Wellsted Raife. Australian Antarctic Territory. Antarctica (англ.). Stamp Atlas. Sandafayre Stamp Auctions. Проверено 9 июля 2010. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Кме́тство (болг. кметство) — административно-территориальная единица Болгарии приблизительно соответствующая сельскому совету в странах бывшего СССР. Несколько (до нескольких десятков) кметств составляют общину. В состав кметства входят один или несколько населённых пунктов с общим населением не менее 150 человек. Кметства создаются решением общинного совета; главой кметства является кмет избираемый его жителями. В более мелких населённых пунктах где нет своего кметства кмет общины назначает в них кметских наместников. ПримечанияКарликовые государства Европы — несколько очень маленьких суверенных государств в Европе. В их число обычно включаются Андорра Лихтенштейн Мальта Монако Сан-Марино и Ватикан. Также к их числу часто относят Люксембург реже Кипр и Исландию. Карликовые государства — это небольшие независимые страны в отличие от «виртуальных государств» которые фактически являются государствами зависимыми. Мальтийский орден считается квазигосударственным образованием. Карликовые государства Андорра Княжество Андорра — реликт феодализма расположенный в Пиренеях. Являлось совместным ленным владением Епископа Урхельского (Испания) и графа де Фуа (Франция) с населением около 70 тыс. чел. Графство Фуа в 1607 году вошло в состав Французской монархии и сюзереном Андорры с французской стороны стал Король (в настоящее время — Президент) Франции. Получила независимость в 1278 году. Официальные языки — каталанский испанский и французский. Лихтенштейн Княжество Лихтенштейн — единственное сохранившееся государство входившее в Священную Римскую империю. Создано как суверенный феод Австрийского дома на основе графств Вадуц и Шелленберг в 1719 году. Население более 30 тыс. чел. Из-за своего географического положения между Швейцарией и Австрией не было затронуто реорганизацией Германии после Французской революции и избежало поглощения Германской империей позднее в XIX веке. Мальта Республика Мальта — архипелаг из семи островов в центре Средиземного моря. Население около 400 тыс. чел. наибольшее среди карликовых государств (например население Исландии по оценке на 1 января 2009 года составляет 319368 чел.). Люди впервые прибыли на Мальту около 5200 г. до н. э. с ближайшего острова Сицилия. Мальта получила независимость от Великобритании в 1964. Член Содружества Наций и Европейского Союза. Монако Княжество Монако расположено на Французской Ривьере. С XIII века княжество принадлежит Дому Гримальди получило полную независимость только после передачи графства Ницца от Италии к Франции в 1860 году. Монако расположено на Средиземном море и имеет население около 35 тыс. чел. Правление является конституционной монархией возглавляемой князем Альбертом II. Население на 95 % является прихожанами римско-католической церкви. Широко распространены французский итальянский и английский языки. Экономика базируется на лёгкой промышленности банковских и финансовых услугах логистике и торговле исследованиях в области биотехнологии морской окружающей среды туризме. Сан-Марино Светлейшая Республика Сан-Марино — единственная оставшаяся из средневековых самоуправляющихся итальянских коммун. Ей удалось избежать объединения Италии в отдельные княжества в XV веке и объединения страны в единое государство в XIX веке благодаря своему удалённому положению в долине в Апеннинских горах а также своему решению предоставить убежище лидерам движения за объединение. Население составляет около 30 тыс. чел. Город Ватикан Город Ватикан — вспомогательная территория Святого Престола в статусе суверенного княжества. Город-государство Ватикан — последний обломок бывшего Папского государства в центральной Италии управлявшегося непосредственно Папой Римским. С объединением Италии в XIX веке Папское государство стало частью Королевства Италия однако Папа сохранил контроль над небольшой территорией вокруг Собора Святого Петра в Риме. Независимое город-государство Ватикан образовано на основании Латеранских соглашений 1929 года между Папой и Итальянским правительством. В соответствии с этими соглашениями Папа признал итальянское правительство в обмен на установление римско-католической веры как государственной религии и признание папского суверенитета над небольшой территорией в Риме. Мальтийский орден Мальтийский орден (Суверенный военный орден рыцарей-госпитальеров святого Иоанна Иерусалимского Родоса и Мальты) — квазигосударственное образование имеет статус наблюдателя при ООН. Имеет дипломатические отношения со 104 государствами в том числе Россией. Иногда рассматривается как карликовое государство. В 1834 году орден учредил новую штаб-квартиру в Риме. Суверенный военный Странноприимный Орден Святого Иоанна Иерусалима Родоса и Мальты широко известный как Мальтийский орден является римско-католическим религиозным орденом. Суверенный статус ордена признан множеством международных организаций членом которых он является. Имеет статус наблюдателя признан Организацией Объединенных Наций а также другими организациями. Орден поддерживает дипломатические отношения приблизительно со ста странами при помощи большого количества послов. Орден выдает собственные паспорта печатает собственную валюту марки и даже выдает автомобильные номера. Великий магистр ордена несёт службу в качестве папского вице-короля предоставляя дипломатам Ватикана процессуальную поддержку при подаче ходатайств при внесении предложений о поправках а также при необходимости принятия решений в сфере международной дипломатии. Претензии ордена на суверенитет оспариваются некоторыми учёными. Экономическая политика и отношения с Европейским Союзом Все карликовые европейские государства имеют небольшую территорию небольшое население и ограниченные ресурсы. Как следствие на них распространяются особые экономические условия как правило — низкие налоги и ограничения на иностранные инвестиции. Мальта является полным членом Евросоюза тогда как остальные пять карликовых государств имеют с ним специальные отношения. Многие входят в таможенный союз со своими большими соседями; Ватикан и Сан-Марино — с Италией Лихтейнштейн со Швейцарией Монако — с Францией. Их безопасность и суверенитет обеспечиваются системой международной безопасности которая сложилась в Европе после Второй мировой войны. См. также Карликовые государства и Европейский союз Игры малых государств Европы Примечания Ссылки Article from The Economist Dec. 24 2005 «Castles in the Air» GlobaLex «The Micro-States and Small Jurisdictions of Europe»Золотой миллиард — понятие термин метафора в публицистике постсоветского пространства отражающие дисбаланс в уровне жизни и потребления между населением развитых и развивающихся стран мира в условиях ограниченности мировых ресурсов. В трактовке Цикунова А. Г. является «теорией заговора». Гносеологически исходит из посылок мальтузианства — теории конца XVIII века английского ученого Томаса Мальтуса. Название изначально было связано с суммарной численностью населения развитых капиталистических стран: США (311 млн) Канада (343 млн.) Австралия (226 млн.) страны Евросоюза (28 стран суммарно 500 млн.) Япония (1274 млн.) а также Израиля Южной Кореи и перспективах его стабилизации в XXI веке. В XXI веке в связи с глобализацией и растущим социальным неравенством даже в развитых странах всё чаще «золотой миллиард» сопоставляют с понятием мировой «средний класс» с прослойкой населения Земли обладающей доходами на уровне «среднего класса» и выше. Потребление земных ресурсов По данным представленным в журнале «Эксперт» главным потребителем минерального сырья до конца прошлого века оставался «золотой миллиард» — приблизительно седьмая часть человечества проживающая в развитых странах. Сверхконцентрация спроса была особенно характерна для сырьевой элиты — цветных металлов. Из-за их высокой стоимости (свинец втрое а никель в сорок раз дороже железа) и преимущественного использования в технически сложных производствах и инновационных продуктах потребление основных цветных металлов в среднеразвитых странах на порядок а в слаборазвитых — на два-три порядка уступало странам Запада. В 1970−х — 1980−х годах высокоразвитые государства потребляли 90 % всего алюминия 85 % меди и 80 % никеля. В XX веке произошёл многократный рост производительности труда в сельском хозяйстве — «зелёная революция» (правда за счёт увеличения энергоемкости производства применения ядохимикатов химических удобрений и гормонов роста). Было разработано множество новых технологий уменьшивших потребность в сырье за счёт научно-технической революции также снижена материалоёмкость. В то же время происходил быстрый рост разведанных запасов полезных ископаемых. Начиная с 2006 года произошёл резкий скачок цен на цветные металлы из-за роста их потребления в экономике Китая. В 2007 году Китай с населением 13 млрд человек потреблял более 1/5 всего объёма добываемых в мире цветных металлов обогнав США по их потреблению. Некоторые публицисты называют этот факт предвестником появления «ещё одного золотого миллиарда». Известный американский учёный Деннис Медоуз директор Проекта глобальных угроз человечеству Римского клуба автор доклада «Пределы роста» (1972 г.) об исчерпании ресурсов в своей книге «Пределы роста. 30 лет спустя» (2004 г.) пишет что за 50 лет с 1950 по 2000 годы годовое потребление человечеством ископаемых энергоресурсов выросло до 10 раз (нефти — в 7 а природного газа — в 14 раз) при том что население планеты за этот же период выросло в 25 раза. Д. Медоуз с помощью математического моделирования исследовал несколько десятков вариантов грядущего развития человечества и потребления им ресурсов в XXI веке. В результате он пришёл к выводу что если в ближайшее время не произвести «серьёзную коррекцию» потребления человечеством природных ресурсов то крах человечества в той или иной форме (социально-экономической экологической и т. п.) будет неизбежен и «наступит он ещё при жизни нынешнего поколения». Причём одни только рыночные механизмы не являются решением этой проблемы. Происхождение Виталий Бабенко в статье «Золотая десятка» пишет что в 70-е годы на страницах периодических изданий[каких?] часто встречалось выражение «золотой миллиард». Оно было частью дискуссии экологического характера вызванной докладом Римского клуба «Пределы роста» и было связано с предположением экологов что Земля может выдержать на себе не более миллиарда человек без истощения ресурсов и необратимых изменений в экологии. В статье «Если деградирует среда обитания. Мечта о „золотом миллиарде“» геолог Рудольф Баландин вспоминает: «… Так уж вышло что об этом самом миллиарде избранных я услышал в конце восьмидесятых работая в одной из научных групп готовивших экологическую концепцию доклада тогдашнего руководителя СССР к совещанию в Рио-де-Жанейро. На одном из заседаний выступил академик Никита Моисеев. Публицист А. К. Цикунов (под псевдонимом А. Кузьмич) в 1990 году использовал фразу «золотой миллиард» в предложенной им трактовке причин имущественного неравенства. Трактовка Цикунова является разновидностью теории заговора. Другие трактовки встречались и до 1990 года. В 1999 году термин «золотой миллиард» был в очередной раз введён в дискуссионное поле Сергеем Кара-Мурзой опубликовавшим книгу с упоминанием среди прочего работ А. К. Цикунова. Быстрой популяризации понятия «золотой миллиард» в России послужило часто встречаемое упоминание в прессе о высказывании приписываемого бывшему премьер-министру Великобритании Маргарет Тэтчер что население России необходимо сократить до 15 миллионов человек. Оригинал высказывания на английском языке не обнаружен точной информации о дате высказывания и об обстоятельствах в которых оно было сделано (на каком мероприятии в каком контексте и т. п.) нет те кто на него ссылается включая Паршина такой информации не дают. Впервые эта фраза упоминается в книге 1999 года «Почему Россия не Америка» А. П. Паршева. В дальнейшем А. П. Паршев уточнил что речь шла об экономически эффективном населении: — Интервью с Андреем Паршевым Также существует вариация словосочетания — «сытый миллиард». Теоретическое обоснование Идея ограниченности ресурсов в мире в связи с опережающим их освоение ростом народонаселения впервые была высказана в работах Томаса Мальтуса. Он указал на то что население растёт в геометрической прогрессии а освоение ресурсов (пищевых) — в арифметической и ресурсы к тому же могут в будущем исчерпаться (мальтузианство). Мальтус полагал что именно указанное им противоречие является истинной причиной политических потрясений войн и эпидемий. Как утверждает С. М. Кара-Мурза «золотой миллиард» потребляет львиную долю всех ресурсов на планете. Если хотя бы половина 7-миллиардного человечества начнёт потреблять ресурсы в таком же объёме то их скорее всего не хватит на всех. — С. Кара-Мурза Как полагает С. Кара-Мурза за понятием «золотой миллиард» скрывается определённое целостное геополитическое видение мировой промышленно-финансовой элитой способов управления мировой экономикой: развитые страны сохраняя для своего населения высокий уровень потребления пытаются информационными политическими военными и экономическими мерами удерживать остальной мир в менее развитом состоянии используя его в качестве сырьевого придатка зоны размещения экологически неблагополучной обрабатывающей промышленности места хранения токсичных отходов и источника дешёвой рабочей силы. Цель этой мировой промышленно-финансовой элиты: сохpанение контpоля над естественными и пpиpодными pесуpсами Земли в своих pуках. По мнению С. Кара-Мурзы «золотой миллиард» как политическая метафора предполагает глобальное манипулирование общественным сознанием в целях сохранения «устойчивого роста» в странах «золотого миллиарда» одновременно отрицая возможность такого же развития для стран-«сырьевых придатков» преграждая им пути проникновения на рынки «цивилизованного мира». Профессор МГУ экономист А. А. Пороховский отмечал что «сам факт наличия „золотого миллиарда“ и остального прозябающего населения имеет для мира угрожающее дестабилизирующее значение». Социолог Николай Розов руководитель центра макросоциологии НГУ считает резкий рост относительного неравенства который повышает социальную напряженность одним из неизбежных следствий развития глобализации. Ужесточение конкуренции на рынке ведёт к появлению массы мировых люмпенов и объективному усилению социал-дарвинистских процессов — рыночного аналога естественного отбора. Наиболее сильные державы в условиях глобализации приобретают ещё большую силу. При этом разрыв между VIP-зоной («золотой миллиард») и нижним слоем бедной и перенаселенной периферии существенно увеличивается. Согласно отчёту «Global Wealth Report 2015» швейцарского банка Credit Suisse состояние 1 млрд человек в мире или каждого пятого взрослого оценивается в 10—100 тыс. долларов США. При этом более половины всех мировых богатств сосредоточено у всего 1 % населения Земли. По данным газеты «Коммерсантъ» в 2013 г. только 1 % домохозяйств России мог свободно позволить себе дорогие покупки — машину квартиру дачу. 03 % всех домохозяйств — располагали средствами в $1 млн 328 семей имели состояние более $100 млн. Глобализация мировой экономики позволила постиндустриальным странам переложить издержки мирового кризиса на развивающиеся страны — поставщиков сырья и рабочей силы: по мнению В. Иноземцева «постиндустриальный мир входит в XXI век вполне автономным социальным образованием контролирующим мировое производство технологий и сложных высокотехнологичных товаров вполне обеспечивающим себя промышленной и сельскохозяйственной продукцией относительно независимым от поставок энергоносителей и сырья а также самодостаточным с точки зрения торговли и инвестиций». Отзывы и мнения Анатолий Вассерман считает «теорию» золотого миллиарда «легендой» Вот почему так популярна легенда о «золотом миллиарде». Она прекрасно объясняет любые неудачи всего остального мира. И любой правитель опасающийся неудачи (а кто её не опасается?) радостно поддержит столь надёжный и популярный громоотвод… Куда страшнее что эта теория консервирует варварство и отставание… Итак заказчики и поборники легенды о «золотом миллиарде» — прежде всего политики путающие решительность с суетливостью. А жертвами её оказываются не только все кого угораздило оказаться под контролем этих неудачников но и все кто верит существующему в их интересах мифу. По мнению президента Ингушетии Юнус-Бек Евкурова высказанному им в сентябре 2012 года: «в целом в мире готовятся к глобальному сокращению населения планеты до „золотого миллиарда“. Видите ли не хватит пресной воды продуктов или ещё чего поэтому надо уменьшить население. Такое решение приняли безбожники которые за Создателя решили сотворить Божий день». Как отмечает к. и. н. Батюк с современным развитием информационных технологий «впервые в истории человечества бедняки из развивающихся стран получили возможность увидеть как живёт пресловутый „золотой миллиард“». Вышеупомянутый Виталий Бабенко в 2001 г. в журнале «Наука и жизнь» так отзывался об этой концепции: «„золотой миллиард“ — это все же зловещая пропагандистская штучка не более того». Критика Критики применения понятия «золотой миллиард» для анализа состояния мира и перспектив его развития указывают что проблема возможного несоответствия роста населения ограниченным ресурсам Земли рассматривалась в прошлом неоднократно. Ещё раннехристианский теолог Квинт Септимий Тертуллиан живший на рубеже II и III веков н. э. поднимал тревогу по этому поводу: — Квинт Септимий Тертуллиан Тертуллиана можно считать основоположником традиции так называемого демографического алармизма в смысловом поле которого размещается понятие «золотого миллиарда». В 1798 году английский экономист и священник Томас Роберт Мальтус кстати — почетный член Петербургской академии наук выдвинул научную гипотезу согласно которой население планеты растет в геометрической прогрессии а средства поддержания жизнедеятельности — в арифметической образуя так называемую мальтузианскую ловушку. Мальтус положил начало попыткам определить так называемую «несущую способность Земли» которая оценивалась в разное время от 1 миллиарда до 1 триллиона человек. В конце XX века этот расброс сузился до интервала от 8 до 16 миллиардов человек. Два столетия прошедшие после смерти Мальтуса подтвердили его правоту по части предсказания увеличения народонаселения Земли. В XX веке население росло с экстраординарной скоростью: от 16 миллиарда в 1900 году — до 7 миллиардов в 2011 году. При этом 84 % населения планеты проживает в развивающихся странах. Сложнее обстоит с привязкой демографического роста к экономическим показателям. С. П. Капица проанализировал влияние ресурсов: пространства энергии пищи и информации — на рост народонаселения и создал математическую модель мирового демографического процесса. Он сделал вывод что человечество переживает так называемый период глобального демографического перехода: резкого увеличения скорости прироста населения затем столь же стремительного его уменьшения и стабилизации. В итоге этого анализа С. П. Капица сделал заключение об имманентности развития демографической системы планеты которое в большей степени подчинено собственным системным закономерностям чем внешним факторам и обстоятельствам. С. П. Капица сформулировал принцип демографического императива и предположил что в будущем население Земли перестанет расти остановившись на численности около 14 миллиардов человек после 2130 года. Золотой миллиард и средний класс Социальную прослойку населения обладающего доходами достаточными для обеспечения комфортного качества жизни (в том числе покупки комфортабельного жилья новой автомашины международных путешествий доступа к высшему образованию и т. д.) в исследованиях западноевропейских экономистов принято условно обозначать как «средний класс». Ряд российских политологов и публицистов в том числе Михаил Леонтьев считают что поддержание в развитых странах значительной доли высококвалифицированного и высокооплачиваемого «среднего класса» есть не что иное как основная часть концепции «золотого миллиарда». Согласно отчёту «Global Wealth Report 2015» швейцарского банка Credit Suisse критерием принадлежности к среднему классу в 2015 году являлись свободные располагаемые финансовые средства (годовой доход) на 1 взрослого человека от $10 000 до $100 000 (отличается в разных странах). Так в 2015 г. на Украине принадлежность к среднему классу согласно этому отчёту определялась годовым доходом на 1 взрослого человека в $11 258 в Швейцарии — $72 900 в США — $50 000 в Китае — $28 000 в России — $18 000. В Австралии к среднему классу относилось 66 % взрослого населения в Италии Британии и Японии — свыше 55 % в США — 38 % в Китае — 11 % в России — 4 % в Африке и Индии — 3 % на Украине — менее 1 %. В 2015 году в мире насчитывалось 664 млн представителей среднего класса или 14 % взрослого населения. Ещё около 349 млн взрослых людей владели состоянием от $100 000 до $1 млн чьи совокупные активы составляли 394 % «мирового богатства». 34 млн человек являлись долларовыми миллионерами которым принадлежало 452 % «мирового богатства». В итоге около 85 % всего мирового богатства было сосредоточено в руках 8 % населения мира или 383 млн человек. Для справки: Представители «среднего класса» (664 млн человек) с ещё более богатой частью населения мира (349 млн.) и 34 млн долларовых миллионеров в 2015 г. суммарно составляли 105 млрд человек. В 2015 г. Китай обогнал США по абсолютному числу представителей «среднего класса» — 109 млн в Китае против 92 млн в США. В России число взрослых с доходами на уровне «среднего класса» и выше в 2015 г. составило 5 млн чел. уменьшившись по сравнению с 2000 годом (56 млн чел.). Перспективы Оптимистичные оценки Существуют позитивные оценки проходящей в мире глобализации которые лишают сторонников концепции «золотого миллиарда» аргументов. Сторонники клиодинамики считают что в последние годы наблюдается тенденция к выравниванию уровня экономического развития между странами-лидерами и остальным миром. Средняя продолжительность жизни например в развивающихся странах выросла с 47 лет в 1960 году до 68 лет в 2010 году. Рождаемость при этом снизилась. По мнению специалистов это явилось как следствием экономических процессов глобализации так и результатом распространения образования в мире: к концу XX века большинство развивающихся стран добилось известного успеха в повышении образовательного уровня населения что с одной стороны стимулировало экономический рост а с другой стороны способствовало сокращению рождаемости и замедлению темпов роста населения. В результате всех этих процессов в последние годы в большинстве развивающихся стран наблюдаются темпы роста ВВП на душу населения значительно более высокие чем в большинстве экономически развитых стран. В итоге происходит определенное сокращение разрыва в уровне жизни и потребления между развитыми и развивающимися странами. Особое внимание обращается на то обстоятельство что перелом двухвековой тенденции роста разрыва в уровне жизни — на тенденцию его сокращения с удивительной точностью практически до года (1973 год) совпал с переломом целого ряда других многовековых тенденций. Речь идёт о тенденции увеличения относительных темпов роста населения и размера ВВП (а также ВВП на душу населения) по отношению к тенденциям уменьшения этих темпов; о переходе от тенденции уменьшения эффективности использования энергии — к тенденции роста этой эффективности. Высказано предположение что мы имеем здесь дело с разными сторонами единого процесса: выхода современного мира из функционирования в режиме с обострением и начала движения к траектории более устойчивого развития. По расчётам американского профессора Д. Медоуза (2004 г.) при разумном и согласованном ведении мирового хозяйства жесткой экономии ресурсов сознательном планировании семьи возможна стабилизация населения Земли на уровне 8 млрд человек. Теоретически в этом случае экосистемы и ресурсы планеты смогут неограниченно долго поддерживать относительно стабильное существование всего населения. Пессимистичные оценки По мнению ряда российских политологов мировой экономический кризис начавшийся в 2008 году глобализация экономическая миграция населения из более бедных стран приведут в результате глобальной конкуренции к постепенному размыванию и обеднению «среднего класса» развитых стран — наиболее массовой составляющей «золотого миллиарда». С переходом к постиндустриальному обществу у мировой промышленно-финансовой элиты отпадает необходимость поддерживать значительную долю «среднего класса». В результате прогрессирующего демонтажа систем социального государства в развитых странах конца «сверхпотребления» сокращения высокооплачиваемых рабочих мест и соответственно уменьшения доходов «среднего класса» от «золотого миллиарда» останутся только наиболее богатые «золотые сто миллионов» владеющие львиной долей мировых финансовых активов. Эту тенденцию подтверждает и отчет «Global Wealth Report 2015» Credit Suisse: с 2008 года богатых и бедных в мире становится всё больше а считающийся опорой общества «средний класс» беднеет. По мнению Д. Медоуза грядущее глобальное снижение среднего уровня жизни неизбежно. См. также Глобализация Оппозиция севера и юга Скрижали Джорджии Конференция в Рио-де-Жанейро 1992 года Средний класс Пределы роста Постиндустриальное общество Перенаселение Примечания Литература Золотой миллиард // Экономический словарь. Кара-Мурза С. Г. Концепция «золотого миллиарда» и Новый мировой порядок. — 1999. Гильбо Е.В. Конец золотого миллиарда. — 2004. Credit Suisse Global Wealth Report 2015 (англ.) // отчет : pdf. — 2015. Д. и Д. Медоуз. Пределы роста. 30 лет спустя Limits to growth.The 30-year update. — М.: Академкнига 2007. — 342 с. — ISBN 978-5-94628-218-5.Объедине́ние Болга́рии — акт объединения Княжества Болгарии с Восточной Румелией. Объединение совершилось после множества бунтов в разных городах Восточной Румелии и всенародной поддержки болгарского общества 6 (18) сентября 1885 года торжественным объявлением болгарского князя Александра Баттенберга в старой столице Болгарии городе Велико-Тырново. После освобождения Болгарии в результате Русско-турецкой войны (1877—1878) годов состоялся Берлинский конгресс на котором Великие силы приняли Берлинского договора 1878 года. Он отторгал от Болгарии ряд территорий а также разделил страну на Северную (Княжество Болгария) и Южную (Восточная Румелия). В мае 1880 года в Сливене основан Центральный народный комитет с целью организации борьбы за объединение Болгарии. В феврале 1885 года в Пловдиве по инициативе Захария Стоянова был организован Болгарский тайный революционный центральный комитет (БТРЦК) который поставил целью освобождение и присоединение Македонии и Восточной Румелии к Болгарии. 6 сентября повстанческие войска расположенные в окрестностях Пловдива под командованием майора Данаила Николаева и отрядом Чардафона Великого вступили в Пловдив окружили конак и арестовали генерал-губернатора Гаврила Крыстевича. Румелийское правительство было свергнуто и провозглашено Объединение Восточной Румелии и Княжества Болгарии. Было образовано временное правительство под руководством Георгия Странского. Захарий Стоянов направил телеграмму князю Александру I Баттенбергу в Пловдив и призвал его взять власть в Восточной Румелии. Батенберг специальным манифестом утвердил присоединение области и прибыл в Пловдив где назначил Георгия Странского в качестве своего помощника в Южной Болгарии. Объединение спровоцировало Болгарский кризис (1885—1887) годов и вызвало Сербско-болгарскую войну. После конца войны на Стамбульской конференции в 1885—1886 годах Объединение получило международное признание с подписанием Болгарско-Турецкого соглашения 1886 года. Князь Александр был назначен султаном генерал-губернатором Восточной Румелии сроком на 5 лет. Литература «Строителите на съвременна България. Том 1» — Симеон Радев (болгарский) «Съединението на Княжество Българиа и Източна Румелия 1885 година» - Елена Стателова Андрей Пантев издательство «Просвета» София 1995 г. См. также День объединения (Болгария)Старый Петергоф — западная часть города Петергофа с одноимённой станцией Октябрьской железной дороги. История Здесь в XVIII веке находилось поселение дворцовых крестьян — строителей резиденции которая должна была располагаться западнее нынешнего Нижнего парка в районе нынешней Купеческой гавани. Однако к 1710-м центр ансамбля был перенесен к востоку на место современного Нижнего парка и появилось новое более восточное поселение строителей. Эти слободы получили название соответственно Старый и Новый Петергоф. С екатерининских времен между Старым и Средним Петергофом разбит самый большой парк Петергофа — Английский парк. Современное состояние На северо-западе Старого Петергофа расположена усадьба Лейхтенбергских и Собственная дача на севере — усадьба Ольденбургского. Список исторических улиц Старого Петергофа Улица Веденеева (Петергоф) Спортивная улица (Петергоф) Бобыльская дорога (Петергоф) Бульвар Красных Курсантов (Петергоф) Собственный проспект (Петергоф) Петергофская улица (Петергоф) Литература Георги И. Г. Описание российско-императорского столичного города Санкт-Петербурга и достопримечательностей в окрестностях оного с планом 1794 - 1796. — СПб.: Лига 1996. — 528 с. — ISBN 5-88663-003-1.. Горбатенко С. Б. Петергофская дорога. СПб 2001 http://al-spbphoto.narod.ru/prig/stary_petergof.html. Дневник Бергхольца. М. 1902. Петербург в эпоху Петра I. СПб 2003. Примечания СсылкиТройственный альянс (англ. Triple Alliance) — образованный 23 января 1668 года в Гааге тройственный союз Англии Швеции и Республики Соединённых провинций. Он возник в оборонительных целях чтобы остановить экспансию Людовика XIV в Деволюционной войне. Союз так никогда и не участвовал в войне но был достаточно серьёзной угрозой вынудив Людовика остановить наступление и подписать с Испанией мир в Аахене. Причины возникновения союза Коалиция образовалась совершенно неожиданно для правительства Людовика XIV. Неожиданность была вызвана ещё и тем что на помощь Испании выступили недавние союзники Франции по антигабсбургской борьбе — Голландия Швеция Англия. Основной причиной была настороженность по поводу агрессивной политики Франции по сути вставшей на путь захватнической войны. Инициаторами союза выступали голландцы которых не устраивал введенный Кольбером высокий французский таможенный тариф 1667 года подрывавший их торговлю. Кроме того их совершенно не устраивала перспектива оказаться в непосредственном соседстве с воинственной феодально-абсолютистской Францией в случае если та оккупирует Южные Нидерланды. Голландская буржуазия предпочла вступить в союз со своим вековым кровным врагом — Испанской монархией и сумела вовлечь в коалицию также Швецию и Англию. Успешному образованию этой коалиции помогло и то что английский парламент недовольный политикой Карла II Стюарта принудил его резко изменить курс прервать войну с Голландией и вступить с ней в союз против Франции. Одновременно Швеция выступила в качестве гаранта Вестфальского мира.Межамериканский договор о взаимной помощи (Пакт Рио-де-Жанейро 1947 года) широко известный как «Пакт Рио» — соглашение подписанное в Рио-де-Жанейро большинством американских стран в 1947 году. Главный принцип этого договора заключался в том что нападение на любую страну из числа подписавших будет означать нападение на все страны-участники этого договора. То есть это договор о взаимной обороне. Несмотря на то что создан договор был в 1947 году последнее государство подписало и утвердило его лишь в 1982 году. Этим государством стали Багамские острова. История Договор был принят и утвержден подписями всех сторон 2 сентября 1947 года в Рио-де-Жанейро. Но вступил в силу он только 3 декабря 1948 года. А 10 декабря 1948 года договор был зарегистрирован в ООН. Это своеобразное усовершенствование Чапультепекского Акта подписанного на межамериканской конференции в 1945 году в Мехико. США поддерживало политику континентальной обороны по Доктрине Монро За исключением Тринидада и Тобаго в 1967 году и Багам в 1982 году ни одна независимая страна не присоединилась к договору после 1947 года. Мексика денонсировала договор в 2002 году. Государства Боливарианского альянса народов Америки (АЛБА) приняли решение выйти из Межамериканского договора о взаимной помощи. Таков результат 42-й Генеральной Ассамблеи Организации американских государств (ОАГ). Эквадор Венесуэла Боливия и Никарагуа выступая от имени АЛБА расторгли Межамериканский договор о взаимной помощи. Страны участники Примечания Ссылки Информация о подписании ратификации денонсации договора и оговорках к нему ОАС (англ.)Араратская Курдская Республика — самопровозглашённое курдское государство. Было расположено на востоке современной Турции на территории современного ила Агры. (Агры — название турецкой области является турецким названием Арарата). Араратская Республика объявила независимость в 1927 году во время восстания курдов во главе с Ихсаном Нури в юго-восточной Турции. В октябре 1927 года деревня около Арарата определялась как временная столица Курдистана. Хойбун сделал обращения к великим державам и Лиге Наций и также послал сообщения другим курдам в Ираке и Сирии чтобы попросить сотрудничества. Но так и не дождавшись помощи уже в 1930 году Араратская Республика прекратила своё существование. Источники