Нелегальная иммиграция из Африки в Израиль (часто также называемая Инфильтрация из Африки в Израиль в израильских СМИ и израильским правительством) — название явления которое началось во второй половине 2000-х когда большое количество нелегальных иммигрантов из Африки начало прибывать в Израиль нелегально в основном через границу с Египтом. По данным израильского министерства внутренних дел число таких нелегальных иммигрантов на апрель 2013 составило 59 858 человек. Поток иммиграции прекратился практически полностью после завершения строительства разделительного забора на границе с Египтом в 2012 году. Многие из нелегальных иммигрантов пытаются получить статус беженца в соответствии с Конвенцией о статусе беженцев Организации Объединенных Наций. Только небольшая часть всех нелегальных иммигрантов на самом деле имеет право на получение этого статуса. Тем не менее многие из них в основном граждане Эритреи и Судана не могут быть принудительно депортированы из Израиля. Граждане Эритреи (которые начиная с 2009 года составляют большинство нелегальных иммигрантов в Израиле) не могут быть депортированы согласно мнению Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев так как Эритрея находится в тяжёлой внутренней ситуации и принудительной пожизненной вербовки в армию где используются их принудительный труд и поэтому эритрейские иммигранты получают статус «группы временной гуманитарной защиты». Несмотря на то что подобного мнения не существует в отношении граждан Судана Израиль не депортирует их обратно в Египет из-за реального страха за их судьбу. Хотя иммигранты прибывают в Израиль из Египта Израиль не может депортировать их обратно в Египет потому что египтяне отказываются дать обязательство не высылать иммигрантов в страны их происхождения. Таким образом израильские власти предоставляют временный вид на жительство для нелегалов который необходимо обновлять каждые три месяца. По различным оценкам властей от 80-ти до 90 процентов нелегальных иммигрантов проживают в двух центрах: Тель-Авив (более 60 процентов незаконных иммигрантов) и Эйлат (более 20 процентов); кроме того некоторое количество находится в Ашдоде Иерусалиме и Арадe. Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев считает что на декабрь 2013 года в Израиле находилось более 64 тысяч человек претендующих на статус беженца. Большинство — выходцы из Эритреи и Судана. Около 10 % — выходцы из других африканских стран: Сомали Кении Кот-д’Ивуара Эфиопии и Чада. Предпосылки В последние десятилетия многие мигранты из стран третьего мира предпринимают значительные усилия чтобы иммигрировать в развитые страны с целью улучшения качества жизни. Зачастую это делается в нарушение иммиграционных законов страны назначения например инфильтрации в Соединенные Штаты через мексиканскую границу. Развитые страны пытаются бороться с этим вопросом по-разному. Как и в других развитых странах явление миграции существует и в Израиле. До середины 2012 года нелегальные иммигранты из Африки в Израиль переходили сухопутною границу между Израилем и Египтом относительно легко. Страны из которых прибывают нелегальные иммигранты в Израиль переживают серьёзные гуманитарные трудности. Так Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев объявило Эритрею страной переживающей гуманитарный кризис. В регионе Дарфуре на западе Судана имеет место геноцид начиная с 2003 года. В результате многие из его жителей стали беженцами и бежали в Египет. Кроме того многие беженцы прибывают из южного Судана где продолжается гражданская война между преимущественно арабско-мусульманскими жителями Севера и неарабскими жители Юга христианами и анимистaми. В 2009 году на докладе[уточнить] Верховного комиссара ООН по делам беженцев Израиль заявил что 90 % нелегальных иммигрантов из Судана и Эритреи являются беженцами. Развитие нелегальной иммиграции из Африки в Израиль Во второй половине 2000-х годов произошло значительное увеличение числа нелегальных иммигрантов из Африки в Израиль которые пересекли египетскую границу. В 2006 году было задержано около 1000 нелегальных иммигрантов в 2007 году — около 5000 в 2008 — около 8700 а в 2009 году — около 5000 человек. В первой половине 2010 года темп незаконной иммиграции увеличился ещё больше и за первые его семь месяцев было задержано более 8000 нелегальных иммигрантов.. На деле общее число нелегальных иммигрантов явно больше чем эти цифры потому что многие из них не были задержаны. Ранние волны иммигрантов прибывали в основном из Судана в то время как в 2009 году большинство иммигрантов прибыло из Эритреи. В 2011 году количество иммигрантов продолжило расти. За первую половину 2011 года в Израиль прибыло около 3 тысяч африканцев. Только в июне в Израиль незаконно прибыло 623 человека. В 2013 году поток иммиграции практически прекратился в связи с завершением строительства резделительного забора на границе с Египтом. В начале мая 2010 года количество нелегальных иммигрантов проживающих в Израиле оценивалось в 24 339 человека из них — 5649 из Судана и 13 310 — эритрейских беженцев не подлежащих депортации в соответствии с международным правом. 16 766 из них получили специальные визы (ס 2 א 5) лиц ищущих убежище. Официально виза позволяет им только лишь оставаться в стране но на практике государство также позволяет беженцам работать и не налагает штрафов на израильских работодателей которые их нанимают. Такая специальная виза требует обновления каждые три месяца.. 141 нарушитель границы в основном из Эфиопии получили статус беженца. По данным оперативного отдела Армии обороны Израиля в 2008 году большинство стран из которых прибыли нелегальные иммигранты это — (в порядке убывания): Эритрея Судан Эфиопия Берег Слоновой Кости и Нигерия. Большинство нелегальных иммигрантов (85 %) были мужчинами. Основным аргументом в пользу того что нелегалы являются именно трудовыми мигрантами а не беженцами является их возрастной состав. 94 % — это мужчины в возрасте от 18 до 64 лет. Для сравнения: в лагерях сирийских беженцев в Иордании мужчин трудоспособного возраста только 22 процента. Комиссия кнессета по иностранным рабочим отмечает что из 64 тысяч африканцев в Израиле вставших на учёт в Верховном комиссариате ООН по делам беженцев в 2011—2013 официальные прошения подали 14 тысяч человек (ок. 25 %). 11 тысяч обращений были рассмотрены и статус беженца предоставлен 24 выходцам из Африки. Остальные были признаны трудовыми мигрантами. Из опубликованного в 2014 году отчета Государственного контролера следует что 13 % населения Тель-Авива составляют иностранцы сосредоточенные в пяти южных кварталах города в которых они составляют 61 % населения; около четверти от этого числа приходится на нелегальных иммигрантов из Африки. Проникновение в Израиль Африканские нелегальные иммигранты обычно изначально прибывают в Египет из страны их происхождения. Там они часто платят сумму до двух тысяч долларов контрабандистам-бедуинам чтобы те перевели их через границу между Египтом и Израилем. Были случаи насилия в отношении женщин нелегальных иммигрантов совершенных бедуинскими контрабандистами включая изнасилования и другие унижения. Ещё одна опасность нелегальных иммигрантов — политика армии Египта стрелять по ним на поражение чтобы предотвратить пересечение границы Египет / Израиль. Трудоустройство и жильё Около 1900 нелегальных иммигрантов находятся в тюрьмах (на август 2010 года); остальные живут и/или работают в Израиле. Израильские отделы иммиграции не ведут непрерывного наблюдения за местами их проживания но по оценкам основанным на данных из израильской полиции местных властей и гуманитарных организаций приблизительно 15000-17000 нелегальных иммигрантов живут в Тель-Авиве (особенно на юге Тель-Авива; сюда же входит и число нелегальных иммигрантов которые живут в Бат-Яме и Бней-Браке) от 4000 до 6000 в Эйлате от 500 до 2000 Ашдоде и от 400 до 600 в Араде. Многие из них работают в гостиницах особенно в Эйлате. Организации оказывающие помощь иммигрантам В Израиле имеется несколько организаций ориентированных на оказание помощи нелегальным иммигрантам в Израиле. В некоторых случаях организации сравнивают беженцев из африканских стран с Холокостом. Организации по оказанию помощи принимали участие в обсуждениях проводимых в Кнессетом в комитетах по этому вопросу и подали петицию против мер принимаемых государством для прекращения инфильтрации. Вот некоторые из этих организаций: «Чёрная работа» (авода шхора) «ASSAF» — Организация помощи беженцам «магиним аль зхуёт адам» Кав ЛаОвед «горячая линия» для иностранных рабочих Организация помощи беженцам из Дарфура «Новый фонд Израиля» Преступность со стороны нелегальных иммигрантов В октябре 2011 года исследовательский центр Кнессета сообщал что количество уголовных дел возбужденных против нелегальных иммигрантов относительно невелико по численности в сравнении со статистикой населения в целом в местах их проживания. По данным исследовательского отдела полиции Израиля преступления иммигрантов характеризуется преимущественно внутренними секторальными преступлениями без применения оружия и нелегальные иммигранты как правило не заинтересованы жаловаться в полицию возможно из-за страха перед депортацией. Тем не менее согласно официальной статистике в 2006—2010 гг. «преступность среди израильтян снизилась на 176 % а среди инфильтрантов из Африки повысилась на 68 %». В мае 2012 года после увеличения количества преступлений совершённых нелегальными мигрантами полиция была вынуждена усилить охрану Центральной автобусной станции в Тель-Авиве; в районах массового проживания нелегалов также планируется ввести патрулирование силами пограничной охраны. Реакция на явление в Израиле Профессор Хайфского университета Арнон Софер выразил свою оппозицию явлению незаконной иммиграции из Африки по ряду причин — с точки зрения безопасности иммигранты могут быть информаторами или агентами враждебных государств и террористических организаций. С социальной точки зрения они вносят свой вклад в увеличение перенаселенности городов и рост преступности. С демографической точки зрения постепенное увеличение количества нелегальных иммигрантов представляет демографическую угрозу еврейскому большинству. По мнению Софера если не прекратить незаконные волны иммиграции на ранней стадии то это приведёт к гораздо большей волне нелегальной иммиграции в будущем. Протесты В израильских городах где проживает большое количество нелегальных африканских иммигрантов существует сопротивление местного населения этому явлению. В середине 2010 года была проведена демонстрация в Эйлате против бездействия израильского правительства. Жители утверждали что они теперь боятся выйти на улицу в определенных районах в ночное время. В южных Тель-Авивских районах Шапира и Кирьят-Шалом несколько агентов по недвижимости заявили что они намерены не сдавать квартиры нелегальным иммигрантам.. В мае 2012 года на фоне всплеска преступности со стороны эмигрантов из Африки в Тель-Авиве и других городах Израиля прошли массовые демонстранции против «засилья нелегальных иммигрантов из Африки». В митингах принимали участие члены Кнессета из партии Ликуд и Кадима. Демонстрации переросли в беспорядки и в нападения на нелегальных рабочих.. В июне 2012 года нелегалы были изгнаны из арабской деревни Кфар-Манда. Поддержка С другой стороны также регулярно проводятся демонстрации митинги и другие мероприятия поддержки беженцев. В январе 2012 года представитель МВД сообщил начале распространения среди нелегалов из Южного Судана разъяснительных листовок с предложением покинуть территорию Израиля в ближайшие два месяца (до 31 марта 2012 года). Тем кто согласится на добровольное возвращение предлагался денежный подарок в размере 1000 евро. В июне 2012 года правительство Израиля начало депортацию выходцев из Южного Судана на родину в том числе и на указанных выше условиях. На этот момент в Иммиграционную службу при МВД Израиля было подано 500 просьб от нелегалов из Южного Судана о добровольном возвращении на родину. Забастовка В ответ на закон о предотвращении нелегальной иммиграции в воскресенье 5 января 2014 года началась забастовка. Работающие африканские мигранты покинули свои рабочие места и приняли участие в массовой демонстрации на площади Рабина. 6 января 2014 года тысячи выходцев из Африки прошли маршем по центральным улицам Тель-Авива к посольствам иностранных государств. Бастующие направились в сторону посольств Румынии Швеции Италии Канады Великобритании Франции а также к офисам Верховного комиссара по делам беженцев ООН. Все незаконно перешедшие израильско-египетскую границу требовали признать себя беженцами для получения права на работу в Израиле. Они выступали против израильской миграционной политики и призывали международную общественность вмешаться. Массовые демонстрации продолжились и 7 января. 13 января 2014 года организаторы демонстрации заявили о прекращении акции. Они были вынуждены признать что не сумели добиться ничего: позиция правительства осталась неизменной. Реакция на забастовку По мнению журналиста Иегуды Ифтаха из газеты Маарив африканцев вышедших на демонстрации направляют международные организации оказывающие помощь нелегалам; требование манифестантов адресованы прежде всего к ООН чтобы та вмешалась и заставила Израиль предоставить им статус беженцев который в будущем позволяет требовать гражданства. По мнению правозащитников решением вопроса должно стать предоставление статуса беженца и разрешения на работу: «Таковы международные стандарты. Израиль считает себя прогрессивной демократической страной. Мы же не хотим быть похожими на Саудовскую Аравию откуда иностранцев депортируют принудительно». В Израиле сегодня нет беженцев а есть нелегальные иммигранты которые проникли в нашу страну в поисках работы. Мы намерены высылать нарушителей закона в страны откуда они пришли и никакие митинги и забастовки им не помогут — сказал 6 января 2014 года глава правительства Израиля Биньямин Нетаниягу. Известный своими левыми взглядами писатель Давид Гроссман выразил поддержку иммигрантам и заявил что израильское правительство проводит абсолютно ошибочную непрозрачную политику. Закон о предотвращении нелегальной иммиграции В декабре 2012 года в кнессете прошел закон согласно которому африканские иммигранты будут перемещаться в «открытый центр временного содержания» Холот в Негеве куда они обязаны являться три раза в день и на ночь. Беженцев можно будет содержать в тюрьме без суда и следствия не более года. На март 2014 года в Холот содержались около 1 600 человек из них 1 100 суданцев. Данный закон вызвал массовые протесты иммигрантов. Заключеные устроили шествие протеста в Иерусалим где и были арестованы и отправлены в тюрьму закрытого типа Сахароним. Следующее шествие было также разогнано полицией. Агентство ООН по делам беженцев выступила с резкой критикой нового закона Примечания См. также Нелегальная миграцияСардинский национализм (сард. Indipendentismu sardu) — течение социального культурного и политического характера среди защитников национальной независимости Сардинии от Италии и какого-либо другого государства с намерением достичь ненасильственными демократическими методами права на самоопределение которому было отказано в прошлом. Сардинский национализм в целом имеет левую направленность. Одним из столпов этого движения является матрица идентичности которая согласно пониманию приверженцев заключается в согласии принадлежать к гуманитарной и территориальной реальности со своими историческими и культурными особенностями отличающимися от итальянских. Эта политика основана также на принципах того что сардинцы никогда не достигали полного суверенитета на собственной территории и следовали за итальянской государственной системой что демонстрировалось критикой действующей политики до сегодняшнего дня не гарантирующей для автономии того что интересы граждан учитываются. Также существует понимание постепенного исчезновения сардинского языка грозящего смертью такого понятия как культура сардинского народа. Примечания Литература Simon-Mossa (A.) Le ragioni dell’indipendentismo Quartu Sant’Elena Alfa 2008 (original edition: 1969). Sergio Salvi - (1973) Le nazioni proibite Vallecchi Firenze Farnè (R.) - (1975) La Sardegna che non vuole essere una colonia Milano Jaca Book. Antonio Lepori Antonello Satta e Giovanni Lilliu Sardigna en MINORANZE num. 4 Milan trimestre 1976. Antonello Satta - (1977) L'autonomia della Sardigna come mistificazione. Imma Tubella i Casadevall e Eduard Vinyamata Camp - (1978) Les nacions de l'Europa capitalista - La Magrana Barcelona. Melis (G.) - (1979) Dal sardismo al neosardismo: crisi autonomistica e mitologia locale Il Mulino XXXVIII n° 263. Rokkan (S.) and Urwin (D.W.) - (1982) The Politics of territorial identity : studies in European regionalism Londres Sage. Rokkan (S.) and Urwin (D.W.) - (1983) Economy territory identity : politics of West European peripheries Londres Sage. Rolando del Guerra e Genoveva Gómez - (1986) Llengua dialecte nació ètnia (Llengua i poder a Itàlia) - La Magrana Col. Alliberament 19 Barcelona. Valle (N.) - (1988) L’idea autonomistica in Sardegna Cagliari Il Convegno. Gianfranco Contu - (1990) La questione nazionale sarda - Quartu Sant'Elena Alfa Editrice Hechter (M.) - (1992) The Dynamics of Secession Acta Sociologica vol. 35 Petrosino (D.) - (1992) National and regional movements in Italy : the case of Sardinia in Coakley (J.) The social origins of nationalist movements London Sage Contu (A.) - (1996) Il pensiero federalista in Sardegna Cagliari Condaghes Xosé M. Núñez Seixas - (1998) Movimientos nacionalistas en Europa en el siglo XX - Ed. Síntesis Col. Historia Universal Contemporánea 26 Madrid. Eve Hepburn - (2007). The New Politics of Autonomy: Territorial Strategies and the Uses of European Integration by Political Parties in Scotland Bavaria and Sardinia 1979-2005. European University Institute Department of Political and Social Sciences. Eve Hepburne - (2008) Island Nations in a ‘Europe of the Peoples’: Corsica and Sardinia compared Pala (C.) - (2008) La sopravvivenza prima di tutto : voti ed eletti di due partiti etnoregionalisti in Sardegna e Bretagna Quaderni dell’Osservatorio Elettorale vol. 60 n° 2. Bachisio Bandinu - (2010) Pro s'Indipendentzia - Edizioni il Maestrale Pala (C.) - (2010) Quando il cleavage etnoterritoriale si addormenta : la “connessione disorganica” degli attori regionalisti in Sardegna e Bretagna Partecipazione e Conflitto vol. 2 n° 2 Elias (A.) et Tronconi (F.) - (2011) From protest to power. Autonomist parties and the challenges of representation Vienna Braumüller Ilenia Ruggiu Francesco Mola Gianmario Demuro - (2013) Identità e Autonomia in Sardegna e Scozia - Maggioli Editore Roux (C.) - (2013) La nationalisation des périphéries. Fragments du processus de construction nationale en Corse et Sardaigne Paris L’Harmattan Adriano Bomboi - (2014) L'indipendentismo sardo. Le ragioni la storia i protagonisti - Cagliari Edizioni CondaghesКараимоведение (польск. Karaimoznawstwo) — наука о караимском этносе его языке культуре литературе истории. Караимоведение в Польше Началом истории караимоведения в Польше считается публикация в 1807 в Вильнюсе «Трактата и евреях и караимах» Тадеуша Чацкого. В настоящее время исследования ведутся в Отделе гебраистики арамеистики и караимоведения на кафедре Азиатских исследований Познаньского университета им. Адама Мицкевича. Большой вклад в изучение караимов вносят энтузиасты из Союза польских караимов. Караимоведение на Украине Караимоведение на Украине имеет многолетнюю традицию благодаря энтузиазму любителей истории караимского происхождения. Одним из основателей караимоведения на Украине является Семи́та Исаа́ковна Кушу́ль(1906—1996) удостоенная за выдающиеся заслуги в области караимоведения премии им. И. И. Казаса присуждаемой крымским фондом культуры. В своих работах она непримиримо защищала тюркскую теорию происхождения караимов резко критикуя сторонников других теорий среди профессиональных историков включая самого И. И. Казаса. В настоящее время традиции Семи́ты Исаа́ковны продолжаются и развиваются в Научном центре Ассоциации крымских каримов под руководством Юрия Александровича Полканова. Международным институтом крымских караимов издаются международные ежеквартальные журналы «Caraimica» и «Караимское наследие». Караимоведы Дубиньский Александр Зайончковский Ананий Ахиезерович Ковальский Ян Тадеуш Кушуль Семита Исааковна Мардкович Александр Маркович Прик Ольга Яковлевна Шапшал Сергей Маркович Янковский Генрик ПримечанияВнутренняя эмиграция — уклонение от участия в политической и общественной жизни государства; духовное отделение от государства; пассивная конфронтация с государственной системой вызванная внутренним несогласием с господствующей идеологией при невозможности это несогласие выразить. Является красивой метафорой своеобразного бегства от действительности неучастия в делах государства и в жизни общества по тем правилам которые заданы политическим строем. Альтернативой внутренней эмиграции могут быть диссидентство дистанционное партнерство (стремление найти способ сосуществования с режимом при сохранении какой-то степени личной независимости) умеренное сотрудничество (в областях деятельности наиболее идеологически нейтральных напр. естественные науки) либо же настоящая эмиграция или напротив полное сотрудничество с государством. Например в письме А. Леонидова опубликованном в журнале «Огонек» (1999 г. № 2) пишется о том что внутренняя эмиграция появляется когда мыслящему человеку надоедает что государство считает его «быдлом». Принято считать что наличие в той или иной стране «внутренней эмиграции» является признаком авторитарного или тоталитарного режима господствующего в данной стране. История Значение термина «внутренняя эмиграция» неоднократно изменялось в зависимости от контекста исторических событий. Так Дельфина де Жирарден в 1838 году посвятила очерк «Внутренняя эмиграция» французским аристократам времен июльской монархии видящим в Российской Империи страну с куда более «правильным» политическим порядком чем в родной Франции. В зарубежных источниках термин «внутренняя эмиграция» относится в первую очередь к группе немецкой творческой интеллигенции времен третьего рейха; его первое использование датируется 1933 годом в письме немецкого писателя Франка Тисса директору департамента министерства пропаганды Германии.. В записках немецкого скульптора Эрнста Барлаха датированных 1935 годом этой метафорой описывается состояние когда «преследования нацистов вынудили его стать эмигрантом в собственной стране»; в романе «Вулкан» (1939) Клауса Манна «внутренними эмигрантами» называются все немецкие писатели оставшиеся в Германии но не принимающие нацистскую идеологию. Позже понятие «внутренней эмиграции» в немецкой критике было расширено с людей искусства на интеллигенцию и в целом население Германии которое хоть и не участвовало в антифашистском сопротивлении не приняло нацистскую идеологию. В России в сходном значении Герцен рассматривал идею «внутреннего отъезда»: «Мысль сосредоточиться в себе оторвать пуповину связующую нас с родиной с современностью … является у людей после всякой неудачи после каждой утраченной веры» («С того берега» 1851) В современной форме термин «внутренние эмигранты» применялся Троцким в книге «Литература и революция» (1923) для описания писателей оставшихся в России но разделяющих круг интересов с писателями-эмигрантами. В последующие несколько десятилетий термин «внутренние эмигранты» в СССР относился скорее к культурному полю чем к политическому. Во «внутренней эмиграции» обвиняли Анну Ахматову и Мандельштама а изданный в Нью-Йорке в 1956-м году «Словарь русской литературы» имел раздел «Внутренняя эмиграция» включающий Есенина и Пастернака. В СССР В советское время граждане не разделявшие политического курса и идеологии СССР выехать на постоянное место жительства в другие страны не могли. Разве что после тюремной или психиатрической отсидки большого громкого скандала который не удалось спрятать под ковром государственной машины. Диссиденты вынужденные оставаться в родной стране и лишенные каких бы то ни было возможностей легально бороться за свои права и убеждения уходили в так называемую внутреннюю эмиграцию которая стала масштабным явлением в период застоя после закрытия в 1968 году (см. Операция «Дунай») полемики о социализме с человеческим лицом. В 70-е годы многие дворники и кочегары в столицах имели высшее образование а некоторые — даже научные степени. В котельных и дворницких не проводились ленинские зачеты общественно-политические аттестации и экзамены по марксизму-ленинизму. За эту относительную свободу граждане платили отказом от собственных карьерных амбиций и простого благосостояния. Таким образом несогласные старались свести к минимуму собственные контакты с государством которое не только пренебрегало их интересами и убеждениями но и репрессировало за них. Именно так на исходе 70-х появились первые дауншифтеры отечественной истории — так называемое поколение дворников и сторожей. Работая лифтёром опубликовала несколько десятков научных работ известный ученый-антиковед Нина Брагинская. Именно в 70-е окончательно оформляются две параллельные культуры которые все меньше соприкасаются — официальная и подпольная. Примечания Ссылки Феномен внутренней эмиграции. Е.Иванова Новая «внутренняя эмиграция» в России начала ХХI века — О. Ю. Маслов «Независимое Аналитическое Обозрение» Блеск и нищета внутренней эмиграции — С. Хоружий «Знамя» 2002 № 8 Внутренняя эмиграция «немецких консерваторов» Михайловский А. В. // Космополис № 3 (13) осень 2005. С.117-130. Литература «Между двумя мирами. Комплекс эмигранта.» Е. Салганик // Изд.: Парад 2004 288 стр.; ISBN 5-7739-0020-3Адыговедение — комплекс гуманитарных дисциплин изучающий язык историю фольклор литературу и этнокультуру адыгов: адыгейцев кабардинцев черкесов а также близкородственных убыхов и абазин включая памятники материальной и духовной культуры. Особым объектов исследований является древнейший памятник культуры адыгского этноса — Нартский эпос в котором отражены древнейшие представления людей о мире на ранней стадии развития человеческого общества их занятия этические нормы и философские представления особенности быта нравов и т. д. Адыговедение является составной частью Кавказоведения в которой отдельно ещё исследуются изучаются черкесоведение кабардиноведение абхазоведение Арменистика Картвелология и т. д.. Адыгский этнос имеет длительную историю обозримые горизонты которого начинаются с памятников Майкопской археологической культуры в ходе этой истории его культура нравы обычай и этикет оказали существенное влияние на соседние народы Кавказа Закавказья Крыма и Дона и сам подвергся ответному влиянию взаимопроникновению культур. Центры адыговедения в России Основным специализированным научным центром адыговедения в Российской Федерации является Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований имени Т.М. Керашева (сокращенно — АРИГИ) который обладает соответствующими отделениями археологии этнографии нартоведения и т. д. обладает научными кадрами библиотекой и иными материальными возможностями. Следующим значимым научным и образовательным центром адыговедения — Факультет Адыгейской филологии и культуры в Адыгейском государственном университете где имеются две кафедры : адыгейской филологии (зав. — Хачемизова Мира Нуховна) истории и культуры адыгов (зав. — Унарокова Раиса Батмирзовна) а также три центра : центр исследования проблем адыгейской филологии (зав. — Хачемизова Мира Нуховна) центр адыговедения (зав. — Унарокова Раиса Батмирзовна) центр кавказоведения (зав. — Шаов Аскер Абубакирович) Центры адыговедения за рубежом За рубежом научный центр адыговедения (черкессоведения) пока известен только в Израиле создан в 1993 году израильским правительством в г. Рихания с наименованием «Черкесский институт изучения кавказских народов» с отделением в г. Кфар-Кама (см. Израильские черкесы). Институт занимается изучением черкесского (адыгейского) языка и истории осуществляет повышение квалификации учителей адыгейского языка и т. п. Древнейшие деятели внесшие первый вклад в адыговедение Геродот Страбон Псевдо-Скилак Псевдо-Скимн Гекатей Милетский Полибий Скимн Хиосский Скилакс Кориандинский Эвлия Челеби Интериано Джорджио Лингвисты внесшие вклад в адыговедение Старостин Сергей Анатольевич Турчанинов Георгий Фёдорович Атажукин Кази Мусабиевич Услар Пётр Карлович Берсей Умар Хапхалович Ногмов Шора Султан Хан-Гирей Люлье Леонтий Яковлевич Ашхамаф Дауд Алиевич Яковлев Николай Феофанович Сизов Владимир Ильич Николаев Сергей Львович Дирр Адольф и многие другие. Археологи внёсшие вклад в адыговедение Веселовский Николай Иванович — первооткрыватель Майкопской архелогической культуры. Гимбутас Мария — автор курганной гипотезы распространения индоевропейцев 2-волна которой начиналась с Майкопской архелогической культуры. Лесков Александр Михайлович Эрлих Владимир Роальдович Резепкин Алексей Дмитриевич Сафронов Владимир Александрович и многие другие. Писатели поэты внёсшие вклад в адыговедение Машбаш Исхак Шумафович Куек Нальбий Юнусович Шинкуба Баграт Васильевич Керашев Тембот Магометович Шогенцуков Али Асхадович Хатков Ахмед Джанхотович. Гадагатль Аскер Магамудович — писатель поэт учёный нартовед. См. также Кавказоведение Абхазоведение Литература Гадло А. В. Этническая история Северного Кавказа IV—X вв. Л. 1979 Гадло А. В. Этническая история Северного Кавказа X—XIII вв. СПб. 1994 Меретуков М. А. Кустарные промыслы и ремесла у адыгов. Культура и быт адыгов. Майкоп 1981 Меретуков М. А. Адыгский топонимический словарь. Майкоп 1981 Эрлих В.Р. Меотские святилища в окрестностях аула Уляп. «Достояние поколений» № 3 (7) 2010 с.35-39 ПримечанияШолларская вода (азерб. Şollar suyu) — родниковая вода добываемая в селе Шоллар Хачмазского района Азербайджанской Республики. История В середине XIX века в Баку сложилась катастрофическая ситуация с чистой питьевой водой: вода из колодцев была солоноватой на вкус и не всегда чистой. В городе всё чаще появлялись случаи заболевания холерой дифтеритом скарлатиной брюшным и сыпным тифом. Поэтому в конце 1860-х годов в окрестностях Бакинской крепости начались изыскания питьевой воды. В сентябре 1879 года на заседании Бакинской городской думы гласный Гаджи Зейналабдин Тагиев предложил ассигновать на изыскание воды и составление проекта будущего водопровода сумму в 1000 рублей. Под руководством геолога Бецевича выяснилось что количество подпочвенной воды собранной в самом городе и его окрестностях достаточно для местного потребления однако её качество было неудовлетворительным. В мае 1880 года Бакинская дума создала комиссию по поискам подпочвенных вод в окрестностях Баку. В 1884 году инженером Отто Ленцем была найдена вода в бакинских селах Маштаги и Бузовна однако она оказалась непригодной для питья из-за высокого процента содержания солей а её очистка была признана нерентабельной. Водопровод В октябре 1899 году английский инженер Вильям Линдлей начинает изыскательные работы в богатом родниками и реками Кубинском уезде. Вода удовлетворяющие требованиям была найдена в примерно в 180 километрах от Баку в селениях Шоллар и Ферсали расположенных на возвышенной равнине. В мае 1901 года во время своего следующего визита в Баку Линдлей предоставил доклад Бакинской думе после чего 23 июня 1901 года его проект был утверждён а на его реализацию выделено 35.000 руб (25.000 из них лично внёс гласный Думы Алимарданбек Топчибашев). В 1902 году Дума ассигновала на строительство водопровода 182 тысячи рублей. Осенью 1903 года представители Линдлея предоставили в Баку его окончательный проект. Бурение скважин производилось французской компанией под личным контролем Линдлея. Работы по строительству начались в феврале 1904 года однако продолжались со значительными перерывами из-за последовавших революционных событий и нескольких эпидемий холеры. Наконец 5 мая 1909 года городской думой был окончательно решён вопрос о постройке единственного в России по своей протяженности Баку-Шолларского водопровода (177 километров): при управе был создан «Отдел по постройке водопровода» инженером проекта был назначен его непосредственный автор. В январе 1912 года в связи с представленным Бакинской думой ходатайством император Николай II издал указ о переходе определённого количества земель в собственность города Баку. К концу 1916 года строительство Баку-Шолларского водопровода было в основном завершено. 21 января 1917 года в Баку на Красноводской улице (ныне ул. С. Вургуна) появилась первая шолларская вода. Водопровод при мощности каменного водовода в 6 миллионов вёдер воды был рассчитан на суточную подачу в 3 миллиона вёдер. Весь путь по водопроводу начиная от артезианских насосов в селе Шоллар и заканчивая посёлком Насосный близ города Сумгаит (около 190 километров) вода течёт самотёком. Вспоминая о грандиозности выполненных работ сэр Линдлей признавался: В 1991 году в Азербайджане снят документальный фильм «Живая Вода» посвященный истории создания водопровода и качеству воды. Состав Шолларская вода хороша на вкус и чиста настолько что не требует специальной очистки — её только хлорируют. По результатам микробиологического и химического тестирования Dr. Kaiser & Dr. Woldmann (Гамбург Германия) шолларская вода была одобрена как питьевая вода наилучшего качества в Азербайджане. Производство Существует несколько компаний берущих воду непосредственно из шолларского водопровода. Шолларскую воду разливают по бутылкам ёмкостью от 05 до 20 литров такие компании как «Shollar Bottling Company» «AquaVita» «Coca-Cola Azerbaijan» «Pepsi-Cola Azerbaijan» и другие. Официальный представитель компании «Кока-Кола» в Азербайджане комментируя горький привкус в продукте «Бонаква» заявил что это связано с составом шолларской воды. Галерея См. также Боржоми (минеральная вода) Розовая вода Тагиев Гаджи Зейналабдин Примечания Ссылки Фальшивка чистой воды Шолларская вода не та что прежде Из книги М.Сулейманова «Дни минувшие» Блог путешественника Чистая вода — будущее страны Город Хачмаз ОБЫКНОВЕННЫЙ МОНОПОЛИЗМ Shollar — Mirzə Babayev Mirza Babayev — Shollar suyu — Gunel Eynullayeva ve reqs ansambliСписок повятов (польск. powiat) являющихся средней административно-территориальной единицей в Республике Польша. Статистика В Польше 314 повятов и 65 городов на правах повята. Наибольшую площадь имеет Белостокский повят Подляского воеводства — 298464 км². Наименьшую площадь имеет Беруньско-Лендзинский повят Силезского воеводства — 158 км². Наибольшую площадь среди городов на правах повята имеет Варшава — 51724 км². Наименьшую площадь среди городов на правах повята имеет Свентохловице Силезского воеводства — 1322 км². Наибольшую численность населения имеет Познанский повят Великопольского воеводства — 2880 тыс. чел. Наименьшую численность населения имеет Сейненский повят Подляского воеводства — 214 тыс. чел. Наибольшую численность населения среди городов на правах повята имеет Варшава — 1 6976 тыс. чел. Наименьшую численность населения среди городов на правах повята имеет Сопот Поморского воеводства — 414 тыс. чел. Административное деление повятов Повяты делятся на гмины (польск. gmina — волость) наименьшие административный единицы Польши. В Польше существуют гмины трёх типов: городская гмина (польск. gmina miejska) — состоит только из города обычно достаточно крупного (в таблицах ниже в столбце «число гмин» обозначена г); градо-сельская гмина (польск. gmina miejsko-wiejska) — состоит из города и окружающих его деревень (в таблицах ниже в столбце «число гмин» обозначена гс); сельская гмина (польск. gmina wiejska) — состоит только из деревень и сельской местности (в таблицах ниже в столбце «число гмин» обозначена с). Всего в Польше 2484 гмин (по состоянию на 2011 год): 1576 сельских гмин; 601 градо-сельских гмин; 307 городских гмин. Вспомогательными подразделениями (польск. jednostka pomocnicza) гмины в сельских поселениях являются солецтва (польск. sołectwo) а в городах оседле (польск. osiedle mieszkaniowe) и дзельницы (польск. dzielnica). Города образующие городские гмины показаны жирным шрифтом. Варминьско-Мазурское воеводство Варминьско-Мазурское воеводство (польск. Województwo warmińsko-mazurskie) административный центр — город Ольштын Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Великопольское воеводство Великопольское воеводство (польск. Województwo wielkopolskie) административный центр — город Познань Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Западно-Поморское воеводство Западно-Поморское воеводство (польск. Województwo zachodniopomorskie) административный центр — город Щецин Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Куявско-Поморское воеводство Куявско-Поморское воеводство (польск. Województwo kujawsko-pomorskie); в городе Быдгощ — администрация а в городе Торунь — сеймик воеводства. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Лодзинское воеводство Лодзинское воеводство (польск. Województwo łódzkie) административный центр — город Лодзь. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Люблинское воеводство Люблинское воеводство (польск. Województwo lubelskie) административный центр — город Люблин. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Любуское воеводство Любуское воеводство (польск. Województwo lubuskie); в городе Гожув-Велькопольский — администрация а в городе Зелёна-Гура — сеймик воеводства. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Мазовецкое воеводство Мазовецкое воеводство (польск. Województwo mazowieckie) административный центр — город Варшава. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Малопольское воеводство Малопольское воеводство (польск. Województwo małopolskie) административный центр — город Краков. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Нижнесилезское воеводство Нижнесилезское воеводство (польск. Województwo dolnośląskie) административный центр — город Вроцлав. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Опольское воеводство Опольское воеводство (польск. Województwo opolskie) административный центр — город Ополе. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Входящие в градо-сельские гмины Подкарпатское воеводство Подкарпатское воеводство (польск. Województwo podkarpackie) административный центр — город Жешув. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Подляское воеводство Подляское воеводство (польск. Województwo podlaskie) административный центр — город Белосток. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Поморское воеводство Поморское воеводство (польск. Województwo pomorskie) административный центр — город Гданьск. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Свентокшиское воеводство Свентокшиское воеводство (польск. Województwo świętokrzyskie) административный центр — город Кельце. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Входящие в градо-сельские гмины Силезское воеводство Силезское воеводство (польск. Województwo śląskie) административный центр — город Катовице. Другие города воеводства не являющиеся центрами повятов: Образующие городские гмины Входящие в градо-сельские гмины Ссылки Официальный реестр территориального деления Польши TERYT (польск.)Мартин Альберто Гарсия (исп. Martín Alberto García) родился 2 мая 1977 года в Буэнос-Айресе Аргентина) — аргентинский теннисист. Спортивная карьера Профессиональную карьеру начал в 1996 году. Не добился значимых результатов в своё одиночной карьере. Самое высокое место в рейтинге 342-ое место и участие в основной сетке двух турниров ATP в 2000 на Мальорке и 2002 в Хертогенбосе. Наибольших результатов достиг в парном разряде. В 1999 году выиграл два титула на турнирах ATP в Бостоне (в паре с Гильермо Каньясом) и в Бухаресте (в паре с Лукасом Арнольдом Кером). В 2000 в паре с Томасом Карбонеллом на Открытом чемпионате Франции дошел до полуфинала а в октябре этого же года они выиграли турнир в Палермо. Следующий турнир он выигрывает в 2005 году совместно Луисом Орной в Амерсфорте. В этом же сезоне в паре с Мариано Худом во второй раз в карьере выиграл турнир в Палермо. Через год уже вместе с Луисом Орной он в третий раз побеждает в Палермо. В 2007 году побеждает в Буэнос-Айресе вместе Себастьяном Прието. Последний титул ATP в карьере он завоевал в 2008 в Аделаиде в паре с бразильцем Марсело Мело. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Востоковедческий факультет Варшавского университета (до 2008 года Институт ориенталистики Варшавского университета IO UW ) — факультет ориенталистики Варшавского университета располагается в главном здании по адресу: Краковское предместье дом 26/28. История Факультет открыт в 1932 году. Первым ректором стал Станислав Схаер. В 1933 году студенты обучались по четырём специальностям: египтология индология синология и тюркология. В 1952 году добавлены кафедры африканистики ассирологии и семитологии. В 1975 году оформляется специализация по 11-ти направлениям: африканистика арабистика и исламоведение египтология ассирология индийская филология иранистика японистика монголоведение семитологияa синология и тюркология. В настоящее время факультет объединяет в своих рядах 130 сотрудников. обучение проходит 1200 студентов. Структура Кафедра арабистики и исламоведения Кафедра Южной Азии Кафедра языков и культур Африки Отдел гебраистики Отдел иранистики Отдел европейского ислама Отдел японистики и кореанистики Отдел синологии Отдел тюркологии и народов Центральной Азии Отдел Древнего Востока Студия Восточной Европы. Студия мультикультурных отношений Курсы практического буддизма Кафедра ЮНЕСКО "Общий дом - этнические культуры в диалоге цивилизаций" Преподаватели Юзеф Белявский Ян Браун Станислав Годзиньский Александр Дубиньский Ссылки Сайт ВФВУТунгусо-маньчжурове́дение — комплексная востоковедческая дисциплина изучения тунгусо-маньчжурских народов. Основные российские центр изучения языков и культуры тунгусо-маньчжурских народов — Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера Сибирского отделения Российской Академии Наук (Якутск) сектор тунгусо-маньчжуроведения Института филологии СО РАН (Новосибирск). Тунгусо-маньчжуроведы Аврорин Валентин Александрович Грубе Вильгельм Захаров Иван Ильич Панкратов Борис Иванович Роббек Василий Афанасьевич Суник Орест Петрович Шнейдер Евгений Робертович Примечания Литература Маньчжуроведение // БРЭ. Т.19. М. 2012. Ссылки Сектор тунгусо-маньчжуроведения Института филологии СО РАНСепаратизм в Турции — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Турции к образованию независимых национальных государств. Курдский сепаратизм На начало XXI века курды остаются крупнейшим из народов без собственной государственности. Севрский мирный договор между Турцией и Антантой (1920) предусматривал создание независимого Курдистана. Однако этот договор так и не вступил в силу и был аннулирован после подписания Лозаннского договора (1923). В 1920—1930-е годы курды несколько раз безуспешно восставали против турецких властей. В августе 1984 года Рабочая партия Курдистана (РПК) объявила войну официальным властям Турции которая продолжается и сегодня. До 1999 года РПК выступала с самим радикальным требованием — провозглашение единого и независимого Курдистана объединяющего курдские территории ныне входящие в государственные границы Турции Ирана Ирака и Сирии. С 1999 года РПК выдвинула требования близкие и понятные основной массе курдского населения а именно: предоставление автономии сохранение национальной самобытности практическое уравнивание курдов в правах с турками открытие национальних школ и введение теле- и радиовещания на курдском языке. Армянский сепаратизм Лазский сепаратизмСепаратизм в Судане — явление вызванное стремлением ряда этнических групп компактно проживающих на территории Суданa к образованию независимых национальных государств. Южный Судан в 2011 году добился успеха в сецессии и был признан мировым сообществом. Южный Судан (в прошлом) В период существования англо-египетского Судана (1898—1955 гг.) Великобритания старалась ограничить исламское и арабское влияние на Южный Судан введя отдельное управление соответственно Севером и Югом Судана а в 1922 году даже издав Акт о введении виз для суданского населения на передвижение между двумя регионами. Одновременно проводилась христианизация Южного Судана. В 1956 году было провозглашено создание единого суданского государства со столицей в Хартуме а в управлении страной закрепилось доминирование политиков с Севера пытавшихся проводить арабизацию и исламизацию Юга. Подписание в 1972 году Аддис-абебского соглашения привело к прекращению 17-летней Первой гражданской войны (1955—1972) между арабским Севером и негроидным Югом и предоставлением Югу определённого внутреннего самоуправления. Переговоры между повстанцами и правительством в 2003—2004 формально завершили 22-летнюю вторую гражданскую войну хотя отдельные вооружённые столкновения в ряде южных районов имели место и позже. 9 января 2005 года в Кении было подписано Найвашское соглашение предоставившее региону автономию а лидер Юга Джон Гаранг стал вице-президентом Судана. Южный Судан получил право после 6 лет автономии провести референдум о своей независимости. Доходы от добычи нефти в этот период должны были по соглашению делиться поровну между центральным правительством и руководством южной автономии. Это несколько разрядило напряжённую обстановку. Однако 30 июля 2005 Гаранг погиб в результате крушения вертолёта и обстановка вновь стала накаляться. Для урегулирования конфликта в сентябре 2007 года Южный Судан посетил Генеральный Секретарь ООН Пан Ги Мун. Международное сообщество ввело в зону конфликта миротворческие и гуманитарные силы. В течение 6-летнего временного периода власти юга организовали достаточно полный и эффективный контроль своей территории действующим Правительством Южного Судана со всеми министерствами включая вооружённые силы и органы правопорядка. По всем оценкам способность и желание неарабского региона жить самостоятельно не вызывали сомнения. В июне 2010 года США объявили что будут приветствовать появление нового государства в случае положительного исхода референдума. Накануне референдума 4 января 2011 года президент Судана Омар аль-Башир во время визита в южносуданскую столицу Джубу пообещал признать любые итоги плебисцита и даже выразил готовность принять участие в официальных празднованиях по случаю образования нового государства если на референдуме южане проголосуют за независимость. Кроме того он обещал свободу перемещения между двумя странами предложил помочь южанам создать безопасное и стабильное государство а также организовать равноправный союз двух государств наподобие Евросоюза если Юг обретёт независимость. В результате положительного исхода референдума новое государство было провозглашено 9 июля 2011 года. Ещё до этого в июне 2011 г. начался пограничный конфликт в Южном Кордофане. Дарфур В течение нескольких сотен лет существовал независимый султанат Дарфур. В 1899 он был присоединён к Судану англо-египетскими войсками. Область разделена на три штата: Западный Дарфур Южный Дарфур и Северный Дарфур которые объединены Временным Правительством Дарфура. Из-за геноцида местного негроидного населения (народности фур) арабскими вооружёнными отрядами Дарфур оказался в состоянии гуманитарной катастрофы и чрезвычайной ситуации с 2003 года. В 2003 году против правительства Судана выступили две военизированные группировки: «Фронт освобождения Дарфура» позднее переименованное в Суданское освободительное движение (SLM/СОД) затем Суданская освободительная армия (SLA/СОА) (араб. حركة تحرير السودان‎) и «Движение за справедливость и равенство» (JEM). СОД/СОА состояло в основном из народностей фур загава и масалитов и её боевые формирования действовали в основном в районе границы с Чадом. Движение за справедливость и равенство в свою очередь состояло в основном из числа бывших сторонников исламистского лидера Хасана аль-Тураби. В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных штатов или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством. 31 июля 2007 г. — начало миротворческой операции. Восточный Судан В Восточном Судане действует организация боевиков Восточный фронт (англ. Eastern Front) Суданская (Южная) Нубия В северо-восточном Судане (исторической Южной Нубии) нубийцы имеют сепаратистско-ирредентистские настроения как и в Египте. ПримечанияДжамаа́т Нохчийчо́ь (Вооружённые силы Вилайя́та Нохчийчо́ь Имарата Кавказ) — сепаратистское вооружённое формирование действующее на территории Чечни (Вилайята Нохчийчоь Имарата Кавказ). 10 октября 2007 года амир Имарата Кавказ Доку Умаров издал омру (указ) № 4 «О преобразовании Чеченской Республики Ичкерия в Вилайят Нохчийчоь (Ичкерия) Имарата Кавказ» (в связи с образованием последнего). До 2011 года структура Джамаата Нохчийчоь представляла собой Фронта сектора и различные боевые Джамааты. Таблица наглядно это демонстрирует. В 2011 году Доку Умаров реорганизовал структуру вооруженных сил вилаята Нохчийчоь: были упразднены восточный и юго-западные фронты сам Вилаят был разбит на военные сектора. Доку Умаров назначил своими наибами (заместителями) по вилаяту Нохчийчоь амира Хамзата (западное направление) и амир Хусейна (восточное направление). Структура вооружённых сил Вилайята Нохчийчоь приняла следующий вид: ПримечанияМеры золота Акана — измерительная система существовавшая у народов Аканы в Западной Африке использовавшаяся для взвешивания золотого песка который использовался до появления бумажных и железных денег. Гирьки делались из латуни в форме миниатюрных предметов обихода людей животных и растений; социальный статус человека значительно увеличивался если он обладал всеми предметами для взвешивания так как это позволяло ему свободно участвовать в торговле. Коллекции этих предметов существуют в нескольких музеях мира в том числе в Музее и художественной галерее Дерби. ПримечанияИммиграция в Россию (также переселение в Россию) — процесс въезда иностранных граждан для постоянного жительства на территорию Российской Федерации. Иммиграция в Россию регулируется законодательством а потому может носить как легальный так и нелегальный характер. Последний метод въезда карается законом. Для содействия законным видам переселения созданы несколько программ по стимулированию переселения. Согласно действующему законодательству после 5 лет проживания и сдачи экзамена на знание русского языка переселенцы могут получить также и российское гражданство. Регулированием иммиграции занимается Федеральная миграционная служба России (ФМС). Иммиграция играет важную роль в современных демографических процессах России так как именно благодаря ей с 2011 года население страны увеличивается даже в условиях сохраняющейся хотя и уменьшающейся естественной убыли. Текущая статистика По данным ФМС на территории РФ по состоянию на сентябрь 2013 года находилось 113 миллиона иностранных граждан по состоянию на январь 2015 г. — 109 млн. В 2010-х годах этот показатель отличается относительной стабильностью. По данным Института государственного управления и права Государственного университета управления (2013 г.) ежегодно 15 миллиона трудовых мигрантов работают в России на легальных основаниях около миллиона — получают патенты для работы у физических лиц около 25 миллиона — работают нелегально. Кроме этого гражданство РФ вид на жительство или разрешение на временное пребывание ежегодно получают порядка 700 тысяч иностранцев. По оценкам НИУ ВШЭ в 2013 году количество легальных и нелегальных иностранных трудовых мигрантов в России составляло около 7 млн человек. Ведущие страны-поставщики мигрантов в России — Украина Узбекистан Таджикистан Азербайджан и Молдавия. Гражданство иммигрантов До 2007 года доля граждан России постоянно проживающих на территории стран СНГ среди всех прибывших стабильно превышала 90 % но после изменений правил миграционного учёта она начала быстро снижаться. Последнее впрочем также объяснялось и тем что более молодые поколения иммигрантов из СНГ рождённые уже после распада СССР были в большей степени склонны к получению гражданств стран исхода с рождения. Так среди прибывших в Россию в 2012 году на постоянное место жительства 678 % составляли иностранные граждане (283 из 418 тысяч человек) в том числе 596 % были гражданами других стран СНГ. 304 % иммигрантов при этом составили граждане России (397 % в 2011 году) в ещё 05 % имели двойное гражданство. 12 % прибывших составляли лица без гражданства (около 5 тысяч человек) и 06 % (23 тысячи человек) не указали своего гражданства. По данным за 2013 год миграционный прирост обеспечил 925 % общего прироста населения России при этом по сравнению с 2012 годом величина миграционного прироста мало изменилась составив около 296 тысяч человек (на 03 % больше). Сведения в отношении иностранных граждан находящихся в Российской Федерации на 05.11.2014 по данным ФМС России: История Сальдо внешнего миграционного баланса России является положительным непрерывно с 1975 года благодаря чему страна стабильно занимает второе место в мире после США по количеству проживающих в ней иностранных мигрантов. Число иммигрантов резко возросло после распада СССР. В настоящее время благодаря потокам репатриантов Россия является одной из основных стран приёма иммигрантов. С начала 2000-х годов притоку экономических иностранных мигрантов способствовал и быстрый рост ВВП страны а также низкий уровень внешнего долга. На протяжении 2000-х годов миграционный прирост населения России за счет иммигрантов получивших гражданство РФ в той или иной степени компенсировал естественную убыль её населения а в 2011 году превзошёл её показатель на 144 %. В результате в 2011 году впервые с 1994 года население РФ значительно увеличилось — на 1889 тыс. чел. (или на 01 %). Рост населения страны за счёт иммиграции продолжился в 2012 и 2013 годах. В абсолютных цифрах число вставших на учёт иностранных мигрантов единовременно находящихся в России относительно стабильно: их насчитывалось 119 миллиона человек в 2000 году 110 миллионов в 2013 114 млн в июле 2014 г. — около 8 % по сравнению с населением России (146 млн чел. в 2015 г.). Основные страны исхода иммигрантов в Россию Традиционными источниками иммигрантов в Россию являются страны СНГ Балтии и Грузия из которых прибывает в среднем 93-96 % всех иммигрантов. Тем не менее число иммигрантов из других стран дальнего зарубежья растёт очень быстрыми темпами. Только за 2011 год их число возросло на 35 % или на 33 тыс. чел. Примечательно и то что в 2011 году Россия имела положительный миграционный баланс в обмене с теми странами с которыми она ранее теряла население (Германия Израиль Греция). В настоящее время лишь три страны в мире — США Канада и Финляндия — имеют в миграционном обмене с РФ незначительное положительное сальдо но и оно имеет тенденцию к сокращению. Большинство зарегистрированных иностранных мигрантов в 2015 г. — это граждане стран бывшего СССР трудоспособного возраста в том числе: Украина (26 млн чел.) Узбекистан (23 млн чел.) Таджикистан (11 млн чел.). У всех указанных стран исхода (Украина Узбекистан Таджикистан) заключены соглашения с Россией о безвизовых передвижениях граждан в то же время Украина ограничила въезд россиян (мужчин трудоспособного возраста) на свою территорию. Примечательно то что граждане лишь 10 государств мира дают России почти 95 % всего потока легальных иностранных трудовых мигрантов. Безусловным лидером в этом списке с середины 1990-х годов стал Узбекистан доля которого среди всех выданных разрешений на работу в 2012 году достигла 42 %. Общее число граждан Узбекистана получивших разрешение на работу продолжает увеличиваться достигнув почти 5886 тысячи человек (2012). За этой среднеазиатской республикой с большим отставанием следуют Таджикистан (2181 тысячи) Украина (1512 тысячи) Кыргызстан (915 тысячи). Среди стран не входивших в СССР в первой десятке трудовых мигрантов можно отметить такие страны как Китай (968 тысячи) КНДР (263 тысячи) и Турция (366 тысячи разрешений). Тенденции исхода из каждой из этих стран имеют свою особенности. В 2008—2012 годах из 14 стран — лидеров по поставке иностранных мигрантов лишь две страны (КНДР и Сербия) демонстрировали ежегодный прирост числа и доли легальных трудовых мигрантов в Россию. В остальных тенденции носили более волнообразный характер. Стоит отметить тот факт что с 2012 года изменения в законодательстве исключили из этого списка граждан стран входящих в Таможенный союз (Казахстан и Белоруссия). Им разрешительных документов для занятия трудовой деятельностью в России больше не требуется. Вклад иностранных мигрантов в экономику России По данным Института государственного управления и права Государственного университета управления труд мигрантов обеспечивает 7-8 % ВВП России в 2013 году. Вместе с тем мигранты временно или постоянно проживающие в России продолжают выводить часть заработанных денежных средств в страны исхода. Так денежные переводы в Молдавию от гастарбайтеров из этой страны обеспечивают до 20 % её ВВП. При этом денежные переводы в российских рублях уже значительно опережают долларовые и почти сравнялись с переводами в европейской валюте что объясняется ужесточением трудового миграционного законодательства в Еврозоне затяжным экономическом кризисом и высокой безработицей в странах Южной Европы куда некогда направлялась часть эмигрантов из Молдавии. Денежные переводы в Таджикистан от трудовых мигрантов работающих в России составляют 48 % ВВП Таджикистана (данные за 2012 год). По заявлению главы Федеральной миграционной службы РФ Константина Ромодановского в 2006 г. экономический ущерб причиненный России нелегальной иностранной трудовой миграцией в виде неуплаты налогов составлял более 8 млрд долл. США ежегодно мигранты из стран СНГ вывозят из России свыше 10 млрд долл. США. Для российских работодателей экономически выгоднее нанимать иностранных трудовых мигрантов на рабочие специальности не требующие высокой квалификации так как по сравнению с местными жителями иностранные мигранты согласны на меньший размер оплаты труда и работу без оформления трудового договора способствуя снижению доходов населения России увеличению теневой занятости и безработицы в России. Иммиграционная программа России Вклад иммиграции в изменение численности населения субъектов РФ В 2011 году все субъекты Российской Федерации имели положительное миграционное сальдо в обмене со странами СНГ Балтии и Грузии. Наибольшим оно было в Ямало-Ненецком автономном округе (+163 %) Камчатском крае +73 % в Астраханской области +63 % в Тюменской области +60 % в Московской области +31 % в Москве +10 %. Минимальный прирост был зафиксирован в республиках Дагестан и Чечня (по +01 %). В миграционном обмене со странами дальнего зарубежья наиболее интенсивно увеличивалось население в Смоленской области и в республике Северная Осетия-Алания (+14 %) в Новосибирской области (+12 %) и в Приморском краe (+11 %). В последнем случае речь идёт об прибытии иммигрантов из Китая а также русских старообрядцев из стран Латинской Америки (в первую очередь Боливии). Нелегальные иностранные мигранты По данным за 2013 год в России нелегально трудились около 25 миллионов иностранных мигрантов. Если учитывать неработающих членов их семей и безработных это число может быть гораздо больше. Для борьбы с нелегальной иммиграцией летом 2013 года ГУ МВД был создан временный палаточный лагерь для нелегальных мигрантов в Гольяново. Кроме этого в Москве имеется Центр содержания иностранных граждан в посёлке Северный. Нелегальные иммигранты в большинстве своём подлежат депортации. По данным Всероссийского центра изучения общественного мнения в 2013 году 63 % россиян выступали за ужесточение иммиграционного законодательства (из них 10 % считали что поток иностранных мигрантов следует полностью остановить). Для сравнения в 2005 году подобного мнения придерживалось только 40 % респондентов. При этом только 20 % россиян считает что менять сложившуюся законодательную базу в сфере иммиграции не нужно. По данным ФМС России по состоянию на январь 2015 г. в России находилось 109 млн иностранных мигрантов в том числе около 3 млн нелегальных нарушающих законный срок пребывания на территории России (90 дней) за 2015 год было выдворено (депортировано) 113 тыс. человек. Патентов на работу иностранными мигрантами за весь 2015 г. было оформлено лишь 18 млн.. Программы переселения Программа возвращения соотечественников Методы и процедуры учёта переселенцев Прогноз Вследствие резкой девальвации рубля в 2014 г. снижения уровня жизни населения России сокращения объёмов производства и строительства (то есть числа рабочих мест) ужесточения требований к трудовым мигрантам (трудовые патенты и экзамены) ожидается некоторое сокращение количества иностранных мигрантов в России в 2015—2016 гг. Пока за счет увеличения притока мигрантов с Украины в январе 2015 года общее число иностранных мигрантов снова выросло по сравнению с январем 2014 г. — на 400 тыс. человек отмечает «РБК». Беженцы и вынужденные переселенцы Особую категорию иммигрантов составляют вынужденные беженцы и переселенцы. Их число было особенно велико в 1990-е годы затем по мере стабилизации обстановки в горячих точках бывшего СССР начало сокращаться. Так в январе-сентябре 2013 г. территориальные органы ФМС России зафиксировали прибытие 2 038 человек получивших статус вынужденного переселенца или беженца. Удельный вес зарегистрированных вынужденных иммигрантов в общей численности прибывших из-за пределов Российской Федерации в настоящее время опустился до минимальных значений (около 01 % общего числа внешних мигрантов). По данным ФМС России 1 октября 2013 г. на территории РФ постоянно проживали 330 тыс. вынужденных переселенцев и беженцев. Более 25 % из них (83 тыс.) являлись выходцами из Казахстана 23 % (76 тыс.) — из Грузии 11 % (36 тыс.) — из Узбекистана 4 % (14 тыс.) — из Таджикистана. Вынужденные мигранты расселены по всем субъектам РФ но наибольшая их концентрация наблюдается в таких регионах как Ингушетия Северная Осетия (по 78 тыс. в каждой); от 10 тыс. до 06 тыс. беженцев и переселенцев проживают в Белгородской Самарскую областях в Ставропольском крае в Москве Оренбургской области Краснодарском краe Новосибирской области Алтайском краe и Санкт-Петербургe. См. также Русская эмиграция Внутренняя миграция в России Гастарбайтеры в России ПримечанияЭта статья является частичным и неточным переводом английского варианта этой статьи и требует доработки. «Нота Сталина» также известная как «мартовская нота» или «мирная нота» от 10 марта 1952 года выдвинутая Советским Союзом в которой предлагалось всем оккупационным державам (Великобритании Франции США СССР) незамедлительно и при участии общегерманского правительства начать разработку мирного договора с Германией проект которого прилагался. СССР готов был согласиться на объединение страны допустить существование немецкой армии военной промышленности и свободной деятельности демократических партий и организаций но при условии неучастия Германии в военных блоках. Это привело к «Битве нот» между западными державами и Советским Союзом вследствие этого Запад фактически отверг советское предложение настаивая на том что объединённая Германия должна быть свободной для вступления в НАТО. Канцлер Конрад Аденауэр и западные державы усмотрели в действиях Сталина агрессию выражавшуюся в попытке тормозить процесс западноевропейской интеграции Германии а также угрозу того что свободная и демилитаризованная Германия может быть «втянута в советскую орбиту». См. также Берлинская стенаРегионы Швеции — три традиционные части по существу три группы провинций Швеции. Регионы не имеют ныне какого-либо административного значения однако сохраняют культурную и историческую значимость. Чаще всего их называют «landsdelar» что просто означает «часть страны». Регионы Гёталанд — южный регион «земля гётов» наиболее заселённый регион состоящий из 10 провинций. Свеаланд — центральный регион «земля свеев». Самый маленький регион состоит из 6 провинций. Норрланд — северный регион занимающий 60 % территории Швеции. Состоит из 9 провинций. Исторические регионы Швеция исторически разделена на 4 региона: Гёталанд Свеаланд Норрланд Эстерланд. Эстерланд — это старое название южной Финляндии. В доисторические времена регион был заселён различными племенами со своими царями (таких как квены). Термин стал устаревшим уже с 15-го века и практически неизвестен в Швеции сегодня. В большинстве словарей «österlandet» означает просто восток. Норрланд — это название земель к северу по обе стороны от Ботнического залива. В доисторические времена Швеция была в значительной степени ограничена территориями Свеаланда и южной частью Норрланда в то время Гёталанд упоминается в легендах как царство-соперник с которым постоянно велись шведско-гёттские войны (англ. Swedish-Geatish wars) упоминаемые в англосаксонской эпической саге о Беовульфе. В конце концов обе страны были объединены под одной короной на некоторое время между 550—1200 (точная дата является предметом дискуссий). См. также Собственно Швеция Шведская Финляндия Владения Швеции Ссылки Регионы Швеции: тематические медиафайлы на Викискладе Courts of Appeal: The Court Districts of Sweden — Official site of The National Courts AdministrationСамоуправления (лит. savivaldybės) являются вторым (основным) уровнем административно-территориального деления Литвы после восстановления независимости в 1990 году. Закон о новом административно-территориальном делении (отличном от административно-территориального деления Литовской ССР) был принят 19 июля 1994 года и вступил в силу с 1995 года. Согласно принятому закону было образовано 56 самоуправлений. 19 декабря 1999 года был принят закон о административно-территориальной реформе самоуправлений который вступил в силу с 2000 года. В результате реформы общее количество самоуправлений увеличилось до 60 также некоторые самоуправления сменили название и статус. Самоуправления Литвы можно условно разделить на три группы: районные самоуправления (лит. rajono savivaldybės) — 43; городские самоуправления (лит. miesto savivaldybės) — 7; (вновь образованные) самоуправления (лит. savivaldybės) — 10. Примечания См. также Административное деление Литвы Уезды ЛитвыСепаратизм в Таиланде — явление вызванное стремлением выходцев из мусульманской среды в основном с юга страны к созданию независимого национального государства. С 2004 года совершаются вылазки на юге страны в частности в Сунгаи-Колок. 25 октября 2004 года в провинции Наратхиват произошли столкновения местного населения с полицией. В 2011 году совершено нападение на школу. Численность сепаратистов оценивается в 3 тыс. чел. Число жертв — 570 (2004) а к 2009 году достигло 3900 человек. По данным источников сепаратисты считают своей сферой влияния провинции Паттани Яла и Наратхиват составлявших в определённый период истории султанат. См. также Война в Южном Таиланде Примечания Ссылки Thai south and Malay northНовая Кастилия (исп. Nueva Castilla) — испанское губернаторство в Южной Америке существовавшее в период с 1529 по 1542 год. Краткая история Губернаторство Новая Кастилия было учреждено в соответствии с Толедским актом (Capitulación de Toledo) подписанным в городе Толедо 26 июля 1529 года королевой Изабеллой по уполномочению своего супруга — короля Карла I. Согласно указанному документу появление которого обусловлено ходатайствами конкистадора Франсиско Писарро во вновь образованное губернаторство включались авансом все земли Империи Инков к югу от параллели проходящей через «поселение называемое на языке индейцев Тенумпуэла а затем названное вами Сантьяго до поселения Чинча до коего по берегу может быть двести лиг или же того чуть больше или меньше». По Толедскому акту Писарро даровалось позволение и право выступая от имени и на благо королевской короны Кастилии «продолжать открывать завоёвывать и заселять земли вышепоименованной провинции Перу». Писарро получал звание аделантадо и назначался пожизненным губернатором и капитан-генералом «вышепоименованной провинции Перу и земель и народов кои имеются ныне и впредь будут обретены». В мае 1534 года Карл I подписал четыре королевских грамоты согласно которым граница Новой Кастилии отодвигалась на 70 лиг к югу а на территориях южнее её образовывались губернаторства Новый Толедо Новая Андалусия и Новый Леон; каждое из них с севера на юг простиралось на 200 лиг а с запада на восток — от Тихого до Атлантического океана или до демаркационной линии установленной по Тордесильясскому договору. 20 ноября 1542 года королевской грамотой подписанной Карлом I в Барселоне было учреждено вице-королевство Перу. Территория Новой Кастилии вошла в его состав одноимённое губернаторство прекратило своё существование. Интересные сведения Испанский конкистадор Мигель Лопес де Легаспи назвал Новой Кастилией (Nueva Castilla) остров Лусон (Филиппинский архипелаг) на котором в 1571 году им был основан город Манила. Новой Кастилией в отечественных источниках часто называют одну из исторических областей Испании (то есть существовавших до современного административно-территориального деления страны) — Кастилья-ла-Нуэва (по-испански Castilla la Nueva в отличие от Nueva Castilla). Примечания Ссылки Лима в энциклопедии «Вокруг света». См. примечания 8 и 9.Ку́йо (исп. Cuyo) — географический и исторический регион на западе Аргентины состоящий из провинций Мендоса Сан-Хуан и Сан-Луис. Регион имеет общую историю и культуру крепкое региональное самосознание. Входит в состав экономического макрорегиона Новый Куйо объединяющего собственно Куйо и Ла-Риоху. Природа Куйо В Куйо преобладает горный рельеф с небольшим количеством растительности. Здесь находится самая высокая точка Южного полушария - гора Аконкагуа восхождение на которую является одной из главных целей всех любителей альпинизма. Туристами активно посещаются каньон Талампайя и лунная долина Исчигуаласто занесенные ЮНЕСКО в список Всемирного Наследия. В этих долинах ведутся палеонтологические раскопки. Климат субтропический засушливый. Именно здесь залегает большая часть национальных запасов газа и нефти. Основой экономики является сельское хозяйство особенно виноградарство. Куйо является крупнейшим винодельческим регионом в Южной Америке по объемам продукции и площадью виноградников. 70% всех виноградников Аргентины расположены именно в Куйо. Сохранилась созданная индейцами разветвлённая ирригационная сеть. Население и его исторические судьбы Коренное население региона Куйо составляет индейский народ уарпе (Нuarре). В Средние века Уайна Капак подчинил уарпе Империи Инков. Одна из достопримечательностей региона Куйо – знаменитый Мост Инков (Пуэнте-дель-Инка) через реку Мендоса. Он образовался естественным путём благодаря сложным геологическим процессам. Однако инки верили что мост создали боги для того чтобы открыть людям волшебный источник с исцеляющей водой. В XVI веке чилийский генерал-капитан Гарсиа де Мендоса подчинил народ уарпе испанской власти. В 1564 году был создан округ Куйо в составе Генерал-капитанства Чили. 5 марта 1592 года Педро дель-Кастильо основал в долине Риохи город Мендоса. А уже в следующем году город был захвачен другим испано-чилийским конкистадором - Хуаном Хуфре. В XVIII веке было признано что путь из Куйо к Атлантике через обширные Пампасы представляет меньшую опасность нежели пересечение Анд. 1 августа 1776 года округ Куйо перешёл в состав вновь учреждённого вице-королевства Рио-де-ла-Плата а в 1782 году был переименован в интендантство Куйо. Отныне исторические судьбы Куйо были накрепко связаны с Ла-Платскими странами. В 1813 году креолы региона Куйо поддержали борьбу за независимость от Испании. В 1820 году регион Куйо был разделен на три отдельные провинции: Мендоса Сан-Хуан и Сан-Луис. В 1939 г. был учреждён Национальный университет Куйо (The Universidad Nacional de Cuyo) возродивший историко-культурное значение региона Куйо. В начале ХХI века почти всё население Куйо испаноязычно. Старожилы региона предпочитают литературному испанскому (кастильскому) местный диалект известный как Español cuyano. Ссылки История Куйо (исп.) Население Куйо в колониальные времена (исп.)Pax Germanica — неологизм обозначающий период политической гегемонии и экономического роста Германии. Растущее значение Германии в международных отношениях характеризуется провозглашением курса европейского единства. В историческом контексте по аналогии с Pax Romana термин применяется к тем периодам развития германской нации когда Германия распространяет своё политическое влияние на всю Европу поддерживая континент в состоянии относительной стабильности и мира. ПримечанияСове́тский комите́т тюрко́логов образован 11 октября 1973 года Постановлением Президиума Академии наук СССР № 758 «в целях улучшения координации научных исследований в области тюркологии а также усиления международных контактов и научного сотрудничества с тюркологами зарубежных стран». Председателем Советского комитета тюркологов стал член-корреспондент АН СССР (в дальнейшем — академик) А. Н. Кононов. Постановлением Президиума Академии наук СССР от 3 января 1974 года были утверждены состав Советского комитета тюркологов из 35 членов и Бюро комитета из 11 человек. В становлении Советского комитета тюркологов значительную роль сыграли крупные учёные-тюркологи: А. Н. Кононов Г. Х. Ахатов П. А. Азимов Н. З. Гаджиева Э. Р. Тенишев (с 1986 года — председатель Комитета) и др. Советский комитет тюркологов выпускал научный журнал «Советская тюркология» (главные редакторы М. Ш. Ширалиев Э. Р. Тенишев). Правопреемником Советского комитета тюркологов является Российский комитет тюркологов. ПримечанияОстрова Южной Атлантики (исп. Departamento Islas del Atlántico Sur) — департамент аргентинской провинции Огненная Земля Антарктида и острова Южной Атлантики образован 8 апреля 1970 года. Фактически территория департамента Аргентиной не контролируется. В состав департамента Аргентина включает следующие группы островов расположенные к востоку и юго-востоку от Огненной Земли и провинции Санта-Крус: Мальвинские (Фолклендские) острова Скалы Шаг Южная Георгия Южные Сандвичевы острова Южные Оркнейские острова. Все территории департамента кроме Южных Оркнейских островов контролируются Великобританией как зависимые территории Фолклендские острова и Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова. Южные Оркнейские острова находятся южнее 60° южной широты и подпадают под Договор об Антарктике то есть все претензии на них заморожены (Великобритания тем не менее также претендует на этот архипелаг как на часть Британской Антарктической Территории). Сегодня Аргентина присутствует лишь на Южных Оркнейских островах где ещё с 1904 года расположена станция Оркадас. На Фолклендах проживает 31 тыс. человек на Южной Георгии — около 20 остальные острова постоянного населения не имеют. Однако жители не имеют аргентинского гражданства. На островах холодный влажный климат. Фолкленды частично заболочены что позволяет почве вбирать лишние осадки. На островах отмечены постоянные сильные ветра. Южные Оркнейские острова Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова более холодные из-за близости континентальных масс. На Фолклендских островах встречаются деревья характерные для Магеллановых лесов.Война за Акри — вооружённый конфликт из-за пограничного спора между Бразилией и Боливией также затронувший Перу проходивший в 1899—1904 годах (хотя основные боевые действия велись в 1903 году). Причиной конфликта было желание обеих стран закрепить контроль над территорией Акри богатой золотом и каучуком. Бразилия вышла победителем из войны получив территорию Акри до этого бывшую частью боливийской и перуанской территорией. Примечания Ссылки Каучуковая война Акри (1899—1903)Интериано Джорджио — генуэзский историк этнограф путешественник известен как автор самого раннего первого в Европе (1502 г.) описания Зихии (Черкесии) отдельной книгой (монографией) с наименованием «Быт и страна зихов именуемых черкесами. Достопримечательное повествование» (лат. La vita et sito de sichi chiamati circassi). Родился в Генуе. По-видимому с юности много путешествовал и посетил многие страны. По меньшей мере своему издателю Альдо Мануцию при успехе книги он обещал написать о «многом другом интересном достойным внимания». Сам Альдо Мануцио сравнивал его с Одиссеем. Однако другие его произведения неизвестны. Не имел достаточного образования о чём и писал своему издателю. При этом обладал отличными познаниями в области географии и естествознания и сам занимался исследованиями. Неустанно интересуясь науками Интериано имел широкие связи в среде учёных Возрождения. Среди его друзей и сотрудников был поэт Анджело Полициано. Издания книги 1502 год — указанная книга впервые издана в Венеции в типографии Альдо Мануцио. 1574 год — книга было переиздана в Венеции Рамузио в числе лучших памятников итальянской географической литературы. 1812 год — книгу напечатал Клапрот в переводе на немецкий язык в 1-м томе своего «Путешествия на Кавказ и в Грузию». 1836 год — текст книги напечатал В. Семенов в «Библиотеке иностранных писателей о России» (т. I) в качестве примечания к путешествию Барбаро. 1839 год — Дюбуа де Монпере поместил в переводе на французский язык в 1-м томе своего «Путешествия вокруг Кавказа». Примечания Литература Адыги балкарцы и карачаевцы в известиях европейских авторов XIII—XIX вв. / Сост. ред. В.К. Гарданов. — Нальчик: Эльбрус 1974. — 636 с.Дзонгхаг (дзонг-кэ རྫོང་ཁག། вайли rjong-khag лат. Dzongkhag) — административно-территориальная единица Бутана первого уровня подчинения. Дзонгхаги разделены на 205 гевогов (англ. gewogs). Некоторые из больших дзонгхагов имеют один или больше промежуточных подразделений именуемые дунгхагами (англ. dungkhag) которые также подразделяются на гевоги. Парламент Бутана принял «Закон о местном управлении» в котором указаны статус структура и руководство органов местного самоуправления в том числе дзонгхагов. Дзонгхаги 1 used by Dzongkha Development Authority (reflects pronunciation) Восточный дзонгдэй Западный дзонгдэй Центральный дзонгдэй Южный дзонгдэй История До 1956 года в Бутане было девять районов во главе с пенлопами: Бякар Дукье Ха Паро Пунакха Тагана Тхимбу Тонгса и Вангди-Пходранг. Позже страна была разделена на дзонгхаги. В 1987 году территория дзонгхага Гаса была разделена между дзонгхагами Пунакха и Тхимпху а дзонгхаг Чукха был сформирован из частей дзонгхагов Самце Паро и Тхимпху. В 1992 году дзонгхаг Гаса был выделен из дзонгхага Пунакха а Трашиянгце был выделен из дзонгхага Трашиганг. Управление дзонгхагами Каждый дзонгхаг возглавляется главой администрации дзонгдагом (англ. dzongdag). Первоначально дзонгдаги назначались Королём Бутана но с 1982 года их стала назначать Королевская комиссия государственной службы. Дзонгдаг управляет всем развитием дзонгхага с помощью своей администрации. Ему помогают дзонгрэб (англ. dzongrab; помощник главы администрации) Dzongkhag Yargye Tshogchungs которые состоят из представителей населения и административных чиновников дзонгхага и гапы (англ. Gups) избираемые от гевогов. По инициативе четвёртого Короля Бутана Джигме Сингье Вангчука в 1981 году начался процесс децентрализации правительства который привел к формированию The Dzongkhag Yargye Tshogchung (DYT; районных комитетов по развитию) в каждом дзонгхаге. DYT каждого дзонгхага состоит из чиновников дзонгхагов глав и представителей гевогов и дунгхагов. В конституции 2008 года заложены основные положения о дзонгхаг цогду (районных советах) в каждом дзонгхаге. Кроме того она упорядочивает роль дзонгхагов в судебной системе Бутана. ПримечанияСаади́ Кадда́фи (араб. الساعدي القذافي‎; 28 мая 1973 Триполи Ливия) — ливийский футболист бизнесмен и политик. Сын Муаммара Каддафи. Карьера Клубная C 2000 по 2001 год играл за «Аль-Ахли» (Триполи) провёл 24 игры и забил 3 мяча. Стал обладателем Кубка и Суперкубка Ливии. С 2001 по 2003 играл за другую команду из Триполи «Аль-Иттихад» в 74 играх забил 20 мячей. Дважды стал чемпионом Ливии единожды обладателем Суперкубка и лучшим бомбардиром чемпионата. Сын Каддафи ходил весь такой важный – вокруг все время телохранители на тренировках стояли по 6-7 автоматчиков. Рядом с его машиной всегда ездили два джипа охраны. Так что немного высокомерия проскакивало. Как футболист он был прямо скажем не очень. Очень медленный. Но ему без вопросов давали бить все штрафные и пенальти. Да и менять его тоже никто не решался. Если он был готов играть и не болел играл от свистка до свистка. Все местные его уважали не было никакого недовольства. После побед он мог зайти в раздевалку и дать всем денег а кому-то мог подарить машину дом или какой-нибудь магазин. Саади любил футбол этого не отнять. Он ведь потом вложил деньги в «Ювентус» у него была доля в клубе. Какое-то время он жил в Италии. С 2003 по 2004 год играл в «Перудже» но за это время на поле вышел лишь 1 раз. Аналогично сложилась его карьера и в «Удинезе» с 2005 по 2006 год. С 2006 по 2007 был в составе команды «Сампдория» но ни разу не вышел на поле. Во время карьеры в «Перудже» был уличён в употреблении допинга из-за чего был дисквалифицирован на 3 месяца. В сборной В составе главной национальной сборной Ливии провёл 2 матча: 1 в 2001 и 1 в 2003 году. Достижения Командные «Аль-Ахли» Обладатель Кубка Ливии: 2000/01 Обладатель Суперкубка Ливии: 2001 «Аль-Иттихад» Чемпион Ливии: 2001/02 2002/03 Обладатель Суперкубка Ливии: 2003 Личные Лучший бомбардир чемпионата Ливии: 2001/02 (19 мячей) Вне футбола Занимался различным бизнесом и политикой. Во время Гражданской войны в Ливии занимал различные командные должности в войсках своего отца Муаммара. Командовал лояльными Каддафи войсками во время первой битвы за Бенгази был одним из командующих во время битвы за Триполи. 11 сентября 2011 бежал в Нигер. 29 сентября Интерпол выдал ордер на его арест. Президент Нигера официально признал что он дал ему убежище в гуманитарных целях. 7 декабря стало известно что мексиканские правоохранительные органы арестовали несколько человек пытавшихся незаконно ввезти на территорию страны Саади. По словам министра внутренних дел Мексики Алехандро Пуаре злоумышленников удалось остановить еще в сентябре но широкой общественности об этом решили рассказать только сейчас. Для чего Саади Каддафи собирался в Мексику и кто его там ждал власти страны не рассказали. 7 сентября 2012 года появилась информация что власти Нигера разрешили Саади покинуть страну. 6 марта 2014 года стало известно что власти Нигера выдали Саади Каддафи новым властям Ливии. В августе 2015 года в интернете была выложена видеозапись на которой человека похожего на Саади Каддафи избивают охранники тюрьмы. В связи с этим прокуратура Ливии начала проверку. Джо Сторк заместитель директора по Ближнему Востоку организации Human Rights Watch заявил что эта видеозапись «вызывает серьезные опасения по поводу методов используемых при допросе Саади аль-Каддафи и других задержанных в тюрьме „Аль-Хадба“». 6 декабря 2015 года в Ливии начался суд над сыном свергнутого лидера Муаммара Каддафи - Саади Каддафи который подозревается в организации силового разгона массовых протестов в 2011 году. Каддафи инкриминируют незаконное присвоение денег Ливийской футбольной ассоциации а также причастность к убийству футболиста Башира Аль-Рияни. 26 мая 2016 года стало известно что суд над Саади перенесён на 12 июля по запросу адвоката обвиняемого. Личная жизнь Женат на дочери военного командира периода Джамахирии. Примечания Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Каддафи Саади — статья в Лентапедии. 2012 год. Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль игрока на сайте weltfussball.de (нем.) Профиль игрока на сайте legaseriea.it (итал.) Профиль игрока на сайте tuttocalciatori.net (итал.) Саади Каддафи на «Родоводе». Дерево предков и потомковЧивог (дзонг-кэ སྤྱི་འོག་ вайли spyi-'og лат. chewog) — административная единица Бутана третьего уровня подчинения. Также является избирательным участком. В стране насчитывается 1044 чивогов. Как правило в каждом гевоге насчитывается 5-6 чивогов. Правовой статус До 2009 года чивоги административно подчинялись гевогам. Конституция 2008 года упоминает чивоги только в качестве избирательных участков называемых «подгевогами» (англ. under a gewog) но не отменяет их административный статус. Согласно «Закону о выборах» 2008 года чивоги являются основными избирательными округами в пределах гевогов в которых избрают одного члена Гевог Цогде (англ. Gewog Tshogde) и одного члена Дзонгхаг Тхромде (англ. Dzongkhag Thromde). Правовой статус чивогов как избирательных участков подтверждается «Законом о местном управлении» 2009 года который отменил «Закон о местном самоуправлении» 2007 года. Список чивогов Ниже приведён список 1044 чивогов Бутана по состоянию на 2011 год: Комментарии ПримечанияПограни́чная река́ (пограни́чные ре́ки) — это река (реки) которая отделяет одно государство от другого. Если такая река несудоходная пограничная линия как правило проводится по середине реки или середине её главного рукава если их больше одного. Если река судоходная то пограничная линия проводится по середине так называемого тальвега главного фарватера реки. Данный принцип разграничения был принят при подписании Версальского мирного договора 1919 г. как общий принцип разграничения за исключением особых случаев. Так например возможно проведение границы по одному из берегов когда подобная граница сложилась исторически — по договору или если одна сторона колонизировала второй берег до того как его начала колонизировать другая. ПримечанияАфанасиос Сулиотис-Николаидис (греч. Αθανάσιος Σουλιώτης-Νικολαΐδης Сирос 6 января 1878 года — умер в 1945 году) — греческий офицер македономах разведчик политик и историк начала 20-го века идеолог греко-турецкого сотрудничества. Биография Афанасиос Сулиотис родился в 1878 году на острове Сирос но родом восходил к известному сулиотскому (Эпир) клану Колиодимитрисов. Отец его был налоговым служащим посланным служить на острове. В 1900 году он закончил офицерское училище в Афинах в звании Второй лейтенант. Военную карьеру начал в геодезической службе армии что позже позволило ему оставаясь на службе преподавать географию в офицерском училище. Фессалоники После смерти греческого офицера Мелас Павлоса боровшегося в османской тогда Македонии одновременно против турок и болгарских четников Сулиотис был среди десятков офицеров просившихся принять участие в борьбе за Македонию. Сулиотис выразил желание служить в греческом консульстве в Фессалоники ещё в 1905 году. Но только в 1906 году появилась необходимость в создании секретной греческой организации по сбору информации и оборонной деятельности в городе без видимой зависимости от консульства. Заслуга в создании «Организации Фессалоники» всецело принадлежит Сулиотису. Сулиотис прибыл в Фессалоники в марте 1906 года под фамилией Николаидис как торговый представитель германской фирмы швейных машинок. Представительство Сулиотис сознательно открыл в квартале сторонников болгарской экзархии. К тому времени он научился немного говорить на турецком болгарском и валашском языках. Пожар разрушил представительство но ему удалось стать представителем страхового общества. « Организация Фессалоники» была основана летом 1906 года сначала по территориальному принципу (6 секторов города) а затем по профессиональному. Каждый из руководителей секторов в свою очередь организовывал 10 агентов. Непосредственно в контакт с Николаидисом вступали только руководители секторов такие как врач Маргаропулос пароходный агент Эмирис и др. Кроме набора и отправки добровольцев в партизанские отряды « Организация» начала коммерческую войну против экзархистов. Поддерживая займами греческие компании «Организация» начала бойкот болгарскому предпринимательству вплоть до отказа продавать асбест строителям- болгарам. Результатом коммерческой войны «Организации» было возвращение многих экзархистов в лоно Константнопольского патриархата. Одновременно в «Организации» были созданы отделы сбора информации взносов и карательный отдел против тех кто был повинен в зверствах против греков. Деньги собирались под видом страховых взносов. Карательный отдел взял на себя также убийство руководителей аналогичных организаций болгар. Целью «Организации» был подъём морального духа греческого населения и прекращение болгарской колонизации города. Греческое население города по прежнему уступало в числах евреям и туркам но «Организации» удалось уменьшить число экзархистов и их организаций в городе. «Организация» печатала и распространяла в качестве листовок газету «Пророчества Александра Македонского». Его деятельность пересеклась с деятельностью Драгумис Иона бывшим тогда греческим консулом в городе Деде-агач (ныне Александруполис). Два мужа соединили свои усилия. Оба были посланы в декабре 1907 года в Константинополь Сулиотис всегда под прикрытием профессии торговца Драгумис в греческое посольство. Константинополь Основываясь на модели Организации Фессалоники они организовали в 1908 году Организацию Константинополя разделив город на 36 секторов где члены организации 500 в 1912 году (служащие медики офицеры журналисты и тд. греческого происхождения) собирали информацию и передавали её в «Центр». Целью всегда оставалась борьба против болгарского влияния в османской столице главным образом на поприще церкви и благотворительства. Болгары вели пропаганду среди славяноязычного населения пригородов с целью оторвать его от Константинопольского патриархата и присоединить к болгарскому экзархату. Им удалось создать госпиталь школы (одна из них в Фанаре) и церковную школу в столице. «Организация Константинополя» с трудом отвоёвывала позиции болгар в церкви коммерческим бойкотом ослабляя их позиции. «Организация» постаралась «возродить» греческое население которое теряло свой национальный идентитет в космополитическом «левантизме» столицы отдавая например предпочтение французскому лицею вместо греческих школ. Идеи Сулиотиса Современный историк и профессор университета канадского города Оттава Димитрос Кицикис известный последователь идей Сулиотиса и сторонник греко-турецкого сближения писал: — Сулиотис организовал в 1908—1912 гг. секретное общество «Организация Константинополя» которое тесно сотрудничало с Драгумисом теоретиком греческого национализма и поддерживалось греческими депутатами османского парламента Константинопольским патриархатом и греческим правительством Афин. «Эллино-оттоманизм» был идеологической основой борьбы Сулиотиса. Сулиотис не поддерживал ни византийско-оттоманский экуменизм Ригаса Ферреоса и младотурок ни греческий сепаратистский национализм «Великой Идеи». Его идеология была комбинацией этих двух течений основывалась на этих двух реалиях : на культурном идентитете Восточного Средиземноморья и наций его образующих. Он не верил в существование византийской и османской наций а в существование многих наций таких как греческая и турецкая которые должны объединиться в рамках конфедерации чтобы сохранить свой идентитет в Восточном Средиземноморье. После создания конфедерации позже был возможен переход ко второй наднациональной стадии и создание «восточной расы». Балканские войны 1912—1913 гг. положили конец этим планам греко-турецкой конфедерации. Балканские войны Драгумис и Сулиотис были против идеи Венизелоса выступить против Османской империи вместе с Сербией Черногорией и Болгарией. По их мнению греки атакуя Османскую империю чтобы разделить её с славянами атакуют собственное наследство чтобы получить только часть его. Для Сулиотиса Османская империя была центром «Промежуточного пространства» хранителем «восточной цивилизации». Это был дом грека. Сулиотис считал безумием вместе с славянами грабить свой собственный дом. Раздел означал разрушение дома то есть «Промежуточного пространства» и его цивилизации на развалинах которого установится власть Запада. С началом Первой Балканской войны в 1912 году Сулиотис был послан офицером связи в союзную тогда болгарскую армию. Но основной его задачей была разведка и информация о болгарских планах в вопросах пересекающихся с греческими интересами. В свою очередь болгарский генерал Тодоров подготавливая в тайне от своего союзника поворот своего правого фланга назначил Сулиотису встречу в Горной Джумае (ныне Благоевград) вдали от развиваемых событий. Встреча Сулиотиса 21 октября/ 3 ноября в этом городе с хирургом Ф. Никоглу мобилизованного болгарами как и другое греческое население оказавшееся в пределах болгарского государства стала решающей для деятельности Сулиотиса и последующего хода истории. Никоглу информировал Сулиотиса что болгары пренебрегая согласованым с союзниками основным для них фракийским направлением намерены внезапным манёвром развернуть свой правый фланг и занять Фессалоники. Сулиотис срочно отбыл из Джумаи в Софию откуда шифровкой информировал Афины о болгарских намерениях. В результате греческий премьер-министр Венизелос настоял и коронный принц Константин был вынужден ускорить действия по взятию Фессалоник. Греческая армия взяла город в день празднования своего покровителя Святого Дмитрия 26 октября опередив болгарский манёвр. Последующие годы В 1920 году Сулиотис был депутатом от Фессалоники на 3-ем Национальном собрании. В 30-е годы он был назначен номархом (префектом) нома Флорина Западная Македония. К концу своей карьеры был перемещён в жандармерию откуда и ушёл в отставку в звании генерал- майора. Умер генерал Афанасиос Сулиотис-Николаидис в 1945 году. Писатель Сулиотис вместе с Драгумисом принял участие в издании «Политическое обозрение» и регулярно писал в других газетах. Афанасиос Сулиотис опубликовал два своих исторических труда: «Письма из гор» и «Жители Малой Азии». Ссылки Литература Athanasios Souliotis-Nikolaïdis L’Organisation de Thessalonique Institut des Études Balkaniques Thessalonique 1959. Athanasios Souliotis-Nikolaïdis L’Organisation de Constantinople (inachevé) Dodoni Athènes 1984. Marc Terrades Le Drame de l’hellénisme. Ion Dragoumis (1878—1920) et la question nationale en Grèce au début du XX. L’Harmattan 2005. ISBN 2-7475-7788-0Датская колонизация Америки — процесс колонизации Данией территорий в Америке. Дания и — ранее — Дания в унии с Норвегией была колониальной империей в период с XVII до XX века и большая часть её колоний находились в Северной Америке. Дания и Норвегия также в той или иной мере колонизировали или предъявляли свои права на Гренландию начиная с XIII века. Гренландия Гренландия открытая скандинавами в 980 году стала частью Норвегии в XIII веке. В 1397 году Норвегия вместе с Данией и Швецией подписала Кальмарскую унию в результате чего её заморские территории включая Гренландию стали частью Союза. Скандинавские поселения в Гренландии сокращались на протяжении многих лет и наконец полностью исчезли к концу XV века хотя норвежские территориальные претензии на остров остались. После расторжения Кальмарской унии в 1521 году Дания и Норвегия реорганизовались в Данию-Норвегию в 1536 году и претензии на Гренландию стало предъявлять это государство. Несмотря на прекращение существования в Гренландии европейских поселений и потерю контакта с ним Дания-Норвегия продолжала претендовать на остров а в 1660-е годы символ Гренландии — белый медведь — был добавлен в королевский герб. Примерно в это же время датско-норвежские суда к которым присоединились суда других европейских стран начали плавания к Гренландии с целью охоты на гренландского кита хотя формально попытка повторной колонизации не была предпринята. В 1721 году лютеранский министр Ханс Эгеде просил разрешения короля Фредерика IV на поиск возможных оставшихся норвежских колоний в Гренландии полагая что если они существуют то их жители могут до сих пор быть католиками несмотря на Реформацию или же вообще отойти от христианства. Фредерик согласился на попытку хотя бы частичной колонизации Гренландии и Эгеде отправился в Гренландию исследовать остров. Он не нашёл там норвежских колоний с живыми жителями но встретил инуитов и начал проповедовать среди них. Основав поселение Нуук он крестил там первых детей в 1724 году. В 1730 году новый король Дании Кристиан VI отозвал всех европейцев из Гренландии но Ханс Эгеде и его жена Гертруда остались чтобы продолжать развитие колонизации и торговли. После 15 лет пребывания в Гренландии он оставил ответственным за миссию в ней своего сына Пауля Эгеде а сам вернулся в Данию где основал Гренландскую семинарию. В 1733 году немецкие миссионеры из Хернхута последователи реформатора Людвига Цинцендорфа получили разрешение основать в Гренландии своё поселение — Новый Хернхут к югу от Нуука. В 1774 году в Дании была создана Королевская торговая гренландская компания получившая монопольное право на торговлю с инуитами чего она была лишена только в 1912 году. Из-за холодного климата обширные пространства Гренландии оставались незаселёнными европейские колонисты селились только в прибрежных свободных ото льда территориях. Таким образом плотность населения была низкой число европейцев было значительно больше числа инуитов. Инуиты долгое время не имели никакой политической или иной власти в стране однако с 1917 года стали постепенно охватываться датским правом. В 1814 году Норвегия была отделена от Дании победителями в Наполеоновских войнах и передана Швеции по Кильскому договору. Дания же сохранила все свои колониальные владения включая Гренландию и продолжили её освоение. Начиная с 1861 года Дания разрешила выборы районных советов в Гренландии но большинство решений по стране принимал датский парламент в котором гренландцы не имели представительства. Открытия сделанные американским исследователем Робертом Пири в 1880-х и 1890-х годах были использованы в качестве основания для территориальных претензий на часть Гренландии со стороны Соединённых Штатов Америки; эти территориальные споры были урегулированы после покупки США Датской Вест-Индии в 1917 году. Кроме того Норвегия которая стала полностью независимой от Швеции в 1905 году бросила вызов датским претензиям на Гренландию и оккупировала восточную необитаемую часть Гренландии силами норвежского китобойного судна которым командовал капитан Хельвард Деволд в 1931 году назвав эти земли своей колонией Земля Эрика Рыжего. В 1933 году Постоянная палата международного правосудия вынесла решение по этому вопросу в пользу Дании. В 1953 году Дания формально отменила колониальный статус Гренландии и объявили её непосредственной частью Королевства Дания с представлением в датском парламенте фолькетинге. В 1979 году фолькетинг предоставил Гренландии самоуправление. В 2009 году Гренландия получила право самостоятельно решать все вопросы не относящиеся к обороне и внешней политике но всё-таки пока ещё остаётся владением Дании. Датская Вест-Индия Исследователи (в основном норвежцы) учёные торговцы (в основном датчане) а также переселенцы из Дании и Норвегии начали активную колонизацию Датской Вест-Индии в конце XVII-начале XVIII веков. В 1666 году экспедиция снаряжённая копенгагенскими купцами высадилась на необитаемом в то время острове Сент-Томас а в 1672 году Датская Вест-Индская компания основала здесь колонию. Остров Сент-Джон был захвачен датчанами в 1684 году и колонизован в 1718-м. В 1733 году компания приобрела у Французской Вест-Индской компании остров Санта-Крус. В 1754 году острова были проданы Датскому королевству став колонией Дании. Сахарный тростник выращиваемый на плантациях неграми-рабами был основой экономики островов в XVIII и начале XIX века. Треугольная торговля существовала между датчанами покупавшими африканских рабов и производившими с помощью их труда сахар поставлявшийся в Данию. Хотя работорговля была отменена 1803 году само рабство было отменено в 1848 году после нескольких крупных побегов рабов на свободные от рабства британские острова и массовых протестов рабов. Датские Виргинские острова также использовались как база для пиратов. Во время Наполеоновских войн острова были оккупированы Великобританией сначала с марта 1801 года по 27 марта 1802-го затем с декабря 1807-го до 20 ноября 1815 года когда они были возвращены Дании. Британские и голландские переселенцы стали крупнейшими «нерабскими» национальными группами на островах. Их языки преобладали причём настолько что в 1839 году датское правительство объявило что дети рабов должны посещать школы на английском языке. Колония достигла наибольшей численности населения в 1840—1850-х годах после чего из-за экономического спада увеличилась эмиграция и население сократилось; эта тенденция продолжалась вплоть до покупки островов Соединёнными Штатами. В 1868 году островитяне проголосовали за то чтобы колония была продана США но их предложение было отклонено. В 1902 году Дания отклонила предложение США о покупке островов. В 1917 году США купили острова переживавшие экономический спад после отмены рабства. В 1904-м Датский Вест-Индийский Национальный банк ввёл в действие национальную валюту — вест-индский далер который эмитировался в соответствии с нормами Латинского валютного союза. После начала Первой мировой войны когда возникла реальная угроза оккупации островов немецкими войсками и установление тем самым контроля над восточным входом в Панамский канал 17 января 1917 года Дания продала свои владения в составе Виргинских островов Соединённым Штатам Америки за 25 миллионов долларов. 31 марта того же года все формальности были завершены территория стала американской. Ссылки «Scholten and the emancipation of Danish Slaves in the Danish West Indies»Шведская колонизация Америки — процесс колонизации Швецией территорий в Северной Америке. В XVII веке у Швеции были колонии у реки Делавэр на территории современных штатов Делавэр Нью-Джерси Пенсильвания и Мэриленд; также к шведским колониям относятся два владения бывшие в Карибском море которыми Швеция владела в XVIII и XIX веках. До 1809 года Финляндия была частью Швеции поэтому многие переселенцы в колониях были этническими финнами и говорили на финском языке. Финны ехали в Америку в первую очередь из отдалённых районов Саво и Кайнуу где было распространено подсечно-огневое земледелие поэтому эти люди быстро привыкли к жизни пионеров прерий. Шведы и финны принесли в Америку традицию строительства бревенчатых домов и они стали типичными бревенчатыми домами пионеров. Северная Америка Королевство Швеция к середине XVII века достигло вершины своего могущества в Европе и стало настоящей Балтийской империей включив в свой состав множество территорий. Колония Новая Швеция (1638—1655 годы существования) была расположена вдоль реки Делавэр с населёнными пунктами в современных Делавэре (например Уилмингтон) Пенсильвании (например Филадельфия) и Нью-Джерси (например Новый Стокгольм (сейчас Бриджпорт) и Сведесборо). Уимингтон в то время был фортом и носил название в честь шведской королевы Кристины. Современный город Бриджпорт был основан шведами под названием Новый Стокгольм. Колония была завоёвана голландцами которые начали исследование этих территорий ранее шведов и воспринимали присутствие шведских колонистов в Северной Америке как угрозу своим интересам в колонии Новая Голландия. В мае 1654 года губернатор Новой Швеции Йохан Рост со своими солдатами оккупировал один из голландских фортов Казимир. Ответ голландцев не заставил себя ждать: Питер Стёйвесант последний губернатор Новых Нидерландов в конце лета 1655 года с сотнями вооружённых голландцев переправился через реку Делавэр и взял Казимир обратно а также взял шведские форты Кристины и Троицы. Губернатор колонии Новая Швеция согласился передать Стёйвесанту все права на неё и на этом 17-летняя история колонии окончилась. Тем не менее условия для жизни у шведских и финских поселенцев были хорошими: голландцы позволили им сохранить собственное вооружённое ополчение собственную церковь суд в земельных вопросах и даже определённую политическую автономию. Такое положение дел сохранялось до 1664 года пока Новые Нидерланды не были захвачены Англией и в 1682 году эта территория была включена Уильямом Пенном в состав колонии Пенсильвания. До этого времени число шведских поселенцев даже увеличивалось и в 1669 году они основали новое поселение около современной Филадельфии. Карибское море Остров Сен-Бартельми (1787—1878 годы шведского правления) был куплен Швецией у Франции и затем продан ей же. Действовал как порто-франко (свободный порт). Была создана Шведская Вест-Индская компания (занимавшаяся в том числе ввозом рабов) прекратившая впрочем своё существование в 1805 году. Рабство на острове было отменено в 1846 году. В период шведского правления на остров прибывали иммигранты из стран Северной Европы а также Бретани. Административный центр Густавия получивший своё название по имени шведского короля сохраняет своё название и поныне. Гваделупа в 1813—1814 годах была оккупирована шведами в ходе Наполеоновских войн но потом возвращена Франции. Другие поселения Шведские иммигранты продолжали прибывать в Америку чтобы поселяться в других странах и колониях. Середина XIX-начало XX веков — период большой шведской иммиграции в США. Около 13 млн шведов переехало в Америку за это время а сейчас[когда?] шведов в США насчитывается 3 998 310 чел. Благодаря Дону Педро II императору Бразилии который поощрял иммиграцию большое количество шведов въехало в Бразилию осев в основном в городах Жоинвили и Ижуи. В конце XIX века провинция Мисьонес в Аргентине стала крупным центром шведской иммиграции где заложились основы формирования шведских аргентинцев как национальной общности. Примечания Ссылки The New Sweden Centre museum tours and reenactors. Mémoire St Barth | History of St Barthélemy (archives & history of slavery slave trade and their abolition) Comité de Liaison et d’Application des Sources Historiques.Валлийская колонизация Америки — процесс заселения американского континента валлийцами. Представляла собой результат редких инициатив по созданию именно валлийских поселений в Новом Свете. Может рассматриваться как часть более общей британской колонизации Америки. Легенда о Мадоге Легенда популярная в XVI веке утверждает что первым европейцем кто увидел Америку был валлийский князь Мадог ап Оуайн Гвинед в 1170 году. Сын Оуайна ап Грифида князь Гвинеда он бежал из страны во время кризиса престолонаследия с отрядом колонистов и поплыл на Запад. В конце концов он высадился у реки Миссисипи и основал там колонию которая впоследствии смешалась с коренными американцами — индейцами. В конце XVI века легенда была использована некоторыми английскими писателями такими как Джон Ди чтобы оправдать территориальные претензии Великобритании в Северной Америке. Легенда была возрождена в XVIII веке после рассказов об индейцах говорящих по-валлийски однако большинство учёных считают что эти рассказы не основаны на реальных фактах. Северная Америка Существовала обширная валлийская иммиграция на территории нынешних США и Канады но было предпринято только несколько попыток основать отдельные валлийские поселения. Сэр Уильям Вуган послал валлийских колонистов в Реньюс Ньюфаундленд чтобы основать там постоянную колонию но в итоге сделать этого не получилось. Вуган сделал ещё одну попытку основать колонию в Трипасси (также на Ньюфаундленде) которую он назвал Камбриоль и она в конечном итоге превратилась в провинцию Авалон под управлением лорда Балтимора. Пенсильвания Многие квакеры из Уэльса эмигрировали в Пенсильванию в XVII веке когда им было дано обещание от Уильяма Пенна что они смогут создать там валлийские колонии. Валлийский тракт должен был стать отдельным округом где местное правительство будет использовать валлийский язык потому как многие переселенцы не говорили по-английски. Однако обещание не было сдержано и уже в середине 1690-х годов земля была разделена на несколько округов а Валлийский тракт никогда не получил самоуправления. В конце XVIII века Морганом Джоном Рюсом была основана валлийская колония под названием Камбрия — в современном графстве Камбрия в Пенсильвании. Позже между 1856 и 1867 годами Сэмюэль Робертс пытался основать валлийское поселение в Бринфинноне Теннеси. Тем временем Майкл Джонс разработал планы по созданию валлийских поселений в Висконсине Орегоне и Британской Колумбии но эти планы не были реализованы. Теннеси После Гражданской войны в США 104 валлийских семьи иммигрантов переехали из Пенсильвании в Восточный Теннеси. Эти валлийские семьи поселились в месте сейчас известном как Механиксвилл и часть города Ноксвилл. Эти семьи были завербованы братьями Джозефом и Дэвидом Ричардсами для работы на заводе которым они владели совместно с Джоном Джонсом. Братья Ричардсы также являлись учредителями Ноксвиллского металлургического завода рядом с железной дорогой L&N который позднее использовался для размещения Всемирной Ярмарки 1982 года. Из зданий металлургического завода в которых работали валлийские иммигранты только одно сохранило свой прежний облик — ресторан «Литейщик». Во время Ярмарки 1982 года здание было известно под названием Strohouse. После первых пожертвований средств на Вторую пресвитерианскую церковь валлийские иммигранты построили свою собственную конгрегационную церковь с преподобным Томасом Томасом в качестве первого пастора в 1870 году. Тем не менее в 1899 году церковное имущество было продано. Семьи валлийских иммигрантов стали успешными и основали другие предприятия в Ноксвилле в том числе компанию по производству топлива для автомобилей несколько компаний по производству шифера мраморную компанию и несколько мебельных компаний. К 1930 году многие семьи переехали в другие части города или соседние территории такие как графство Сивер. На сегодняшний день более 250 семей в Ноксвилле могут проследить свою родословную от этих валлийских иммигрантов. Валлийские традиции в Ноксвилле выражаются в праздновании Дня Святого Давида. Огайо Округа Джексон и Галлия в Огайо были заселены валлийскими иммигрантами в XIX веке большинство из которых приехало из Кередигиона Западный Уэльс. Южная Америка В 1852 году Томас Бенбоу Филипс из Трегарона основал поселение со 100 валлийскими жителями в Риу-Гранди-ду-Сул в Бразилии. Многие из этих колонистов впоследствии переехали в более успешные колонии в колонизируемой Патагонии. Самой известной валлийской колонией в Патагонии была колония Y Wladfa Gymreig («валлийская колония») в долине реки Чубут созданная в 1865 году когда 153 поселенца высадились там где сейчас находится Пуэрто-Мадрин. Незадолго до этого колонисты достигли соглашения с министром внутренних дел Аргентины Гильермо Роусоном что колония станет частью Аргентины когда её население достигнет 20000 человек. Однако это обещание не было ратифицировано аргентинским парламентом — из страха что британское правительство сможет использовать присутствие там валлийцев для захвата Патагонии. Литература John Davies. A History of Wales. London: Penguin Books. ISBN 0-14-014581-8Эта статья по большей части является переводом аналогичной статьи английского раздела Википедии. Африканское экономическое сообщество (АЭС) — организация союза Африканских государств создающая основы для взаимного экономического развития среди большинства Африканских государств. Заявленные цели организации включают в себя создание зоны свободной торговли таможенный союз единый рынок центральный банк и единую валюту таким образом создания экономического и валютного союза. Блоки В настоящее время существует несколько региональных блоков в Африке также известные как региональные экономические сообщества (РЭС). Многие из них имеют перекрывающиеся членство. РЭС состоят в основном из торговых блоков а в некоторых случаях политических и военных. Большинство из РЭС входят в AЭC многие из которых также имеют перекрытия в членстве своих государств в других блоках. В связи с этим некоторые государства с несколькими членствами в конечном итоге выпадают из одного или нескольких РЭС. Некоторые из этих блоков также содержат подгруппы с более жесткими требованиями и/или с собственными валютными союзами. Эти блоки и соответствующие им подгруппы распределены следующим образом: См. также Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива Агадирское соглашение ПримечанияИтальянская колонизация Америки — попытки Италии в разное время создать колонии в Америке. Экспедиция Торнтона Экспедиция Торнтона — тосканская экспедиция 1608 года которую возглавлял англичанин Роберт Торнтон а финансировал тосканский герцог Фердинанд I. Целью экспедиции было изучить север Бразилии в районе Амазонки и провести подготовку к созданию в северной части Южной Америки поселений тосканцев которые должны были служить в качестве баз по заготовке и отправке ценных пород древесины из Бразилии в государства Италии Эпохи Возрождения. Территория которую Торнтон рассматривал в качестве возможного размещения итальянских поселений в настоящее время входит в состав Французской Гвианы и находится рядом с её административным центром Кайенной; эта территория была колонизирована Францией в 1630 году. Экспедиция Торнтона — единственная серьёзная попытка итальянцев колонизировать Америку. Амазонию на протяжении XVI века посетили многие европейские исследователи и торговцы. Роберт Харкорт отплыл в Гвиану в 1608 году и создал английскую базу на реке Ояпок которая просуществовала несколько лет. Уильям Дэвис хирург в экспедиции Торнтона писал что они ожидали найти Амазонию плывя на юг от Вест-Индии до того момента как «…вы увидите море изменившегося цвета и вода станет необычайно чистой; по этим признакам можно смело держать свой курс». Выйдя из Ливорно в 1608 году Торнтон вернулся в тот же порт в конце июня 1609 года сообщив об успешном завершении плавания и о том что он не потерял в нём ни одного человека. Он привёз с собой в Тоскану пять или шесть туземцев почти все из которых вскоре умерли от оспы. Только один из них жил при дворе Медичи в течение нескольких лет и научился говорить на тосканском диалекте итальянского языка. Туземцы часто говорили о богатстве и плодородии родной земли и о стране полной золота и серебра. Торнтон лично подтверждал эти сообщения и утверждал что их страна богата розовым деревом диким сахарным тростником белым перцем бальзамином хлопком и многими другими товарами весьма интересными для тосканской торговли. Однако по возвращении в Тоскану Торнтон обнаружил что Фердинанд I умер а его преемник Козимо II не был заинтересован в создании колонии. Торнтон был готов плыть обратно в область между реками Ориноко и Амазонка летом 1609 года с итальянскими переселенцами из Ливорно и Лукки но этому плану не суждено было осуществиться. Современные итальянские «колонии» Итальянцы никогда не создавали настоящих колоний в Америке и смогли сделать это лишь в других частях света да и то только после объединения Италии в XIX веке. Многие итальянцы (а также немцы) переехали в Америку чтобы жить под другими флагами и создали поселения эмигрантов которые называли «колониями». Населённые пункты созданные теми группами итальянских иммигрантов которые селились вместе в одном и том же месте примерно в одно и то же время основав поселение нередко существуют и поныне. Первое подобное поселение было основано в Венесуэле Луиджи Кастелли который в конце 1830-х годов хотел поселить итальянских эмигрантов в том же районе в котором пять лет спустя поселились немецкие эмигранты и создали колонию Товар (Tovar) (корабль с итальянцами к несчастью затонул в Средиземном море). Множество итальянских поселений было создано в Латинской Америке во второй половине XIX века — главным образом в Уругвае Аргентине Чили Мексике и южных районах Бразилии (Парана Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул). В большинстве из этих населённых пунктов на итальянском языке (или его диалектах) жители говорят и по сей день: например в Капитан-Пастене в Чили Чипило в Мексике или в Новой Венеции в Санта-Катарине. Ни один из этих населённых пунктов никак не связан с итальянской колониальной империей XIX — первой половины XX веков. Литература Emilio Franzina. Storia dell'emigrazione italiana. Donzelli Editore. Roma 2002 ISBN 88-7989-719-5 R. Ridolfi. Pensieri medicei di colonizzare il Brasile in «Il Veltro» (luglio-agosto 1962). Roma 1962 Matteo Sanfilippo. Gli Italiani in Brasile. Edizioni Sette Citta. Viterbo 2008Итальянский ирредентизм — движение существовавшее в конце XIX-начале XX века в Италии и сопредельных регионах с итальянским населением направленное на объединение всех этнических итальянцев в рамках одного государства. Первоначально движение пропагандировало присоединение к Италии территорий населённых в основном итальянцами (и бывших коренными жителями этих мест) но остающихся под властью Австро-Венгрии после Третьей итальянской войны за независимость. К территориям на которые движение предъявляло претензии относились Трентино и Тироль а также районы с мультиэтническим составом населения включавшего в себя помимо итальянцев немцев словенцев хорватов ладинов и истрорумынов - такие как Южный Тироль Истрия Горица и часть Далмации. Позже предъявлялись претензии на город Риека (Фиуме) Корсику Мальту Ниццу и Итальянскую Швейцарию. См.также Большая Италия Ирредента Рисорджименто Примечания СсылкиАдыгейский республиканский институт гуманитарных исследований имени Т. М. Керашева (сокращённое наименование «АРИГИ») — государственное научно-исследовательское учреждение. Основная специализация АРИГИ — исследование адыгского этноса. В 1979 году за заслуги в исследовании адыгейского языка литературы и истории развитии просвещения и культуры в Адыгейской автономной области АРИГИ награждён орденом «Знак Почёта». История института Инициаторами создания института были следующие ученые: С. Сиюхов И. Цей И. Наврузов Д. Ашхамаф. 1927 год — создан в качестве Института Краеведения. 1934 год — Институт краеведения получил статус Научно-исследовательского института и новое наименование Адыгейский научно-исследовательский институт экономики языка литературы и истории (АНИИ ЭЯЛИ). 1992 год — переименован в Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований (АРИГИ). Руководителем в тот период был — Чирг Асхад Юсуфович. В 2002 году институту присвоено имя Т. Керашева Научная деятельность 1927—1940 — издано 22 научных труда тиражом около 70 тысяч экземпляров собран бесценный материал фольклорно-музыкальных произведений и лингвистических текстов. 1945—1970 — издано более 100 научных работ по истории языку этнографии адыгов. Руководители института с февраля по октябрь 1929 г.- Хуажев Махмуд Карабатырович Исмаил Хасанович Барон 1934 - 1936 Керашев Тембот Магометович Хатков Махмуд Джанхотович (1900-1984) с 1937 по 1938 Илья Михайлович Девтеров с 1939 по 1940 г. Масхаб Исхакович Биштов с 10 февраля по 8 августа 1940 года Брантов Хаджимос Исмаилович в военный период ? - Аскер Якубович Хутов II.1945 - VIII.1947 гг- Хабеч Асланчериевич Пчентлешев С 1947 по 1954 год институтом руководили Хаджимет Долотукович Водождоков и Туов Меджид Шумафович 1954 - 1967 Малич Гайсович Аутлев 1967 - 1973 - Хабеч Асланчериевич Пчентлешев 1973 - 1984 Фазиль Айсович Напсо 1985 - 1986 Хутыз Ким Консаович 1986 - 2000 Джебраил Хаджибирамович Мекулов 2000 - 2009 Чирг Асхад Юсуфович с 2009 по н/вр Берсиров Батырбий Махмудович Примечания Ссылки Сайт института АРИГИ Государственное бюджетное учреждение Республики Адыгея «Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований им. Т.М. Керашева» АРИГИ имени Керашева посвятил издание истории фестиваля. О награждении Почетной грамотой Государственного Совета - Хасэ Республики Адыгея Анчек С.Х. Жачемук З.Р. Куек М.Г. Глава Адыгеи и сотрудники АРИГИ им.Тембота Керашева обсудили ряд вопросов Жизнь для народа Вышел сборник научных статейФедеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования "Майкопский государственный технологический университет" (МГТУ) — российский вуз. МГТУ сегодня – это крупный учебный и научно-исследовательский центр федерального значения. МГТУ сегодня – это 125 тыс. студентов учащихся аспирантов докторантов преподавателей и сотрудников. Руководители и состав Первым ректором МГТИ был А.К. Тхакушинов ныне действующий Глава Республики Адыгея. В настоящее время - ректор МГТУ - С.К. Куижева Сегодня МГТУ полностью укомплектован научными кадрами: 100 докторов 350 кандидатов наук 70 педагогов имеют различные почётные звания награждены орденами и медалями являются членами-корреспондентами различных академий наук и членами общественных академий. Краткая история (хронология) 1993 год 13 декабря – создание Майкопского государственного технологического института (постановление Правительства РФ) 1994 год – созданы экономический экологический и технологический факультеты (получены надлежащие лицензии) 1995 год – участие в международной программе «Интеграция». 1996 год – экономический факультет был разделен на два факультета: инженерно-экономический финансово-экономический. 1996 год – созданы новые факультеты: новых социальных технологий аграрных технологий. 1996 год – открыты восемь специальностей аспирантуры. 1997 год – институт принят в Международную ассоциацию университетов при ЮНЕСКО. 1998 год – создание филиала МГТИ в поселке Яблоновском. Открытие специализированного совета по защите кандидатских диссертаций. 1999 год – торжественно состоялся 1-й выпуск студентов получивших высшее профессиональное образование. 2001 год – ввод в эксплуатацию новых учебных корпусов создание лаборатории бродильных производств и виноделия на технологическом факультете. 2003 год – создание двух новых факультетов: управления международного образования. 2003 год – МГТИ получает право обучать иностранных студентов. 2004 год – институт переименован в университет 2004 год – университет получает высшую награду Республики Адыгея – медаль «Слава Адыгеи» за вклад в развитие образования. 2006 год – избрание ректора МГТУ Тхакушинова Асланчерия Китовича Президентом Республики Адыгея. 2007 год – избран на должность ректора МГТУ Блягоз Хазрет Рамазанович доктора технических наук профессора. 2012 год – снятие министерством образования ректора Блягоза Х.Р. и назначение и.о. ректора Кабановой Н.И. 2013 год – назначение и.о. ректора Куижевой С.К. 2014 год - избрана на должность ректора МГТУ Куижева Саида Казбековна На сегодня в МГТУ 10 факультетов на факультете международного образования на котором обучаются студенты из Чада Афганистана Турции Сирии Ливии и других стран ближнего и дальнего зарубежья. С момента создания из стен МГТУ уже вышли более 11 тысяч граждан с высшим образованием. Филиалы 1998 год – создан Филиал МГТУ в пос. Яблоновский Республики Адыгея для реализации программ начального и среднего профессионального образования. 2000 год - филиал получил соответствующую лицензию на право ведения образовательной деятельности в сфере высшего и дополнительного профессионального образования выданную Министерством образования Российской Федерации. В среднем в филиале ежегодно обучается более 110 студентов. Адрес 385000 Республика Адыгея г. Майкоп ул. Первомайская д. 191 Дни открытых дверей Университет периодически проводит Дни открытых дверей. Профессорско-преподавательский состав Тхакушинов Аслан Китович - Первый ректор МГТУ Тхакушинов Эдуард Китович - заведующий кафедрой экономической теории и мировой экономики Примечания Ссылки Майкопский государственный технологический университет МГТУ Майкопский государственный технологический университет Майкопский государственный технологический университет .В Майкопском государственном технологическом университете выбрали ректораМаркианополь — древнеримский город стоявший на месте современного поселения Девня (Болгария). Возник на месте древнего фракийского поселения после окончания второго дакийского похода в 106 году под предводительством императора Траяна. Историк Иордан так рассказывает об этом: «Город этот построил император Траян по следующему как рассказывают поводу: служанка сестры его Маркии умывалась в той реке воды которой отличаются необычайной прозрачностью и вкусом и которая под именем Потама рождается посреди города. Когда служанка хотела затем зачерпнуть воды то принесенный ею золотой сосуд случайно упал в глубину но хотя и отяжеленный весом металла спустя длительное время вынырнул со дна. Конечно необыкновенно и то что поглощается пустое и то что благодаря выталкиванию волн всплывает раз уже поглощенное. С удивлением обнаружив это Траян поверил что в источнике том пребывали какие-то божества и заложив город назвал его по имени сестры своей Маркианополем.» Маркианополь был важным стратегическим центром. С момента своего основания он принадлежал к провинции Фракия а затем отошёл к Нижней Мезии. Город достиг высокого экономического и культурного расцвета при династии Северов. Он был окружён стеной после вторжения костобоков. Конец расцвета Маркианополя начался с вторжений готов. В 248 году это племя под руководством в союзе с карпами вандалами атаковали и осадили город но взять его не смогли. Оборона города была поручена философу Максиму. Во время великого нашествия готов при императоре Деции Маркианополь был взят. Спустя год он берется ещё раз. При Клавдии II Готском стены Маркианополя отстраиваются заново. Во время правления императора Диоклетиана Маркианополь стал столицей провинции Мезии Секундаы — одной из шести провинций диоцеза Фракия. В IV веке важность города увеличилась за счет того что он охранял кратчайший путь от Дуная до новой столицы империи — Константинополя. В 332 году Константин I Великий проводит через Маркианополь свою армию. Во время первой готской войны Валента город становится временной столицей восточной империи. За эти годы Маркианополь переживает новый расцвет. Во время второй готской войны город едва не был взят. В V веке Маркианополь продолжает быть важным стратегическим центром. В 447 году гунны во главе Аттилы захватили и разрушили город. В 471 году Маркианополь был восстановлен и в нём поселилсь федераты-остготы которые оставались там до осени 488 года. Город имел определенное значение и в период правления византийского императора Юстиниана I по приказу которого были восстановлены крепостные стены Маркианополя. Он был захвачен в 586 году аварами. Последнее упоминание о Маркианополе появляется в 596 году в связи с кампанией Петра брат императора Маврикия. По всей видимости после этого город был разрушен. Примечания Литература Ангелов Анастас. Марцианопол. — 2004. Архивировано из первоисточника 7 октября 2007.Ульпиана — древнеримский город в Мезии (ныне на территории частично признанного государства Республика Косово). Город упоминается ещё в трудах географа Страбона под названием «старый город». Ульпиана была названа по имени императора Марка Ульпия Траяна. Этот город являлся важнейшим перевалочным пунктом на дороге соединяющей Эгейское море и Дунай и дорогу ведущей от Адриатики вниз по течению Дуная к Ратиарию. Неподалеку от Ульпианы располагались многочисленные серебряные рудники. Notitia Dignitatum сообщает что в городе находился римский гарнизон. Реформа областной администрации при Диоклетиане сделала Ульпиану столицей новообразованной провинции Дардания и местом жительства епископа. В 479 году город был разграблен и разрушен 3 тысячами готами во главе с Теодорихом Великим. Византийский историк Марцеллин Комит сообщает что некий дарданский город был сильно поврежден землетрясением в 518 году. Возможно это была Ульпиана. При Юстиниане I по сообщению Прокопия Кесарийского: «В области дарданов был древний город по имени Ульпиана. Стены этого города разваливались и были вообще непригодны. Большую часть их император разрушил [и выстроил новые] придал этому городу много других украшений и доведя его до того прекрасного вида в каком он является теперь назвал его Юстинианой Секундой; последним словом римляне обозначают „Второй“.» В VI веке город по всей видимости был разрушен славянами. Современными археологами на территории Ульпианы были найдены многочисленные монеты барельефы фундаменты зданий. Примечания Литература B. Bavant. «La ville dans le Nord de l’Illyricum» dans Villes et peuplement dans l’Illyricum protobyzantin. Rome. 1984. p. 247. Прокопий Кесарийский. О постройках.Сентинум (лат. Sentinum) — древний укрепленный город в Умбрии вблизи мелкой реки Сентин впадающей в Эзис (лат. Aesis) где произошла битва римлян с самнитами. Остатки Сентинума расположены в километре к Востоку от Сассоферрато (в провинции Анкона). Впервые упоминается в VI веке до н. э однако известность приобрел после 295 года до н. э. когда произошла битва при Сентине в рамках III Самнитской войны в ходе которой героически погиб Публий Деций Мус (консул 312 года до н. э.) и римляне одержали победу над самнитами. Город в римский период относился к трибе (территориальный избирательный округ) Лемония (ager Lemonius). Во время Перузинской войны Сентинум был на стороне Марка Антония в результате чего в 41 году до н. э. он был осажден Октавианом Августом однако с ходу захватить город не удалось но со второй попытки город был захвачен Квинтом Сальвидиеном Руфом сожжен и разграблен. Позднее был восстановлен и существовал на правах муниципия. Восстановление города велось не по старой планировке а в соответствии с принципами изложенными в книге Витрувия. Во времена поздней Римской империи город пострадал от вторжения вестготов под предводительством Алариха. Позднее он пострадал от войны между Византией и остготами. Город прекратил существование по-видимому в VIII—IX вв. н. э. когда жители покинули его из-за голода болезней и вражеских набегов (в частности венгров). В средневековье руины римского города были использованы жителями Сассоферрато для зданий. Например Аббатство Святого Креста (Santa Croce dei Conti) XII века. В конце XIX века начались археологические раскопки в зоне Сентинума (руины обнаружены в 1891 году). Большие археологические открытия были сделаны в ходе строительства железной дороги Фабиано-Пергола в 1952 году. Сохранились основания городских стен мощеные дороги остатки домов. Также до нас дошло как минимум 70 надписей из Сентина в особенности Tabulae patronatus (таблицы патронов прописывающие их правовой статус). Археологические находки из Сентина хранятся в местном музее расположенном в Палаццо деи Приори (Сассоферрато). Примечания Литература Richard Stillwell William L. MacDonald Marian Holland McAllister Stillwell Richard MacDonald William L. McAlister Marian Holland Ed. The Princeton Encyclopedia of Classical Sites. William Smith LLD Ed. Dictionary of Greek and Roman Geography (1854) «Sentinum» // Livius. org. «Sentinum» //Encyclopædia Britannica (1911) «Сентинум» //Реальный словарь классических древностей. Под редакцией Й. Геффкена Э. Цибарта. — Тойбнер. Ф. Любкер. 1914. «Сентин» //Энциклопедия битв мировой истории. Томас Харболт. 1904. Sentinum [Centro Audiovisivo Distrettuale. 1998] Ссылки Direzione Generale per i Beni ArcheologiciДзонгдэй — административно-территориальная единица Бутана первого уровня подчинения. В 1988 году дзонгхаги Бутана были объединены в четыре дзонгдэя для создания промежуточного звена управления между дзонгхагами и государством. Дзонгдэи разделены на 20 дзонгхагов. Примечания Ссылки Political Map of Bhutan (англ.) — карта административного деления Бутана на дзонгхаги. Administrative Map of Bhutan (англ.) — карта Бутана с обозначением границ дзонгхагов населённых пунктов дорог рек гор и т. д. Bhutan_ Districts Major Cities & Towns — Statistics & Maps on City PopulationСлавя́нский ве́стник — научный сборник ставший «первым в русской литературе опытом — дать в специальном издании исключительное место изучению Славянской литературы старины и народности»; издавался в Воронеже с 1866 по 1917 гг. в качестве специализированного приложения к журналу «Филологические записки» под редакцией А. А. Хованского. История создания Инициатива идеи и предположения об открытии особого приложения под именем Славянского Вестника принадлежала «почтенному и ближайшему» сотруднику журнала П. А. Гильтебрандту.. В сборнике печатались статьи выдающихся российских и восточно-европейских языковедов таких как А. Н. Афанасьев И. А. Бодуэн де Куртенэ Н. Ф. Бунаков Я. К. Грот Н. П. Задерацкий Л. С. Каравелов Н. И. Кареев М. А. Колосов А. А. Кочубинский Н. А. Лавровский В. В. Макушев и мн. др. Создатель «Вестника» А. А. Хованский полагал главной идеей издания «духовное общение всех славянских народностей». Научное определение русского языка в ряду санскритских и славянских языков стало «первой заботой» издателя о новом сборнике тогда как «второй заботой» — «особенно заняться миром славянским знакомить читателей с историей литературы бытом и нравами разных славянских племен и вообще со стариной и народностью их с памятниками и образцами народного творчества».. Характерно что вопрос об основании «Славянского вестника» был поднят накануне организации Славянского съезда в Москве в 1867 году. В 2016 году к 150-летнему юбилею издания под эгидой Фонда Хованского были подготовлены к репринту три тома статей из сборника «Славянский вестник» за 1866-1885 годы. Значение сборника Появление «Славянского вестника» дало новый импульс изучению славянской мифологии в сборнике по этому вопросу публиковали свои статьи Д. О. Шеппинг Ф. И. Буслаев А. Н. Афанасьев А. А. Потебня Н. И. Кареев и другие. В 1884 году вышла статья Людовика Леже «Краткий очерк славянской мифологии» содержащая подробный библиографический обзор современных публикаций на эту тему а в 1907 году в сборнике был опубликован перевод его «Славянской мифологии». «Славянский вестник» в МГУ В 2003 году в МГУ началась публикация сборника научных статей «Славянский вестник» ставшего наследственным продолжением официального печатного органа кафедры славянской филологии — сборника «Славянская филология» издававшегося с 1951 по 80-е годы ХХ века. Первый номер вышел к 60-летию кафедры и 250-летию МГУ. Ст. также Славянская мифология Литература Славянский вестник / Сборник статей за 1866-1885 гг. под ред. А. Хованского в 3-х томах // Воронеж 2016. — Т. I. Славянский вестник / Сборник статей за 1866-1885 гг. под ред. А. Хованского в 3-х томах // Воронеж 2016. — Т. III. Хованский А. Двадцатипятилетие издания журнала «Филологические записки» // «Фил. записки» Воронеж 1887. Ссылки Славянский вестник (Краткое содержание) ПримечанияДень 7 миллиардов — день когда население Земли превысило 7 миллиардов человек — 31 октября 2011 года. Согласно расчётам Фонда народонаселения ООН население Земли превысило 7 миллиардов именно 31 октября. В 10:30 Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выступил на пресс-конференции посвящённой этому событию. Однако на планете за минуту рождается в среднем 260 детей поэтому невозможно установить где именно родился семимиллиардный ребенок. Даже на сайте ООН приводятся противоречивые данные. Из-за этого праздничные мероприятия проводились сразу в нескольких странах. В России они состоялись в городах Санкт-Петербург Петропавловск-Камчатский и Калининград. Церемония прошла также в индийском штате Уттар-Прадеш и в Маниле (Филиппины). Впрочем многие учёные считают что день 31 октября выбран неверно и называют 2012 или 2014 год как наиболее вероятную «юбилейную» дату. Согласно их мнению население Земли сложно определить даже с точностью до миллиона не говоря уж об одном человеке или сотне людей. ООН принимая погрешность статистики равной 1 % считает что численность человечества достигла 7 миллиардов в период с апреля 2011 года по апрель 2012 года. Бюро статистики США называет дату март 2012 года Международный институт прикладного системного анализа — 2014 год. Организация Объединённых Наций приняла решение считать семимиллиардным человеком на Земле родившуюся на Филиппинах Даницу Мэй Камачо. Примечания Ссылки Русский сайт UNFPA (Фонд Организации Объединенных Наций в Области Народонаселения) Как определили 31 октября 2011 года (недоступная ссылка с 09-08-2015 (461 день)) Официальный сайт(недоступная ссылка с 09-08-2015 (461 день))Инцидент с аргентинским CL-44 — инцидент 18 июля 1981 с самолётом Canadair CL-44 сбитым над Арменией. Погибло 4 человека. История 18 июля 1981 года транспортный самолёт CL-44 (номер LV-JTN авиакомпания Transporte Aéreo Rioplatense Аргентина) возвращавшийся из транспортного рейса по маршруту Тель-Авив—Тегеран вторгся в воздушное пространство СССР. На перехват нарушителя с аэродрома Вазиани были подняты четыре Су-15ТМ однако из-за нерешительности и неквалифицированных действий командования перехватчики преждевременно израсходовали горючее и были вынуждены вернуться на базу. Тогда на цель был наведён аналогичный самолёт пилотируемый Валентином Куляпиным вооружённый ракетами «воздух-воздух» средней дальности Р-98М с заданием посадить нарушителя. Пытаясь выполнить приказ перехватчик приблизился к цели что сделало невозможным применение ракет в то время как нарушитель приближался к границе воздушного пространства СССР. Куляпин принял решение таранить CL-44 и со второй попытки смог ударить килем и фюзеляжем своего самолёта по стабилизатору нарушителя снизу. В то же время некоторые западные авиационные эксперты предполагают что столкновение было случайным а история с тараном была изобретена позже для самооправдания советским пилотом. Транспортный самолёт потерял управление и упал в нескольких километрах от границы; находившиеся на борту 4 члена экипажа включая подданного Великобритании погибли. Куляпин успешно катапультировался за таран был награждён орденом Красного Знамени. Предыдущим рейсом аргентинский самолёт перевозил боеприпасы и танковые запчасти для Ирана. См. также Инцидент с южнокорейским Боингом (1978) Иран-контрас Примечания Ссылки Марат Сыртланов. Подвиг за семью печатями. портал «Хранитель» (28 июня 2006). Проверено 9 августа 2014.Восточноафриканская Федерация (англ. East African Federation суахили Shirikisho la Afrika Mashariki) — предлагаемое политическое объединение стран-членов Восточноафриканского сообщества (Бурунди Кения Руанда Танзания Уганда) в единое суверенное государство. Общая характеристика Площадь федерации составляет 1 820 664 км² тем самым она будет четвёртой по величине страной в Африке и семнадцатой в мире. С населением в 149 959 317 человек федерация будет второй по численности населения страной в Африке (после Нигерии) и одиннадцатой в мире. Численность населения будет больше чем у России Японии и Мексики и вдвое меньше чем в США. Плотность населения будет составлять 825 человека на км². По оценке книги фактов ЦРУ ВВП федерации будет составлять 224 798 000 000 долларов США что станет пятой по величине экономикой в Африке и 51-й в мире. ВВП на душу населения будет составлять 1500 долларов США. В федерации будет два официальных языка: суахили и английский. Столицу предлагается разместить в танзанийском городе Аруша который находится недалеко от границы с Кенией. Аруша является штаб-квартирой Восточноафриканского сообщества. Крупнейшим городом федерации должен стать танзанийский Дар-эс-Салам (44 млн чел на 2012 год). Хронология В 2010 году Восточноафриканское сообщество открыло свой собственный общий рынок для товаров рабочей силы и капитала в регионе с целью введения единой валюты в 2014 году и созданием полной политической федерации в 2015 году. 14 октября 2013 года лидеры Уганды Кении Руанды Танзании и Бурунди провели встречу в Кампале обсудив проект конституции для Восточноафриканской Федерации. Рассматривается перспектива присоединения Южного Судана к ВАС что может повлиять на сроки формирования федерации так как Южный Судан имеет проблемы с налаживанием инфраструктуры из-за того что президент Салва Киир прекратил торговать нефтью с Суданом. Южный Судан принял решение начать строительство трубопроводов в обход Судана через Эфиопию к портам Джибути а также на юго-восток к побережью Кении. В апреле 2014 года на саммите ВАС должен был решиться вопрос об официальном присоединении Южного Судана в качестве шестой страны-участницы интеграционного блока. 30 апреля 2014 года Южный Судан попросил отложить процесс его принятия до сентября 2014 года. В случае присоединения Южного Судана федерация может стать крупнейшей страной Африки — как по площади так и по населению. По состоянию на декабрь 2014 года для более полноценной политической федерации сроки были отодвинуты до 2016 года. 15 апреля 2016 года правительство Южного Судана подписало договор об учреждении Восточноафриканской Федерации чем завершило формальное присоединение к этому интеграционному проекту. ПримечанияОбнищание пролетариата или абсолютное и относительное ухудшение положения пролетариата — марксистская политэкономическая концепция утверждающая что положение рабочего класса со временем неуклонно ухудшается в результате действия объективных экономических законов развития капитализма. Для обозначения обнищания вообще и обнищания пролетариата в частности в литературе используется также термин «пауперизация». Согласно этой концепции обнищание выражается как в понижении жизненного уровня пролетариата (абсолютное обнищание пролетариата) так и в уменьшении доли пролетариата в национальном доходе капиталистического общества (относительное обнищание пролетариата). Происхождение Впервые в виде обязательного закона в других выражениях эта концепция появляется у К. Маркса (см. «Капитал»). Точнее Маркс выводит «абсолютный всеобщий закон капиталистического накопления» и этот закон «…обусловливает накопление нищеты соответственное накоплению капитала. Следовательно накопление богатства на одном полюсе есть в то же время накопление нищеты муки труда рабства невежества огрубения и моральной деградации на противоположном полюсе». Маркс связывал обнищание с циклами промышленного оживления и спада и постоянным образованием и поглощением «резервной армии» рабочих. С концентрацией богатства на одном полюсе относительная величина этой резервной армии увеличивается как увеличивается и давление на неё со стороны капитала. «…Противоречие между общественным характером процесса производства и частнокапиталистической формой присвоения результатов труда — является основным противоречием капиталистического способа производства которое всё более обостряется с развитием капитализма. Это противоречие проявляется в усилении анархии капиталистического производства в росте классовых антагонизмов между пролетариатом всеми трудящимися массами с одной стороны и буржуазией — с другой. Путь развития капитализма есть путь обнищания и полуголодного существования громадного большинства трудящихся…» (Политическая экономия. Учебник. 1954 г.). История развития концепции и экономического положения пролетариата В западной социал-демократии конца XIX — начала XX века В конце XIX века в среде германской социал-демократии возник так называемый ревизионизм главным представителем которого был Э. Бернштейн («бернштейнианство»). В дальнейшем к ревизионизму примкнул и такой известный социал-демократ как Карл Каутский. Бернштейн отрицал сами основы экономической теории Маркса и требовал ревизии (то есть пересмотра) марксизма. В вопросе об обнищании пролетариата он ссылается на противодействующие этому факторы: деятельность профсоюзов рост товарного производства невозможность потребления капиталистами значительной доли производимых материальных благ. Бернштейну возражал Г. В. Плеханов. Он утверждал что выкладки Бернштейна основаны на сфальсифицированных статистических данных. Он считал что увеличение заработной платы является лишь номинальным и что в действительности эксплуатация пролетариата растёт: «Нам говорят о смягчении противоречий в современном обществе но это ошибка а иногда и прямо ложь». Каутский полемизируя с Бернштейном допускал обнищание пролетариата только как возможную тенденцию складывающуюся из тенденций к обнищанию и к подъёму. Он признавал относительное обнищание («нищету в социальном смысле») но отрицал абсолютное обнищание («нищету в физическом смысле»): В дальнейшем Западной Европе идеи Бернштейна нашли широкую поддержку в среде социал-демократии (Джон Стрэчи Р. Крослэнд (Англия) В. Таймер (ФРГ) Рэмбер Лора (Франция) и др.). Они отмечали что «распределение личного дохода не определяется исключительно формами собственности…» и «…зависит от…многих разнообразных факторов…»: Мировой экономический кризис — «Великая депрессия» продолжавшаяся 10 лет (1929—1939 г.г.) когда в передовых капиталистических странах (США Великобритания Германия Франция) насчитывалось более 30 млн безработных а в США от 25 до 90 % детей страдали от недоедания подтвердила тезисы К. Маркса. Кризис перепроизводства биржевой крах гиперинфляция и падение доходов населения в «Великую депрессию» привели к падению спроса на производимую продукцию что далее привело к сокращению производства рабочих мест банкротству предприятий массовой безработице а в итоге — к долговременному прогрессирующему обнищанию описанному К.Марксом. Из-за мирового кризиса капитализма и массового обнищания населения в 1920—1930-х годах возросло количество сторонников как коммунистических так и правоэкстремистских (фашистских) партий. Например в Германии пришла к власти профашистская Национал-социалистическая немецкая рабочая партия которая в целях «захвата жизненного пространства на Востоке» привела мир ко 2-й мировой войне. В целом экономисты не пришли к единому мнению что помогло мировой экономике выйти из Великой депрессии. Прекращение падения а затем рост экономики развитых стран в 1939 г. стал следствием многих факторов. Некоторые считают что в США этому способствовала политика Франклина Рузвельта по ограничению капитала в США в том числе: гарантии занятости установлению минимального размера оплаты труда выплаты соц.пособий безработным привлечение безработных к оплачиваемым государством общественным работам — то есть борьба с обнищанием населения и падением спроса. Другие указывают что причиной окончания Великой депрессии стала Вторая мировая война вызвавшая массовые закупки государствами вооружения. В дореволюционной России и в СССР В России судьба марксистской концепции тесно связана с парадигмой кризиса и пауперизации которая сложилась в конце XIX — начале XX в. Согласно этой парадигме обнищание в России связано с крепостным правом и половинчатыми реформами 1860—1870-х годов и является главным доказательством кризиса и несостоятельности политического режима которые привели к Октябрьской социалистической революции 1917 г.. На российской почве марксистская концепция обнищания пролетариата органично слилась с этой парадигмой и в таком виде они стали одним из постулатов советской идеологии. Этот постулат обнищания распространялся и на крестьянство и даже на период феодализма. Так например экономист С. Г. Струмилин утверждал что в металлургической промышленности в 1647 г. реальная зарплата была в 184 раза а в 1860 г. — в 246 раза выше чем в 1913 г. Выводы Струмилина нашли некоторую поддержку в научном сообществе. Официальная советская идеология расценивала ревизионистские взгляды западных социал-демократов как «идеалистические» и как «отступничество». Указывалось что они противоречат объективным законам развития капитализма и что никакая сознательная деятельность не может отменить этих законов до тех пор пока существует капитализм. «Всякое улучшение жизненных условий пролетариата» согласно официальным советским авторам «при капитализме носит частичный и временный характер». Однако во второй половине XX века и в Советском Союзе концепция обнищания фактически подверглась ревизии в духе Каутского. Для периода империализма снимался в исходной форме тезис об абсолютном обнищании то есть допускалось что материальное благосостояние рабочих могло повышаться. При этом сам тезис видоизменился давалась его уточнение: абсолютное обнищание есть не просто понижение дохода но «ухудшение всей совокупности условий жизни и труда рабочих и включает такие решающие моменты как рост безработицы интенсификация труда и многие другие». Заявлялось что Каутский сводил абсолютное обнищание к понижению дохода «извращая сущность абсолютного ухудшения положения пролетариата». В связи с ревизией сама концепция стала фигурировать уже под названием «абсолютное и относительное ухудшение положения пролетариата» термин «пауперизация» применительно к пролетариату также стал употребляться значительно реже. В конкретных исследованиях эта ревизия была принята не всеми и не сразу. Но исследователи постепенно стали признавать повышение уровня жизни рабочих в некоторых странах в некоторые исторические периоды. В СССР также были выступления против низкой оплаты труда рабочих например забастовка в 1962 г. в Новочеркасске. Следует также отметить что в СССР право на труд жилье бесплатное образование и медицину было гарантировано в Конституции многие работники крупных предприятий получали квартиры бесплатно (на условиях бесплатного социального найма у государства) и к 1989 году свыше 83 % семей в СССР жили в отдельных государственных квартирах (оставшаяся часть — это кооперативное жилье и так называемый частный сектор). Это во многом компенсировало низкие доходы населения в СССР. В капиталистическом мире с 1946 по 1990-е годы С началом перестройки 1986 г. и с распадом Советского Союза концепция обнищания пролетариата утратила статус обязательной идеологемы. Утверждение о том что при капитализме доходы рабочих постоянно снижаются или что вся совокупность условий их жизни и труда неуклонно ухудшаются противоречит общеизвестным фактам за прошедшие с конца 2-й мировой войны 50 лет. Уровень жизни в развитых капиталистических странах по мнению Е. М. Примакова превышает аналогичные данные для социалистических в прошлом режимов. Второй вопрос концепции — об относительном обнищании — в современной постановке может рассматриваться как вопрос о распределении национального дохода о доле дохода наёмных работников по сравнению с доходами предпринимателей руководителей предприятий и владельцев капитала. На этот счёт имеются самые разные взгляды. Но во всяком случае значительную поддержку получила та точка зрения что после мировых войн происходило заметное перераспределение доходов в сторону выравнивания тогда как экономический рост сам по себе может влиять на перераспределение разве что в долгосрочной перспективе. Например после истребления в Германии и Японии значительной части трудоспособного населения во 2-й мировой войне (десятки миллионов погибших) в этих странах возникал дефицит квалифицированной рабочей силы для восстановления экономики. В итоге концепция социальной рыночной экономики была впервые разработана и реализована Людвигом Эрхардом и Альфредом Мюллер-Армаком в 1947—1949 годах в целях послевоенного восстановления ФРГ. Данная модель представляет собой компромисс между экономическим ростом и равномерным распределением богатства. В центр системы поставлена предпринимательская деятельность под контролем государства обеспечивающего равномерное распределение социальных благ в обществе. США чья территория и промышленность не были затронуты мировыми войнами увеличили свой финансовый и промышленный потенциал за счет поставок военной техники по ленд-лизу а затем за счет инвестиций в восстановление разрушенной экономики Западной Европы в рамках «плана Маршалла» поставок в страны Западной Европы своих промышленных товаров что привело к увеличению числа квалифицированных и высокооплачиваемых рабочих мест в США. Одним из немаловажных факторов в восстановлении экономики Японии после Второй мировой войны стала война в Корее которая началась в 1950 г. Япония стала новым плацдармом для американской армии. Резко возрос спрос на вооружение и военные материалы перевозки и услуги продовольствие. Поступления в Японию от американских военных заказов в 1950—1953 гг. достигли $25 млрд. «Японское экономическое чудо» — быстрый рост экономики Японии в 1950—1980-х годах базировался на следующих принципах: низкие налоги и интенсивное освоение новых технологий объединение производителей поставщиков ресурсов сбытчиков продукции и банков в тесно связанные группы; взаимовыгодные отношения предпринимателей с правительством; гарантия пожизненной занятости в больших корпорациях; активное профсоюзное движение. К концу XX века связь между рабочим классом и профсоюзами стала разрушаться новое поколение в развитых странах предпочитало «культ потребления» вместо «классовой борьбы». Быстрое сокращение рабочих мест в промышленности в результате роботизации научно-технической революции и деиндустриализации развитых стран послужило поводом для появления социологических теорий о «конце пролетариата» и даже «конце работы». Так американский социолог Джереми Рифкин в середине 1990-х заявлял что мир находится «на пути к экономике без работы». Немецкий социолог Оскар Негт писал в 1996 г. что К. Маркс «переоценил способность рабочего класса покончить с капитализмом раньше чем тот примет варварские формы». Разочарование относительно возможностей пролетариата и профсоюзов было также результатом поражений массовых забастовок шахтеров и рабочих металлургии и транспорта в 1980-х годах в Англии во времена правления Маргарет Тэтчер проводившей политику дерегуляции экономики. Та же ситуация затем повторилась в Западной Европе и США. Традиционные методы «классовой борьбы» рабочих — забастовки не срабатывали. Проигранные забастовки завершались массовыми увольнениями после которых прежняя численность рабочих в сокращаемых секторах промышленности больше не восстанавливалась. Однако промышленные рабочие места на самом деле не сокращались а лишь перемещались в страны периферии мировой капиталистической системы с более дешевой рабочей силой. К концу 1990-х это привело к быстрому росту промышленности и усиления рабочих профсоюзов в новых индустриальных странах Азии (Китай Южная Корея Индия Индонезия) а также в некоторых государствах Латинской Америки (Бразилия Мексика). В развитых странах вырос сектор сферы услуг и торговли но так как труд в этом секторе в среднем хуже оплачиваемый ненормированный и менее квалифицированный чем в промышленности то он не смог равноценно заменить собой сокращение высокооплачиваемых промышленных рабочих мест. Известный российский социолог и политолог Борис Кагарлицкий считает что в 90-е годы XX века несмотря на технологические прорывы мир не приблизился к «постиндустриальному обществу» появление которого предсказывали западные социологи а напротив — показал абстрактность этой теории: Технологические прорывы всегда были необходимы капиталу как средство снижения издержек производства в том числе и для увеличения давления на наемных работников. Резкое повышение технологического уровня производства почти всегда приводило к сокращениям персонала обесцениванию рабочей силы и росту безработицы. Но на определенном этапе даже очень совершенные машины начинают проигрывать конкуренцию с очень дешевым работником так как затраты на модернизацию производства зачастую проще заменить очень дешевым трудом. То есть снова в соответствии с марксистской теорией рост резервной армии безработных создает дополнительное давление на рабочих понижая стоимость рабочей силы и приводя к снижению зарплат. Ухудшение экономического положения населения с конца XX века С конца 1990-х годов все больше рабочих мест сокращается и для «белых воротничков» — менеджеров администраторов. Автоматизация банков и предприятий сферы услуг интернет-банкинг интернет-магазины привели к тому что требуется все меньше клерков и больше техников и операторов выполняющих почти те же функции что и рабочие в промышленности. В то время как в промышленности сокращались рабочие места за счет автоматизации роботизации и внедрения новых технологий в XXI веке началось активное внедрение автоматизации в сфере услуг и торговли. Соотношение между промышленностью и сферой услуг в XXI веке в очередной раз меняется на этот раз — в пользу промышленности.. В настоящее время концепция обнищания пролетариата имеет главным образом историческое значение для развитых капиталистических стран с высоким ВВП на душу населения (США Германия Япония Великобритания) получающих доходы за счет инвестиций в эксплуатацию ресурсов развивающихся стран и продажи другим странам продуктов своих высоких технологий машиностроения военного и наукоемкого оборудования. Доходы населения относительно стабильны также в странах с высоким ВВП на душу населения основанным на природной ренте (то есть с относительно небольшой численностью населения и значительными запасами полезных ископаемых и природных ресурсов) — таких как ОАЭ Кувейт Канада Австралия Норвегия. В этих странах высока социальная ответственность государства и капитала перед наемными работниками обеспечиваются достаточно высокие зарплаты социальные льготы пособия и пенсии. Тем не менее в 2010 г. число бедных (население с доходами ниже прожиточного минимума) в США оказалось на максимальном уровне за все время ведения наблюдений то есть с 1959 года; процент бедных от общей численности населения — максимальный с 1984 года превысив 46 миллионов человек. По состоянию на 2011 г. в Германии почти седьмая часть населения 115 млн человек жили у национальной черты бедности или уже ниже неё число бедных за последние 10 лет увеличилось на 30 %. В большинстве остальных капиталистических стран в результате циклических мировых экономических кризисов описанных К.Марксом также продолжается циклическое обнищание пролетариата сокращение числа рабочих мест что приводит к обнищанию значительной части населения. Так например: В России по итогам 1 полугодия 2015 года за чертой бедности оказался каждый 7-й россиянин (на доходы ниже национального прожиточного минимума жило 217 млн россиян или 151 % населения России). При этом за прошедший 2014 год число бедных в России увеличилось на 28 млн человек.. В России по состоянию на 2012 г. покупка жилья в ипотеку была недоступна для 81 % населения. По предварительным данным Минтруда РФ реальные зарплаты в России в 2015 году упали на 11 % по сравнению с 2014 годом что является рекордным падением с 1999 г.. Согласно докладу РАН (2013 г.) социальное расслоение в России между 10 % наиболее богатого и 10 % наиболее бедного населения в 2012 г. достигло 16:1. (При этом критическое значение показателя составляет 8-10:1). За 20 лет социальное расслоение в России увеличилось в 4 раза. 73 % работников российских предприятий получают зарплату ниже средней зарплаты по России. Согласно исследованию проведенному в 2013 г. Институтом социологии РАН в России «как никогда велика бедность работающих граждан». Безработица в Испании по состоянию на 2015 год составила 238 % трудоспособного населения (среди молодежи — 513 %). Число бедных (население с доходами ниже прожиточного минимума) в Китае второй экономике мира по объему ВВП по состоянию на 2012 год составляло более 170 млн человек см. «Бедность в Китае». Проведенная в Китае в 2015 г. девальвация юаня и продолжающееся снижение темпов роста китайской экономики могут привести к увеличению численности неимущих слоев населения. Отдельные аспекты обнищания наемных работников в XXI веке. В XXI веке в мире снова растёт давление на наемных работников из-за интенсификации труда сокращений персонала безработицы и снижения зарплат. Например как считают эксперты нагрузка на рабочих в Китае уже доведена до физического предела. 260 млн внутренних трудовых мигрантов Китая в отличие от «старых» рабочих работающих в своих провинциях уже не получают благ социальной инфраструктуры и вынуждены обходиться без жилья и медобслуживания. Рабочим и внутренним гастарбайтерам в Китае в ходе многотысячных забастовок приходится устраивать кровавые стычки с полицией и охраной предприятий с десятками жертв чтобы добиться удовлетворения своих требований о повышении зарплат и снижении нагрузки. Иностранные трудовые мигранты в России в теневой занятости работают по 12-14 часов в сутки 6 дней в неделю. Владельцы промышленных предприятий России вместо модернизации производств требующей значительных капитальных вложений предпочитают увеличивать производительность и свою прибыль только за счет повышения нагрузки на персонал (сокращений персонала снижения зарплат и найма низкооплачиваемых иностранных трудовых мигрантов). В 2013 г. 73 % работников российских промышленных предприятий получали зарплату ниже средней зарплаты по России. Для законодательного обоснования увеличения нагрузки на работников в России Российский союз промышленников и предпринимателей в 2010 г. предложил ужесточить Трудовой кодекс РФ введя 60 часовую рабочую неделю вместо 40 часовой (без увеличения почасовой оплаты) и упростив процедуру увольнения наемных работников. Предложение не было принято однако теневая занятость в России в 2014 г. увеличилась до уровня 20 % (или 15 млн человек) экономически активного населения. Эксперты считают что рост теневой занятости в России вызван спадом экономики. Существует и «анархия капиталистического производства». Так как целью любого капитала является максимальная прибыль то бизнес при отсутствии ограничений для этого идет на любые меры в т ч.: импорт дешевой рабочей силы которая готова работать за минимальную оплату скупка сельскохозяйственных земель под застройку и прекращение сельхозпроизводства скупка и банкротство градообразующих предприятий банкротство городов в США из-за снижения спроса на производимую продукцию и т. п.. Все это при отсутствии контроля за бизнесом со стороны государства (то есть «анархии капиталистического производства») приводит к безработице перенаселению повышению уровня преступности и соответственно к обнищанию населения отдельных территорий как это уже происходило в ряде стран Латинской Америки и в некоторых крупных городах США таких как Детройт. Немаловажным для стабильности экономического положения наемных работников является и демографический фактор в том числе: — демографический переход (резкое падение рождаемости) который завершился в развитых капиталистических странах России и Китае — контроль экономической миграции населения (избытков трудоспособного населения) из более бедных стран. В наиболее бедных странах Африки и Азии в которых резкого падения рождаемости не произошло обнищание населения напрямую связано с перенаселением этих стран. Примером экономической миграции могут служить миллионные потоки экономических беженцев в ЕС из перенаселенных стран Африки и Азии трудовая миграция в Россию из перенаселенных стран Закавказья Средней Азии Молдавии и Украины у которых с Россией заключены соглашения о безвизовом режиме. Так по данным ФМС России за 2015 г. в России поставлено на миграционный учет по месту жительства 115 млн иностранных мигрантов в том числе 26 млн граждан Украины и 20 млн граждан Узбекистана большинство из которых трудоспособного возраста. Неконтролируемая иностранная трудовая миграция приводит к снижению уровня жизни и обнищанию местного населения так как мигранты занимают рабочие места местных жителей соглашаясь работать за более низкую оплату труда в теневой занятости увеличивая нагрузку на социальные службы государства (неуплата налогов выплата соц. пособий медобслуживание). Итоги Таким образом с некоторыми оговорками вызванными неизвестными в XIX веке К. Марксу мировыми войнами «зеленой революцией» НТР совершенствованием общественных механизмов — концепция обнищания наемных работников выведенная К.Марксом остается актуальной и в XXI веке. В то же время обнищание населения пока нельзя назвать неуклонным в долгосрочной перспективе так как за прошедшие 100 лет если не считать революций и мировых войн у капиталистических государств были частично выработаны механизмы контроля и регулирования взаимоотношений капитала государства и наемных работников: профсоюзы забастовки социальные обязательства государства экономическая миграция выборы правящих партий и т. п.. В искусстве В 1936 г. Чарли Чаплин снял комедию «Новые времена» о злоключениях «маленького человека» пытающегося выжить в новом индустриальном обществе во времена Великой депрессии. В южно-европейских странах ЕС в XXI веке широкое распространение получил термин «поколение 1000 Евро» для обозначения большой части работающего населения ЕС — молодежи возрастом 25-35 лет которая из-за низких зарплат не может заработать на собственное жилье а их заработка хватает только на удовлетворение основных жизненных потребностей (еда одежда). На эту тему в Италии в 2009 г. была снята комедия с тем же названием — «Поколение 1000 Евро» («Generazione 1000 euro») — истории молодых людей живущих на низкую зарплату в их попытках «быть счастливыми без денег». Пути решения проблемы обнищания наемных работников Основными путями решения проблемы обнищания наемных работников и населения в целом могут служить: субсидирование государством и капиталом создания новых квалифицированных и высокооплачиваемых рабочих мест в высокотехнологичных и рентабельных областях промышленности прикладной науки в образовании медицине в том числе: Создание государством благоприятных правовых и экономических условий для развития новых современных предприятий появления новых рабочих мест Импортозамещение в машиностроении и сельхозпроизводстве. поддержание государством макроэкономической стабильности международная координация в преодолении мировых экономических кризисов. социально-ориентированная экономика повышение социальной ответственности и справедливости государства и капитала (то есть выравнивание путём налогов и соцобеспечения доходов богатых и бедных слоев населения) ограничение деятельности монополий — для снижения социальной напряженности в обществе. В последние десятилетия в большинстве развитых стран принято жесткое антимонопольное законодательство усилен контроль государства за бизнесом и его социальная ответственность в том числе в США и Германии. объединение в профсоюзы активная деятельность профсоюзов в отстаивании прав наемных работников контроль экономической миграции населения из более бедных стран. Многие европейские страны (Германия Великобритания Швейцария и др.) вводят ограничения иммиграции даже для жителей стран ЕС жесткие иммиграционные законы действуют и в США. Поощрение эмиграции обедневшего населения в более богатые страны не ограничивающие иммиграцию. Благодарю безвизовому режиму в России по состоянию на 2014 г. находилась половина трудоспособного населения Таджикистана (около 12 млн чел.) 26 млн граждан Украины и 20 млн граждан Узбекистана. Начиная с 2011 г. правительство Индии активно лоббирует заключение соглашения с Россией о введении упрощенного визового режима между Россией и Индией. Это позволит руководству Индии страны с населением в 12 млрд человек — избавиться от сотни миллионов своих беднейших граждан путём их трудовой миграции в Россию о чем заявляют представители правительства Индии. (Примечание: Вследствие резкой девальвации рубля в 2014 г. обнищания населения России сокращения объемов производства и строительства (то есть числа рабочих мест) ужесточения требований к трудовым мигрантам возможно некоторое сокращение количества гастарбайтеров в России в 2015—2016 г.г.) политика ограничения рождаемости так как перенаселение отдельных территорий также приводит к обнищанию населения. В целом специалисты признают что однозначных решений по увеличению и стабилизации доходов населения не существует решения всегда должны быть комплексными и включать социальную политику государства действия государства по нивелированию экономических кризисов и развитию экономики а также борьбу профсоюзов. См. также Распределение доходов Коэффициент Джини Бедность Безработица Нищие Люмпен Перенаселение Революционная ситуация Марксизм Социально-ориентированная рыночная экономика Гастарбайтеры Теневая занятость Примечания Литература Блауг М. Обнищание рабочего класса // Экономическая мысль в ретроспективе Economic Theory in Retrospect. — М.: Дело 1994. — С. 238-240. — XVII 627 с. — ISBN 5-86461-151-4. Обнищание пролетариата // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 18). Кагарлицкий Б. Ю. Политология революции. — М.: Алгоритм 2007. — 576 с. — (Левый марш). Политическая экономия: учебник / под ред. К. В. Островитянова. — М.: Госполитиздат 1954. Рифкин Дж. The End of Work: The Decline of the Global Work-force and the Dawn of the Post-market Era. — N. Y.: G. P. Putnam's Sons 1995. — XVIII 350 p. — ISBN 0-87477-779-8.Антипотребительство (англ. anti-consumerism известно также как антиконсьюмеризм) — это противопоставляемая потребительству идеология выступающая против приравнивания уровня личного счастья к уровню приобретения и потребления материальных благ. Термин «потребительство» был впервые использован в 1915 году для обозначения «пропаганды прав и интересов потребителей». В данном контексте термин «потребительство» используется в значении которое впервые было использовано в 1960 году — «акцент на озабоченности процессом приобретения товаров». Потребительство является термином который используется для описания воздействия рыночной экономики на человека. Антипотребительский активизм имеет параллели с энвайронментализмом борьбой с глобализацией и активизмом по защите прав животных но только в отношении современных корпораций или организаций которые преследуют исключительно экономические интересы. В последние годы существенно выросло количество книг по этой теме(«No Logo» Наоми Кляйн) и фильмов (например «Корпорация» и «Излишки: Терроризм потребления») которые способствовали популяризации идей борьбы с корпоративной идеологией в обществе. Оппозиция экономическому материализму идет главным образом из двух источников — от религии и общественной активности. Некоторые религии утверждают что материализм мешает связи между человеком и божественным или что потребительство по своей сути является аморальным образом жизни. Некоторые известные люди такие как Франциск Ассизский Аммон Хэннаси и Махатма Ганди утверждали что духовное вдохновение привело их к простому образу жизни. Социальные активисты считают что материализм связан с войнами жадностью аномией преступностью деградацией окружающей среды общим упадком общества и ростом недовольства в нём. По сути их беспокоит то что материализм не может предложить смысл существования для человеческого бытия. В число критиков потребительства входят Папа Бенедикт XVI немецкий историк Освальд Шпенглер (который сказал что «жизнь в Америке исключительно экономическая по своей структуре и ей не хватает глубины») и французский писатель Жорж Дюамель который отметил что «американский материализм — как маяк посредственности угрожавший затмением французской цивилизации». История Движение антипотребительства зародилось в США и других экономически высокоразвитых странах где бесцельное потребление становится все большей проблемой и угрозой их экономической стабильности. Там в силу значительного развития общества потребления распространились такие проблемы как болезнь ониомания (психологическая зависимость от покупок) и производные от этой проблемы — прогрессирующее ухудшение экологической обстановки и социальное неравенство. После перехода от коммунистической идеологии к капитализму Россия переняла и потребительство со всеми его недостатками. Политика и общество Многие антикорпоративные активисты считают что рост крупных корпораций ставит под угрозу законную власть национальных государств и общественную сферу. Они полагают что корпорации вторгаются в частную жизнь людей манипулируя политикой и правительствами и создают ложные потребности у покупателей. Они предъявляют в качестве доказательств такие аргументы как назойливая реклама в компьютерных программах спам телемаркетинг реклама нацеленная на детей агрессивный партизанский маркетинг массовое участие компаний в политических выборах вмешательство в политику суверенных национальных государств (Кен Саро-Вива) а также новости о корпоративной коррупции (например скандал с Enron). Активисты антипотребительства отмечают что основная ответственность корпорации — отвечать только перед акционерами поэтому на другие вопросы такие как права человека внимание почти не обращается. Любая благотворительная деятельность которая не оказывает напрямую положительного влияния на бизнес может быть расценена как злоупотребление доверием. Такая финансовая ответственность означает что транснациональные корпорации будут осуществлять стратегии по интенсификации труда и сокращению расходов. Например они будут пытаться найти государства в которых законодательство не ограничивает минимальный уровень оплаты труда слабая защита прав человека и окружающей среды профсоюзные организации не имеют силы и т. д. (см. например Nike). Важный вклад в критику потребительства сделал французский философ Бернар Стиглер который утверждает что современный капитализм регулируется потреблением а не производством а рекламные технологии используются для создания системы потребительского поведения которая приводит к разрушению психической и коллективной индивидуации. Утечка жизненных сил в сторону потребления товаров утверждает он приводит к беспрерывному потреблению и гиперпотреблению. Правые критики связывают рост антипотребительских настроений с социалистической идеологией. В 1999 году американский либертарианский журнал Reason утверждал что антипотребительство продвигают марксистские учёные преподносящие себя как антиконсьюмеристов. Джеймс Твитчелл писатель и профессор Флоридского университета утверждал что аргументы антипотребительства — это «лёгкий марксизм». Демонстративное потребление Демонстративное потребление со стороны критиков это тенденция людей идентифицироваться с товарами или услугами которые они потребляют особенно с коммерческими брендами и статусными символами такими как дорогие марки автомобилей или драгоценности. Это уничижительный термин который большинство людей отрицают оправдывая своё поведение рациональными причинами. Культура которая ориентирована на потребительство называется потребительской культурой. Потребление и реклама Альтернативы основных экономических концепций Приверженцы зелёной экономики а также сторонники других схожих течений выступают против фокуса на экономике и за смещение акцентов в сторону социологии и биологии (предельная нагрузка на среду обитания и экологический след). Высказываются идеи конечности роста Марк Твен к примеру описал их так: «Покупайте землю — ведь её уже больше никто не производит». См. также Энафизм Ресурсо-ориентированная экономика Потребительство Общество потребления Опрощение (идеология) Дерост Зелёная экономика Дауншифтинг Валовое национальное счастье Планируемое устаревание ПримечанияAdbusters Media Foundation — канадская некоммерческая организация которая занимается вопросами антипотребительства и улучшения окружающей среды. Основанная в 1989 году Калле Ласн и Биллом Шмальцем в Ванкувере. Организация говорит о себе как о «глобальной сети художников активистов писателей шутников студентов преподавателей и предпринимателей которые хотят продвигать новые социальные движения информационного века». Adbusters характеризуется некоторыми как антикапиталистическая или оппозиционная капитализму. Организация публикует международный журнал при поддержке читателей не содержащий рекламы тиражом 120000 экземпляров посвящённый проблеме потребительства. В создании журнала участвуют или участвовали Крис Хеджес Мэтт Тайбби Билл Маккиббен Джим Манро Дуглас Ражков Джонатан Бэрнбук Дэвид Грэйбер Саймон Критчли Славой Жижек Майкл Хардт и другие. Adbusters выступила с рядом международных кампаний в том числе «День без покупок» «Неделя без телевизора» и «Захвати Уолл-стрит» также известна своими «диверсиями против рекламы». На английском языке выходят американское канадское австралийское английское и международное издания Adbusters с периодичностью раз в два месяца. Также у Adbusters есть родственные организации в других странах включая Résistance à l’Aggression Publicitaire и Casseurs de Pub во Франции Adbusters Norge в Норвегии Adbusters Sverige в Швеции и культуру глушения в Японии. См. также Антипотребительство Indymedia No Logo Захвати Уолл-стрит Ситуационизм Примечания Ссылки adbusters.org — официальный сайт Adbusters (англ.) Япония Норвегия Швеция Италия: Adbusters | Subvertising.org | Subvertising.noblogs.org Австралия ФинляндияГлушение культуры (англ. Culture jamming) — это тактика используемая различными антипотребительскими общественными движениями которая стремится нарушить или подорвать основные принципы массовой культуры путём демонстрации механизмов действия корпоративной рекламы с помощью её видоизменения. Своими творческими актами сторонники глушения культуры надеются повлиять на поведение людей и мотивировать занять их более активную позицию. По словам представителей культуры глушения эти действия являются катализатором социальных изменений вызывая сильные эмоции у потребителей. Партизанская семиотика иногда используется как синоним термина глушение культуры. Также глушение культуры часто рассматривается как одна из форм «рекламных диверсий» (англ. subvertising). Термин culture jamming впервые употребила американская группа Negativland при релизе их альбом 1984 года JamCon '84. Этот термин происходит от понятия глушения радио (англ. radio jamming). История явления Термин глушение культуры (англ. Culture jamming) образован от глушения радио (англ. radio jamming). Его впервые употребил в 1984 году Дон Джойс (англ. Don Joyse) лидер экспериментальной музыкальной группы Negativland когда презентовал альбом JamCon’84. Он заявил что своей музыкой группа проникает в медиасферу и переиначивает её на свой лад проводит некую диверсию. Однако можно сказать что само явление глушения культуры или его предпосылки возникли еще в пятидесятые годы двадцатого века. Первые годы после Второй мировой войны отличались спокойствием и ориентацией на традиционные ценности. Общество пережило достаточно потрясений. Западная цивилизация после двух мировых войн возникших практически одна за другой жаждала спокойствия и делала всё возможное чтобы сохранять мир. Это отразилось и на бытовом уровне и на жизненном укладе вновь четко обозначилось разделение гендерных ролей. Протест возник в среде ситуационистов. Они критиковали капиталистическое общество обвиняли в излишней правильности рутинности подмене понятий лицемерии а также в потребительстве. Далее последовали шестидесятые – время расцвета концептуального искусства. Художники и социальные активисты активно пользовались средствами массовой информации. Тогда была популярна идея о том что искусство не должно быть достоянием привилегированной интеллектуальной элиты оно должно служить народу. На начало семидесятых как известно вовсе пришелся расцвет эпохи хиппи – остервенелого противостояния сложившимся устоям потребительскому обществу войне ядерному оружию и т.д. Роль в контексте влияние на общество и политику последствия Определить роль глушения культуры довольно сложно. Сторонники этого метода воздействия на общество всегда ставят перед собой глобальные цели стремятся пошатнуть основы. Результаты зачастую неоднозначны. Возьмем в качестве примера «День без покупок» (англ. Buy Nothing Day). Это масштабное движение которое призывает людей отказываться от покупок или любого иного вида потребления на весь день. Акция проводится в более чем сорока странах мира. В США и Канаде по нескольким телеканалам даже транслируют «антирекламные» ролики. Однако число участников всё же не так велико чтобы значительно повлиять на политику экономику стран и спасение окружающей среды а толпы в магазинах в Черную пятницу (англ. Black Friday) не становятся меньше. Организатор акции художник Тед Дейв (англ. Ted Dave) высказывает предположение что движение еще будет набирать обороты. Одним из олицетворений метода глушения культуры являются партия Йиппи и Партия черных пантер. Несмотря на несколько сумбурный характер их деятельности и неустойчивую идеологию они являлись мощной движущей силой. Партия черных пантер в своё время обратила внимание общества на острую проблему расовой сегрегации в США. Нельзя недооценивать и стремление людей вернуть себе общественное пространство. Часто перфомансы и флешмобы призванные защитить к примеру парковую зону от застройки животных от браконьерства и проч. приводят к пересмотру решений и принятию новых нормативных актов. Критика альтернативные точки зрения Есть мнение что подобные тактики не являются эффективными а зачастую становятся совершенно абсурдными. Так например считают Джозеф Хиз и Эндрю Поттер - авторы книги Бунт на продажу (англ. The Rebel sell). Мелкое бунтарство в ответ на давление массовой культуры стремление выйти из общего потока порождает новый поток который со временем становится сложно отличить от мейнстрима. К примеру попытка уйти от культуры потребления зачастую порождает только новую культуру потребления. Восстание против конформизма порождает новый конформизм. Массовая культура похожа на мифическую Гидру: отрубив одну голову вы получите на её месте две новые. Например компании Converse и Vans заработали миллиарды на юных бунтарях которые хотели отличаться от большинства. Слоган корпорации Apple – «Think different» (думай иначе). Даже знаменитая газета Adbusters выпускала свою продукцию предавая тем самым собственные идеалы. И таких примеров сотни. Из любой кажущейся угрозы для устоявшегося общества можно сделать маркетинговую выгоду. Кроме того касательно антипотребительских акций всегда существуют опасения что они могут обрушить национальную экономику. Но подобные заявления не имеют под собой теоретического подкрепления. В массовой культуре Работы Бэнкси часто имеют антипотребительский посыл (напр. распятый Иисус с рождественскими покупками в руках работа «Шоппинг до упаду» и др. ) и глумятся над массовой культурой. Новеллы Чака Паланика. В книге «Невидимки» главная героиня пытается противостоять модной индустрии путем совершения ряда экстравагантных поступков. «Бойцовский клуб» можно сказать вовсе является альманахом способов глушения культуры потребления. Во второй серии первого сезона сериала «Черное зеркало» главный герой пытается изменить отношение общества к потребительству и к индустрии шоу-бизнеса путем совершения перфоманса. В фильме 12 обезьян есть группировка которая чтобы обратить внимание общества на жестокое обращение с животными проводит ряд околоэкстремистских мероприятий и всячески демонстрирует девиантное поведение. Джон Карпентер «Чужие среди нас». Саша Барон Коэн в своей деятельности часто занимается глушением культуры — высмеивает сложившиеся в обществе стереотипы. Фильм «Беспечный ездок» режиссер Деннис Хоппер. Братья/сестры Вачовски трилогия Матрица. Роман Джона Апдайка «Кролик беги». Главный герой жизнь которого не удалась и превратилась в скучную рутину сбегает из дома приведя тем самым мир вокруг себя в движение. В романе высказывается критика в адрес засилья брендов. В фильме «Красота по-американски» (реж. Сэм Мендес) главный герой переиначивает свой сложившийся жизненный уклад поняв что жизнь катится в никуда пытается противостоять системе и научиться вновь радоваться жизни и наслаждаться красотой. Фильмы режиссера Кевина Смита. Сценическая деятельность Майли Сайрус с 2011 года направлена на высмеивание шоу-бизнеса путем создания гротеска. См. также Йиппи Анонимус Бэнкси Анжела Дэвис Хиппи Ситуационисты Партия черных пантер Примечания Ссылки Овруцкий А.И. Морфология антиконсюмеристских движений: источники направления практики // «Журнал социологии и социальной антропологии» : журнал. — СПб: «Интерсоцис» 2011. — Т. XIV № 5 (58). — С. 94—95.Флот из 600 кораблей — программа ВМС США начала 1980-х годов предусматривавшая форсированное строительство флота после финансовых ограничений вызванных окончанием войны во Вьетнаме. Программа была важной частью политической платформы с которой Рональд Рейган участвовал в президентских выборах 1980 года. Программа включала: Возвращение из резерва линейных кораблей типа «Айова»; Продление срока службы находящихся в строю кораблей; Обширная программа нового строительства; Расширение строительства авианосцев типа «Нимиц». Идею поддержали Джон Леман и Каспар Уайнбергер которые заняли в кабинете Рейгана посты министра военно-морских сил и министра обороны История Во время войны во Вьетнаме все четыре рода войск вооружённых сил США (армия флот морская пехота и авиация) пережили стремительный рост. С окончанием войны военные расходы резко упали началось сокращение вооружённых сил. К 1978 году по заключению адмирала Дж. Холлоуэя американский флот имел лишь незначительное преимущество перед советским. Опираясь на бывшие военно-морские базы США во Вьетнаме ВМС СССР начали экспансию в мировом океане включая Мексиканский залив. Кроме того СССР усиливал свою военную группировку в Восточной Европе. В 1979 году захват американского посольства в Тегеране и неудача операции по освобождению заложников продемонстрировали всему миру ослабление военной мощи США. План Рейгана События в Тегеране подняли в США волну милитаристских настроений которой поспешили воспользоваться участники президентских выборов 1980 года. Кандидат от республиканской партии Рональд Рейган выдвинул политическую программу включающую увеличение вооружённых сил перед лицом советской военной угрозы. В рамках этой программы началось усиление вооружённых сил США и выпуск новых систем вооружений включая стратегический бомбардировщик B-1 боевую машину пехоты M2 «Брэдли» основной боевой танк M1 «Абрамс». Развитие военно-морского флота Наиболее крупные финансовые вливания получил военно-морской флот. При администрации Рейгана вступила в строй головная стратегическая подводная лодка типа «Огайо» крупнейшая субмарина когда-либо построенная в США. Лодка была вооружена 24 баллистическими ракетами «Трайдент-I» с дальностью стрельбы 7400 км. Значительно ускорилось строительство авианосцев типа «Нимиц» и многоцелевых подводных лодок типа «Лос-Анджелес». Вступил в строй головной крейсер типа «Тикондерога» оснащённый революционной боевой информационной системой «Иджис». Несколько авианосцев прошли капитальный ремонт по программе увеличения срока службы (Service Life Extension Programs SLEP). Построенные в 1940-х годах линейные корабли типа «Айова» были выведены из резерва и вооружены ракетами «Гарпун» «Томагавк» и скорострельными артиллерийскими установками «Фаланкс». Этими же ракетами была вооружена большая часть основных боевых кораблей ВМС США. Ускорилось переоснащение морской авиации новым истребителем-штурмовиком F/A-18 Hornet и новыми модификациями самолётов EA-6 Prowler A-6 Intruder F-14 Tomcat. Хотя программа не была осуществлена полностью к 1990 году американский флот с 15 авианосными группами 4 линейными кораблями и более 100 многоцелевыми атомными подводными лодками значительно превосходил все остальные флоты мира. Конец программы Начиная с 1986 года в Конгрессе США всё сильнее проявлялись настроения в пользу сокращения военных расходов. Конфликт министра обороны Каспара Уайнбергера с Конгрессом привел к тому что в 1987 году этот пост занял более прагматичный Фрэнк Карлуччи. На пост министра военно-морских сил вместо Лемана пришёл Джим Уэбб который однако тоже был активным сторонником расширения флота и расходился с Карлуччи во взглядах на сокращение военных расходов. Вскоре Уэбб подал в отставку в знак протеста против предложенного Карлуччи сокращения 16 фрегатов. После распада СССР в начале 1990-х годов многие предложенные Рейганом военные программы включая флот из 600 кораблей были сокращены или остановлены. Началось сокращение и консервация американских военно-морских баз в Европе и Северной Америке. Были выведены в резерв несколько старых авианосцев и все 4 линкора типа «Айова» после третьего корабля была завершена программа строительства многоцелевых подводных лодок типа «Сивулф». По состоянию на 2011 год в составе ВМФ США находятся 286 кораблей. Тем не менее ВМФ США до сих пор остаётся крупнейшим флотом в мире превышающим по тоннажу 13 крупнейших военных флотов других стран вместе взятых. См. также Холодная война Примечания W. J. Holland The Navy Naval Historical Foundation Washington D.C. ©2000. ISBN 0-7607-6218-X Источники NSC-NSDD-32: U.S. National Security Strategy — The White House — May 20 1982 — archive listings Комитет Конгресса США по бюджету: Building a 600-Ship Navy: Costs Timing and Alternative Approaches — March 1982 Manpower for a 600-Ship Navy: Costs and Policy Alternatives — August 1983 GlobalSecurity.org: Ship Building 1981-89 — Reagan Ronald Военно-морской исторический центр: The U.S. Navy in the Cold War Era 1945—1991 NWP 1 — Strategic Concepts of the Navy — February 1987 Военно-морской колледж: John B. Hattendorf. «The Evolution of the U.S. Navy’s Maritime Strategy 1977—1986» Naval War College Newport Paper 19 (2004) ISBN: 1-884733-32-8 — Available in PDF forat here and here Военно-морской институт США: Lieutenant General Bernard E. Trainor U.S. Marine Corps (Retired). «Triumph in Strategic Thinking». United States Naval Institute Proceedings Vol. 134 No. 2 (February 2008) p. 40 — 42 Norman Friedman. «The Navy the Cold War — and Now» United States Naval Institute Proceedings Vol. 133 No. 10 (October 2007) p. 58 — 62 Ссылки Building a 600 Ship Navy: The Congressional Budget Office ReportКашубистика (кашубск. Kaszëbistika) — междисциплинарная гуманитарная дисциплина изучающая кашубский язык и кашубскую культуру. Ведущие российские научные центры Институт славяноведения РАН Исторический факультет МГУ Факультет иностранных языков и регионоведения МГУ Филологический факультет МГУ Филологический факультет СПбГУ Кашубисты См. Категория:Кашубисты См. также Кашубы СлавистикаБакасси (фр. Bakassi) — полуостров в Западной Африке расположен юго-западнее Калабара омывается Биафрским заливом Гвинейского залива Атлантического океана. Площадь полуострова составляет 665 квадратных километров. С 14 августа 2008 года полуостров Бакасси принадлежит Камеруну являясь крайней юго-западной частью департамента Ндиан Юго-Западного региона. До этого полуостров Бакасси входил в состав Нигерии но по решению Международного суда ООН вынесенному 22 ноября 2007 года он должен был быть передан Камеруну. Несмотря на это сенат Нигерии не признал данное решение так как оно противоречило конституции страны. Ссылки International Court of Justice press release on decision Nigerian Government official statement in response to the ruling BBC News report on handover 8 August 2006 BBC News report on handover 14 August 2008 Archive of Articles on the Bakassi conundrumЭгейский вопрос — комплекс взаимосвязанных спорных вопросов между Грецией и Турцией относительно суверенитета и смежных прав в акватории Эгейского моря и воздушного пространства над ним. Многочисленные конфликты возникающие из-за нерешенности спорных вопросов 1970-х годов в значительной мере повлияли на греко-турецкие отношения. Дважды — в 1987 году и в начале 1996 года — эгейский спор приводил к кризисным ситуациям близким к вспышке военных действий между двумя государствами. Основные спорные вопросы Весь спектр спорных вопросов касающихся Эгейского региона можно разделить на несколько категорий: делимитация территориальных вод; обе стороны в настоящее время определяют их ширину как 6 морских миль (11 км). Греция претендует на право продлить её до 12 морских миль на основе международного права. Турция которая уже расширила свои территориальные воды до 12 миль отрицает это право и угрожает Греции войной в случае односторонней попытки расширить полосу; делимитация национального воздушного пространства — Греция утверждает что в настоящее время контролирует 10 миль а Турция только 6 миль; делимитация исключительных экономических зон и зон экономической эксплуатации континентального шельфа; делимитация районов полетной информации (FIR) — право Греции осуществлять военные учения в воздухе в рамках международной части Эгейского моря чему препятствуют противоречивые толкования правил районов полетной информации (FIR) установленных ИКАО; споры с уже демилитаризованным статусом присвоенным некоторым из греческих островов в Эгейском море; претензии Турции относительно так называемых «серых зон» неопределенного суверенитета над многочисленными незаселенными малыми островами в первую очередь статус острова Имиа/Кардак. В 1998 обе страны были близки к преодолению напряженности через осуществление ряда дипломатических мероприятий. Следующим шагом в частности были действия Греции направленные на облегчение вступления Турции в Европейский Союз. Однако и в 2010 году вопрос по-прежнему остаётся нерешенным. Морские и воздушные зоны влияния Целая группа вопросов Эгейского спора касаются делимитации морских и воздушных зон влияния вокруг территорий обеих стран. Эти вопросы связаны с географическими и историческими особенностями собственно Эгейского моря и расположения стран в его бассейне. Хотя длина материковой береговой линии Греции и Турции омываемых водами Эгейского моря примерно равная все Эгейские острова кроме Имброса и Тенедоса принадлежат Греции. Вместе с тем ряд крупных островов (Лесбос Хиос Самос и острова архипелага Додеканес) принадлежащих Греции расположены в непосредственной близости от материковых границ Турции. Это не позволяет Турции расширить ни морские ни воздушные зоны влияния поскольку они рассчитываются от ближайшей точки территории государства также претендующего на это пространство. Любое возможное расширение этих зон обязательно в пропорциональном отношении принесёт больше выгоды Греции чем Турции. Согласно распространенному мнению Турция обеспокоена тем что Греция возможно пытается расширить свои зоны влияния в такой степени чтобы превратить Эгейское море фактически в «Греческое озеро». Кроме того Греция обеспокоена тем что Турция может попытаться «занять половину Эгейского моря» то есть установить турецкую зону влияния до середины Эгейского моря за пределами линии островов Лесбос Хиос Самос и островов Додеканес превратив их таким образом в эксклавы окруженные турецкими водами и таким образом отрезанные от основной части Греции. Территориальные воды Территориальные воды дают прибрежному государству полный контроль аэронавигации в воздушном пространстве и частичный контроль над судоходством хотя иностранным кораблям (и гражданским и военным) как правило гарантируется мирный проход через них. Стандартная ширина территориальных вод на которую претендуют страны неуклонно росла на протяжении 20-го века: от 3 морских миль (56 км) в начале века — до 6 морских миль (11 км) и сейчас 12 морских миль (22 км). Текущее значение закреплено в договорном праве согласно Конвенции ООН по морскому праву от 1982 года (статья 3). В Эгейском море обе страны провозгласили территориальными водами полосу в 6 морских миль. Возможность расширения её до 12 миль вызвала озабоченность турецкой стороны по поводу возможного непропорционального увеличения пространства контролируемого Грецией. Турция отказалась стать членом Конвенции и не считает себя связанным ею. Турция считает конвенцию res inter alios acta то есть такой которая бы должна была быть подписана между двумя сторонами спора. Кроме того Греция присоединилась к Конвенции заявив что оставляет за собой право применять это правило и расширить свои территориальные воды до 12 миль в какой-то момент в будущем хотя никогда не пыталась этого сделать. Греция считает что 12-мильное расширение касается не только договорного права но и обычного права поскольку существует широкий консенсус в международном сообществе. Исходя из этого Турция утверждает что географические особенности Эгейского моря делают строгое использование 12-мильного правила незаконным по соображениям справедливости. Напряженность по поводу ширины полосы территориальных вод значительно возросла между странами в начале 1990-х годов когда Конвенция ООН по морскому праву должна была вступить в силу. 9 июня 1995 года парламент Турции официально заявил что односторонние действия со стороны Греции станут поводом для войны. Это заявление было осуждено Грецией как нарушение Устава ООН который запрещает «угрозы силой или её применения против территориальной неприкосновенности или политической независимости любого государства». Национальное воздушное пространство Национальное воздушное пространство как правило определяется как воздушное пространство над сухопутной частью территории государства и прилегающими территориальными водами. Национальное воздушное пространство дает суверенному государству значительную степень контроля над внешним воздушным движением. Хотя гражданская авиация как правило допускается в национальное воздушное пространство по международным договорам иностранные военные и другие типы иностранных государственных воздушных судов не имеют права свободного движения через национальное воздушное пространство другого государства. Делимитация национального воздушного пространства для Греции проведена в порядке исключения поскольку его границы не совпадают с границей территориальных вод. Греция имеет 10 морских миль (19 км) воздушного пространства в отличие от ныне закрепленных 6 миль территориальных вод. С 1974 года Турция отказалась признать внешние 4 мили воздушного пространства за Грецией ссылаясь на Устав Международной организации гражданской авиации (ИКАО) от 1948 года. Он содержит обязательные определения из которых следует что обе зоны должны совпадать по размеру. В ответ Греция утверждает что: греческая зона в 10 морских миль (19 км) была официально зафиксирована 1931 году до принятия Устава ИКАО она была признана всеми соседями Греции включая и Турцию в 1948 году; греческая зона в 10 морских миль также может интерпретироваться только как частичное избирательное применение значительно более широких прав гарантированных морским правом а именно как часть 12-мильной зоны равной как для воздушного пространства так и для территориальных вод; ныне же греческие территориальные воды устанавливаются шириной 6-миль только через casus belli Турции. Конфликт из-за полетов турецких военных воздушных судов в национальном пространстве Греции привел к практике непрерывных тактических военных провокаций: турецкая сторона считает себя вправе осуществлять полеты во внешней 4-мильной полосе в то время как греческие военные самолеты вынуждены перехватывать их. Эти «встречи» греческих и турецких самолетов приводят к опасным маневрам которые уже неоднократно заканчивались человеческими жертвами с обеих сторон. В частности греческий летчик Николаос Сиалмас разбился вблизи острова Айос-Эфстратиос перехватывая турецкий самолет F-16; турецкий пилот Неил Эрдоган погиб сбитый греческим самолетом Мираж-2000 в 1996 году и Костас Иликиас разбившийся после столкновения с турецким F-16 в районе острова Карпатос. Примечания Литература Козик К. А. Турецко-греческие отношения в 1970—1980-е гг.: Эгейская проблема // Научные проблемы гуманитарных исследований. — 2011. — №. 3. Козик К. А. Турецко-греческие отношения в 1990-е гг. // Теория и практика общественного развития. — 2012. — №. 1. Шмаров В. А. Эгейский конфликт // Журнал «Вопросы истории». — 1979. — №. 11. Территориальный вопрос в Афро-Азиатском мире: [коллективная монография] / [Аватков В. А. и др.] ; Московский гос. ин-т междунар. отношений (Университет) МИД России; под ред. Д. В. Стрельцова. — Москва : Аспект Пресс 2013. — 317 с. — ISBN 978-5-7567-0705-2 Ссылки Turkish claims Continental Shelf Министерство иностранных дел Греции (англ.) Background Note on Aegean Dispute Министерство иностранных дел Турции (англ.)Верхняя Македония (др.-греч. Άνω Μακεδονία) или Македония верхнего Алиакмона (άνω Αλιάκμων Μακεδονίαν) — исторический регион включавший в себя западные области македонского царства Термин верхняя в данном случае означает горная в силу рельефа региона также как верхнего Алиакмона различает его от нижнего течения реки Алиакмонас которая протекает по западной и центральной Македонии. Термин впервые упоминается Геродотом при описании вторжения Ксеркса в Фессалию и описания скитания основателя царского дома Македонии и династии Тименидов Пердикки (Περδίκκας Α' της Μακεδονίας). Позже термин употребляет Фукидид описывая упразднение полуавтономии царств География С точки зрения сегодняшней политической географии Верхняя Македония располагалась почти полностью в греческом регионе Западная Македония захватывая лишь юго-западный угол территории бывшей югославской республики. и Албании к северу а также к югу горные области Фессалии. В Верхней Македонии располагались западные епархии македонского царства. Число епархий и их границы отличаются у разных историков и географов той эпохи и поздней античности. Самые известные епархии: Эордея (Εορδαία) Элимия (Ελιμία) Линкестида (Λυγκηστίδα) Орестида (Ορεστίδα). Пелагония к северу от этих 4-х епархий иногда отождествляется с Линкестидой и иногда упоминается как отдельная провинция в римский период. Некоторые историки и географы включают в Верхнюю Македонию Тимфею (Τυμφαία) нынешней области Гревена и Девриопос (Δευρίοπος) а также часть Пеонии. Тит Ливий включает в Верхнюю Македонию и некоторые области исторически принадлежащие древнему Эпиру: Атинтания (Ατιντανία) и Дассаритида (Δασσαρήτιδα). Географические границы Верхней Македонии в пределах известных 4-х епархий приводит Страбон. Страбон называет южной границей Нижней Македонии реку Пеней и реку Алиакмон как южную границу Верхней Македонии. История Расселение дорийского племени македонян в Верхней Македонии относится ко второму тысячелетию Самыми значительными городами Верхней Македонии в период расцвета региона в 4-2 веках до н. э. были Эани (Αιανή) и Гераклея Линкестис (греч. Ηράκλεια Λυγκηστίς). В Верхней Македонии в отличие от Нижней не было значительных городов но при этом её царства упоминаются как автономные с эпохи Александра I до начала царствования Филиппа. Основные полуавтономные царства и города Верхней Македонии Эордея (Εορδαία) Эордея (город) Арнисса (Άρνισσα) Грея (Γραία) Грийя (Γρηία) Келли или Келлес (Κέλλη ή Κέλλες) Кранна (Κράννα) Вокерия (Βοκεριά) Орестида ( Ορεστίδα) Аргос Орестикон (Άργος Ορεστικόν) Келетрон (Κέλετρον) — нынешняя Кастория Ватинна (Βάτυννα) Крепени (Κρεπενή) Несторио (Νεστόριο) Элимия (Ελιμεία)' Эани (Αιανή) Элимия (Ελιμεία) Эратира (Εράτυρα) Овлостии (Οβλόστιοι) Линкестида (Λυγκηστίδα — Пелагония при римлянах Гераклея Линкестис (Ηράκλεια Λιγκηστίς) — у нынешнего города Битола приозёрный (Охридское озеро) Лихнидос (Λύχνιδος) Некоторые из царей происходивших из Верхней Македонии Династия Аргеадов или Тименидов (Δυναστεία των Αργεαδών ή Τημενιδών) Пердикка (диадох) (Περδίκκας ο Διάδοχος) Аргей (Αργαίος Α') Алкет I Македонский (Αλκέτας Α') Аминта I (Αμύντας Α') Династия Антигонидов (Δυναστεία των Αντιγονιδών) Антигон I Одноглазый (Αντίγονος ο Μονόφθαλμος) Антигон II Гонат (Αντίγονος Β' Γονατάς) Антигон III Досон (Αντίγονος Γ΄ Δώσων) Персей Македонский (Περσέας της Μακεδονίας) Династия Птолемеев (Δυναστεία των Πτολεμαίων) Птолемей I Сотер (Πτολεμαίος ο Σωτήρ) См. также Константинопольская и Элладская православные церкви по сегодняшний день употребляют термин Верхняя Македония по отношению к некоторым метрополиям Западной Македонии и Северного Эпира : Нижняя Македония СсылкиРаздел территории бывшей югославской провинции Косово между Республикой Сербия и Республикой Косово является одним из возможных вариантов решения косовского конфликта. Различные варианты раздела предлагались как до так и после провозглашения независимости Республики Косово 17 февраля 2008 года. Линия раздела До конца 1990-х годов при рассмотрении варианта раздела Косово обычно считалось что территория собственно Косово останется в составе Сербии а Метохии — перейдёт в состав Албании. Разные варианты раздела предлагал в 1960-е годы сербский писатель Добрица Чосич а в 90-е годы — президент Югославии Слободан Милошевич даже нарисовавший карты разграничения Косова чтобы как можно большее число монастырей вошло в сербскую зону. Все предлагавшиеся до начала 2000-х годов варианты потеряли свою актуальность после изгнания большинства сербов из края (кроме северной его части). На сегодняшний день говоря о линии раздела Косово по этническому признаку как правило имеют в виду отделение северной части Косово в границах трёх общин а также части Косовска-Митровицы севернее реки Ибар (т. н. «жёлтая линия»). Эта территория компактно населена сербами (более 95 %) в то время как остальные косовские сербы проживают преимущественно в анклавах внутри Косово. 14 и 15 февраля 2012 года на севере Косова прошёл несанкционированный правительствами Сербии или Косова референдум. Почти все проголосовавшие (9974 %) высказались против признания органов власти самопровозглашённой Республики Косово. Внутриполитический аспект Ранее раздел Косова официально не поддерживался Сербией и сербскими властями на севере края поскольку большинство косовских сербов (55 %) проживают вне Северного Косово. Большая часть исторических памятников сербской культуры также расположено вне его. Однако культурное значение региона и сербское население в анклавах — не единственная причина неприятия раздела края. Сербское общество в целом также всегда относилось отрицательно к возможности раздела поскольку это бы означало создание национальной автономии албанцев на территории страны. Воспользовавшись прецедентом и другие крупные национальные меньшинства Сербии (славяне-мусульмане и венгры) могли бы потребовать реализации своего права на самоопределение в виде автономии. Но на этом как принято считать в Сербии дезинтеграционные процессы не закончатся и новые автономии потребуют предоставления независимости. В настоящий же момент венгры не составляют большинства в Воеводине что считается сербами гарантией от сецессии региона. Славяне-мусульмане большинство из которых составляют боснийцы и вовсе не имеют никакой территориальной автономии что по мнению сербов не даёт права мусульманам требовать какого-либо статуса для Санджака. Такой позицией населения во многом объясняется тот факт что сербы не проявляют должной активности в вопросе раздела Косова и отстаивании интересов северной его части. Внешнеполитический аспект Раздел Косова встречает острое противодействие со стороны соседей Сербии по бывшей Югославии: Хорватии Македонии Черногории. Основным мотивом признания независимости Косова этими странами стало то что Косово являлось субъектом федеративной Югославии что делает логичным его независимость в контексте распада страны. Если же рассматривать Косово как албанскую автономию которая возможно получит независимость то возникает вопрос имеют ли право другие национальные меньшинства (сербы и хорваты в Боснии мусульмане и албанцы в Черногории албанцы в Македонии сербы в Хорватии (в том числе изгнанные) венгры и мусульмане в Сербии) бывшей Югославии предоставления тех же прав что и албанцы в Сербии. По этой причине США и ЕС против любого пересмотра границ. Особенно учитывая что после Косово следующий по важности идёт вопрос о статусе Республики Сербской в Боснии и Герцеговине уже давно получившей статус автономии и способной провозгласить независимость. Международная реакция Албания Албания — премьер-министр Албании заявил в ноябре 2011 года: «Раздел Косово является абсурдной идеей уважение границ Косово отвечает интересам всех стран региона». Европейский союз Европейский союз — бывший представитель Евросоюза в Косово Вольфганг Ишингер заявил относительно раздела Косово: «Такие идеи абсолютно недопустимы. Что бы ни происходило такого произойти не должно». Косово Косово — бывший вице-премьер Косово Хайредин Кучи заявил: «Это предложение — провокация Белграда мы не согласны с ним на все 100 процентов. Мы хотим добиться сотрудничества между косовскими сербами и албанцами а не разделения». Премьер-министр Косово Хашим Тачи в сентябре 2012 года также исключил раздел: «Этого [раздела] не будет никогда. Раздел предполагает изменение границ как минимум шести стран». «В отношениях между Косово и Сербией нет раздела или отделения территорий нет обмена территорий и нет переселения населения» - заявила Президент Косово Атифете Яхьяга. Сербия Сербия — возможность обсудить разделение края по этническому признаку предлагали как бывший президент Борис Тадич так и его оппонент бывший премьер-министр Воислав Коштуница. В июле 2012 года новый президент Сербии Томислав Николич заявил: «Меня никогда не признают президентом в Приштине а сербы в Косовска-Митровице никогда не признают власти Приштины». Ивица Дачич будущий премьер-министр пошёл ещё дальше провозгласив: «Я убежден что наилучшее решение — поделить Косово. Вопрос в том примут ли эту идею албанцы и международное сообщество». 22 сентября 2012 года премьер-министр Сербии Ивица Дачич подтвердил сказанные ранее слова заявив: «Я считаю что разделение Косово является единственным выходом из сложившейся тупиковой ситуации. И я уверен с этим согласны албанские власти в Приштине — сообщил он журналистам в Белграде. — Некоторые возражают заявляя что это вызовет протесты в регионе между тем эти люди умалчивают о том что и разделение Сербии также вызвало немалые потрясения». Республика Сербская Республика Сербская (Босния и Герцеговина) — идею передать северную часть Косово в состав Сербии поддержал премьер-министр Милорад Додик.. Он же в январе 2013 года будучи в статусе президента Республики Сербской подтвердил свои слова заявив: «Инициатива за разделение Косова на два государства два народа которую я поддерживаю — это последняя линия обороны защиты интересов сербского населения». Македония Македония — президент Георге Иванов заявил что поддерживает продолжение переговорного процесса и то что он против раздела Косово поскольку это может дестабилизировать ситуацию в регионе. Данные опасения вызваны тем что в самой Македонии на северо-западе страны компактно проживает крупная албанская диаспора составляющая треть населения которая могла бы использовать раздел Косова как прецедент для отделения от Македонии учитывая что такие попытки уже были в 2001 году. Черногория Черногория — экс-премьер Мило Джуканович заявил что не поддерживает идею раздела Косова поскольку это «откроет путь для подобных решений в отношении других стран региона». В самой Черногории албанцы составляют около 5 % населения которые компактно проживают на границе с Албанией и Косово. Великобритания Великобритания — «Балканская карта является завершенной» — заявил в октябре 2012 года министр иностранных дел Уильям Хейг исключив тем самым возможность пересмотра вопроса о косовской независимости или разделе края на сербскую и албанскую части США США — дипломаты США не раз обвиняли своих европейских коллег в нерешительности которая позволяет сербами закрепить свой контроль над Северным Косово. «Отказ действовать быстро означает потерю северного Косово что вновь откроет „ящик Пандоры“ этнического конфликта который начался в 1990-е» — заявил представитель США Кристофер Делл в 2010 году — «Настало время чтобы закончить годы дрейфа на севере и изменить динамику укрепляющегося разделения между севером и остальной частью Косово. Текущая ситуация ненадежна и ухудшающаяся. Цель состоит в том чтобы остановить гниль.» Мнения экспертов Австрия Австрия — бывший австрийский вице-канцлер Эрхард Бузек предложил разделить Косово и заявил: «Я согласен с тем что переговоры — это единственный выход в рамках которого вопросы обсуждение которых кажется невозможным в данный момент также должны быть обсуждены в том числе и раздел Косово… Я не вижу причин почему международному сообществу не одобрить разделение если Белград и Приштина достигнут соглашения по этой теме. Все детали такой резолюции по выходу из тупиковой косовской ситуации могли бы быть оформлены в виде некоего „Косовского Дэйтона“ где международное сообщество стало бы гарантом соглашения.» Великобритания Великобритания Джеймс Кер-Линдси старший научный сотрудник Лондонской Школы Экономики и Политологии заявил что разделение Косово — логичное решение. В интервью изданию «Politika» он заявил что у Белграда есть шанс за будущие несколько месяцев добиться разделения Косово и учреждение большой автономии для сербов в Северном Косово. Ивор Робертс бывший английский посол в Югославии поддержал раздел Косово. Он заявил: «Раздел Косово не понравится ни одной стороне но одинаково плохой для обеих сторон вариант скорее приведет к стабильности чем существующие Западные планы которые несомненно дестабилизируют Сербию и через Сербию и весь регион.» Маргарет Тетчер премьер-министр Великобритании с 1979 по 1990 гг: «И не должно быть разделения варианта который всё чаще мы слышим. Разделение стало бы вознаграждением за насилие и этническую чистку. Они [сербы] должны признать поражение. И я безразлична к сербским просьбам сохранить их присутствие на большей части Косово из-за того что там есть сербские святые места. Подобные просьбы от тех кто сравнивал с землёй католические церкви и мусульманские мечети куда бы ни пришёл циничны и на грани богохульства». Сербия Сербия — Патриарх Сербский Ириней выступая на мероприятии посвященном девятилетию событий марта 2004 года заявил: «Вопрос о признании или разделении Косово не стоит. Необходимо найти справедливое решение косовской проблемы от чего зависит наша судьба». Обмен территориями После провозглашения независимости Республики Косово и её широкого международного признания в границах бывшей автономии раздел территории в обмен на признание независимости всё менее привлекателен для албанской стороны. В составе Сербии же продолжает оставаться Прешевская долина — малоразвитая но населённая преимущественно албанцами территория. В 1992 году там прошёл местный референдум на котором население положительно высказалось по вопросу присоединения к Косово. С 1999 по 2001 год в Прешевской долине существовала Армия освобождения Прешево Медведжи и Буяноваца (по аналогии с Армией освобождения Косово) однако в конфликте с югославской армией НАТО встало на сторону сербов и территория осталась под их контролем. Население трёх южных общин Сербии неоднородно. В Прешево албанцы составляют более 90 % в Буяноваце албанцев 55 % а сербов — 34 % в Медведжи две трети жителей — сербы албанцев лишь 26 %. Возможность обмена Прешевской долины на Северное Косово в 2010 году допустил председатель Ассамблеи Косово Якуп Красничи: «Если некоторые сербы не готовы жить в северной части Косово и думают что могут отделиться тогда и албанцы из Прешевской долины готовы присоединиться к краю». В начале 2011 года лидер Демократической партии албанцев Сербии Рагми Мустафа высказался в пользу обмена территориями между Белградом и Приштиной. Он заявил что три сербские общины Прешево Медведжа и Буяновац «должны присоединиться к Косово» в то время как «север Косово должен присоединиться к Сербии». По его словам соответствующее предложение должно лежать на столе брюссельских переговоров. «Я думаю что в этом заключается будущее нашего региона» — подчеркнул Мустафа. 6 июня 2012 года во время официального визита в Хорватию президент Косово Атифете Яхьяга заявила что у Косова нет никаких территориальных претензий ни к одному государству и то же ожидается от соседних государств. «Раздела Косова не будет не будет и раздела Сербии как и территориальных обменов между Сербией и Косово. Эти люди должны раз и навсегда избавиться от идей ХІХ века и осознать что мы живем в ХХІ веке» — сказала Яхъяга. По свидетельству Хашима Тачи главным смыслом переговоров в Брюсселе 17 января 2013 года для правительства Сербии стало «зондирование почвы» по поводу обмена Северного Косова на Прешевскую долину. По словам косовского премьера Ивица Дачич лично дал понять что у сербских властей имеется «желание к обмену территориями». В апреле 2013 года премьер Сербии Дачич в интервью немецким СМИ заявил: «Я думаю что сербы и албанцы могли бы легко согласиться на территориальный размен. Но это было бы неприемлемо для Вашингтона где считают что это могло бы привести к войне в Македонии. <…> Почему Македонии надо бояться решения о территориальном размене? Правительство Скопье создало такую угрозу нарушив закон и признав односторонне провозглашенную независимость Косово. А что если населенные албанцами районы Македонии теперь объявят независимость? Надеюсь что этого не произойдет». ПримечанияРосси́йский комите́т тюрко́логов (РКТ) — научно-координационный орган при Отделении историко-филологических наук Российской академии наук (РАН). Правопреемник Советского комитета тюркологов в становлении которого большую роль сыграли крупные учёные: акад. А. Н. Кононов д.фил.н. П. А. Азимов д.фил.н. Г. Х. Ахатов д.фил.н. Н. З. Гаджиева член-корр. РАН Э. Р. Тенишев (председатель комитета до 2004 года) и др. Комитет объединяет российских учёных работающих в области тюркологии в учреждениях РАН и её филиалах академиях наук республик в составе Российской Федерации в высших учебных заведениях. В настоящее время председателем Российского комитета тюркологов является д.фил.н. И. В. Кормушин (Институт языкознания Москва). Заместители председателя: член-корр. РАН А. В. Дыбо (Институт языкознания) и д.фил.н. Д. М. Насилов (Институт стран Азии и Африки при МГУ). Цели и задачи Координация и разработка основных направлений научно-исследовательских работ в области тюркологии. Осуществление научных и организационных связей с обществами и организациями тюркологов (востоковедов) зарубежных стран. Подготовка к участию в международных конгрессах симпозиумах и конференциях тюркологов издание материалов международных конгрессов и симпозиумов тюркологов проводимых в Российской Федерации. Разработка предложений о программах и участии российских ученых в международных конгрессах симпозиумах и конференциях. Информирование о ведущихся в России и зарубежных странах исследованиях и последних достижениях в области тюркологии представляющей собой совокупность научных дисциплин изучащих языки литературы¸ фольклор этнографию историю народов и этнических групп относящихся к тюркской языковой семье. Комитетом издаётся научный журнал «Российская тюркология» (главный редактор — Д. М. Насилов). Примечания Ссылки Официальный сайтПеония (греч. Παιονία) — согласно античной географии земля племени пеонов (греч. Παίονες). Точные границы Пеонии так же как и ранняя история её жителей остаются весьма неопределёнными но считается что первоначально они жили в районе Фракии. Во времена классической Греции Пеония включала всю долину реки Аксий (Вардар) и окружающие районы узкую полосу северной части сегодняшней греческой Эгейской Македонии наибольшую часть территории бывшей югославской республики Македонии и маленькую часть юго-западной Болгарии. Пеония была расположена к северу от Македонии (территория которой примерно соответствует современному региону Эгейская Македония) и к юго-востоку от Дардании (территория которой примерно соответствует сегодняшнему Косово). К востоку располагались фракийцы к западу — иллирийцы. Племена Пеонийскими племенами были: Агриане (греч. Αγριάνες) (также Agriani и Agrii) Алмопы (греч. Αλμώπες) (также Almopioi) Леэи (греч. Λαιαῖοι) (также Laeaei и Laiai) Дерроны (греч. Δέρρωνες) Одоманты (греч. Ὀδόμαντες) (также Odomanti) Пеоплы (греч. Παιόπλαι) Доберы (греч. Δόβηρες) Сиропеоны (греч. Σιροπαίονες) Происхождение Некоторые современные учёные считают пеонов фракийцами или приписывают им смешанное фракийско-иллирийское происхождение. Позже они были эллинизированы. Лингвистически язык пеонов (Пеонийский язык) был во многом связан с соседними языками — иллирийским и фракийским (и возможно с промежуточной фракийско-иллирийской смесью). Некоторые восточные племена пеонов включая агриан явно попадали во фракийскую сферу влияния. Согласно легендам (Геродот. «История» V. 13) сюда прибыли колонисты Тевкра из Трои. Гомер (Илиада песнь II 848) говорит о пеонах с Аксия сражавшихся на стороне троянцев но «Илиада» не отмечает были ли пеоны родственны троянцам. Гомер называет их вождём Пирехма (неизвестного происхождения); но далее в Илиаде (песнь XXI) Гомер упоминает другого вождя по имени Астеропей сын Пелагона. Ещё до начала царствования Дария I пеоны проникли до Мраморного моря. Когда Ксеркс I пересекал полуостров Халкидики на своём пути к Термам (получившим позже имя Фессалоники) отмечалось что он шёл через через территорию пеонов. Они занимали долину реки Аксий (Вардар) до Стуби долины к востоку до реки Стримон (современная Струма) и земли вокруг Астиба и одноимённой реки водой которой они освящали своих царей. Иматия ориентировочно район между реками Галиакмон и Аксий ранее также именовалась Пеония; и Пиерия и Пелагония также населялись пеонами. Как следствие роста Македонии и под давлением фракийских соседей территория пеонов была значительно урезана и в историческую эпоху была ограничена к северу от Македонии от Иллирии до реки Стримон. В греческой мифологии говорится что пеоны получили своё имя от Пеона сына Эндимиона. Царство пеонов В ранний период главным городом и резиденцией пеонийских царей был Билазора (сегодняшний Велес на реке Аксий); позже резиденция царей была перенесена в Стоби. Впоследствии пеонийские царские дома слились в единое царство с центром в среднем и верхнем течениях рек Аксиос (Вардар) и Стримон (Струма). Они объединились с иллирийцами проникая в наиболее населённые районы греческого государства Македония. Иллирийцы следовали традициям набегов. Они безуспешно атаковали северные македонские рубежи в попытке захватить регион. В 360—359 годах до н. э. южные пеонийские племена совершили налёт на Македонию (Диодор Сицилийский. «Историческая библиотека» XVI. 2.5) в поддержку иллирийского вторжения. Македонский царский дом был погружён в состояние нестабильности в связи со смертью Пердикки III но его брат Филипп II взошёл на трон провёл реформу в армии организовав фалангу по опыту греческих Фив и остановил вторжение иллирийцев и и набеги пеонов через рубежи «Македонской границы» которая была северным периметром защиты его владений. Следуя успеху Пердикки в 358 году до н. э. он совершил кампанию глубоко на север в саму Пеонию. Это превратило царство пеонов (которым впоследствии правил Агис) в полуавтономное подчинённое государство что привело к процессу постепенной эллинизации пеонов начавшейся во время царствования Филиппа II с чеканкой монет с греческими буквами как на македонских монетах. Позже во время всегреческого похода в Азию военный контингент пеонийского племени агриан был придан к армии Александра Великого. Династические браки Раннее во время персидского вторжения пеоны нижнего течения Стримона были порабощены. Пеоны на севере сохранили свои территории. Дочь Аудолеона одного из этих царей была женой Пирра царя Эпира и Александр Македонский желал отдать руку своей сестры Кинаны агрианскому царю Лангару который доказал свою лояльность Филиппу II. Мать Александра Великого была из греческого государства Эпира и эпироткой по крови. Греко-пеонийские династические браки продолжались и во время царствования других пеонийских царей. Культура Пеоны состояли из нескольких независимых племён которые позже были объединены под правлением единого царя. Их традиции мало известны. Они приняли культ Диониса известного среди пеонов как Диалос или Дриалос и Геродот упоминает что фракийские и пеонийские женщины приносили жертвы Царице Артемиде (вероятно Бендида). Они поклонялись солнцу в форме маленького диска установленного на шесте. Афиней в своём отрывке указывает на родство пеонийского и мизийского языков. Пеоны пили ячменное пиво и разные настойки из деревьев и трав. Страна была богата золотом и смолистым деревом (или камнем который порождал пламя при соприкосновении с водой) именуемым танривок (или царивос). Скудные фрагменты пеонийского языка не позволяют делать строгие утверждения. С одной стороны Вильгельм Томашек и Пауль Кречмер утверждали что он принадлежал к иллирийской семье с другой стороны Димитар Дечев утверждал что он был родственен фракийскому. В то же время пеонийские цари с эпохи Филиппа II Македонского чеканили монеты где их имена писались на греческом языке. Все имена пеонийских царей дошедшие до нас расшифровываются и очевидно связаны с греческим языком (Агис Аристон Авдолеон Ликкей и т. д.) что согласно Ирвину Меркеру ставит под вопрос теорию о связи пеонийского языка с иллирийским и фракийским. Женщины пеонов были известны своим мастерством. В связи с этим Геродот (v. 12) рассказывает историю где Дарий увидев в Сардах красивую пеонийскую женщину которая несла кувшин на голове вела коня на водопой и одновременно пряла лён спросил кто она такая. Получив ответ что она пеонийка Дарий послал приказ своему наместнику во Фракии Мегабазу без промедления переселить два племени пеонийцев в Азию. Надпись обнаруженная в 1877 году в Олимпии в основании статуи говорит что она была установлена общиной пеонийцев в честь своего царя и основателя Дропиона. Другой царь под именем Липпей фигурирует во фрагменте надписи найденной в Афинах и посвящённой союзному договору. Без сомнения это тот же правитель что и Ликкей или Ликпей на пеонийских монетах (смотри B. V. Head Historia numorum 1887 p. 207). Упадок В 280 году до н. э. галлы под руководством вождя Бренна ограбили земли пеонов у которых затем под давлением дарданцев не было другого выхода как примкнуть к македонянам. Несмотря на их совместные усилия пеоны и македоняне были побеждены. Пеония впоследствии была снова объединена но в 217 году до н. э. македонский царь Филипп V Македонский (220—179) сын Деметриоса II включил в своё царство независимые области Дассаретии и Пеонии. Всего лишь 70 годами позже (в 168 году до н. э.) римские легионы в свою очередь завоевали Македонию. Пеония вокруг реки Аксий образовала второй и третий район вновь созданной провинции Македония (Тит Ливий. «История от основания города» XIV 29). Через несколько веков в правление Диоклетиана Пеония и Пелагония образовали провинцию именуемую Macedonia Secunda или Macedonia Salutaris и принадлежавшую префектуре Иллирии. К 400 н. э. пеоны потеряли свою идентичность и термин Пеония стал только географическим. Пеония сегодня С точки зрения сегодняшней политической географии Пеония располагается почти полностью на территории бывшей югославской республики Македония захватывая небольшую полосу на севере собственно Македонии и небольшую территорию в юго-западном углу Болгарии. Образование на этой территории в послевоенные годы государства с названием Македония по сегодняшний день вызывает геополитические трения. Английский археолог Н. Хаммонд касаясь возникшей проблемы с именем нового государства на северной границе Греции без обиняков заявлял что сегодняшние жители этого государства славяне и албанцы не говорящие на греческом языке к древним македонянам отношения не имеют и что территория этого государства с точки зрения античной истории и географии также не имеет отношения к ранней Македонии. В своей книге «Кем были македоняне?» Хаммонд пишет: «Если югославам непременно хотелось носить древнее имя им стоило назвать это государство Пеония или скорее Южная Словения». Примечания Литература Pausanias (geographer) Description of Greece. W. H. S. Jones (translator). Loeb Classical Library. Cambridge MA: Harvard University Press; London William Heinemann Ltd. (1918). Vol. 1. Books I—II: ISBN 0-674-99104-4. William Smith (lexicographer) Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology. London. Online at Perseus Кембриджская история древнего мира. Том III часть 3: Расширение греческого мира. (VIII—VI вв. до н. э.). М. 2007. (Пеония и пеонийцы упоминаются на следующих страницах книги: 312 (карта) 325 330—332 335 336 (пеонийский язык). Кембриджская история древнего мира. Том IV: Персия Греция и Западное Средиземноморье. (Ок. 525—479 гг. до н. э.). М. 2011. (Пеония и пеонийцы упоминаются на следующих страницах книги: 133 прим. 298 299 (карта 10 Cc Dc) 300—301 (и прим.) 304—305 307—308 593 (и прим.) 594 644 697—698 717).«Дли́нная телегра́мма» — устоявшееся название телеграммы № 511 посольства США в Москве отправленной Джорджем Ф. Кеннаном в Вашингтон 22 февраля 1946 года в которой он обрисовал невозможность сотрудничества с СССР. Результаты анализа американским правительством и общественностью этой телеграммы и последовавшей статьи «Х» также написанной Кеннаном привели к тому что взгляды Кеннана стали определяющим фактором подхода США к отношениям с Советским Союзом и Холодной войны; сам Кеннан стал известен как «архитектор Холодной войны». История Зимой 1945/1946 года казначейство США запросило у американского посольства в Москве объяснение причин по которым СССР не поддерживает только что созданные Всемирный банк и Международный валютный фонд. Кеннан который должен был ответить на вопрос понял что он не в состоянии ответить кратко и послал телеграмму в 8 тысяч слов в которой дал анализ возможностей и перспектив в отношениях США и Советского Союза. Содержание телеграммы В телеграмме Кеннан: предлагал прекратить «рузвельтовские» ожидания партнёрства с СССР; заявил что советское руководство уважает только силу; высказал мнение что советское руководство не верит в то что с США может быть достигнуто постоянное состояние сосуществования; предупредил об органическом экспансионизме советских руководителей; предложил в качестве ответа «сдерживание» СССР и противодействие любым попыткам Советского Союза выйти за пределы существующей сферы влияния. Эффект телеграммы Хотя телеграмма и была предназначена для узкого круга руководителей американской внешней политики она произвела большой эффект и была быстро распространена среди тысяч чиновников которые определяли внешнюю политику США. Так по распоряжению Джеймса Форрестола копии телеграммы были направлены членам кабинета министров и высшим военачальникам а госдепартамент США разослал текст во все посольства США. После опубликования ряда статей в прессе взгляды Кеннана на Советский Союз быстро стали общепринятыми среди американских элит. Близкие процессы происходили и в широком обществе: ещё в марте 1945 года 55 % американцев по опросам общественного мнения доверяли СССР; к марту 1946 года таких было лишь 33 %. Телеграмма и последовавшая статья привели к тому что Кеннан считается главным автором доктрин положенных в основу послевоенной политики Запада в отношении СССР. Генри Киссинджер сказал: «Среди дипломатов в нашей истории Кеннан подошёл ближе других к авторству доктрины эпохи в которую жил». Примечания Литература Системная история международных отношений (1918—2003). Том третий. Глава 1. Московский рабочий 2003. George Frost Kennan John Lukacs. George F. Kennan and the origins of containment 1944—1946. University of Missouri Press 1997. Ссылки Текст телеграммы в переводе на русскийНорвегиза́ция (нюнорск Fornorskinga av samar og kvener) — политика Норвегии по искоренению ненорвежских языков и ненорвежской культуры на территории страны. Проводилась со средних веков вплоть до 1990-х годов особенно интенсивно — с середины XIX по середину XX века. Норвегизация выражалась в первую очередь в запрете изучения родного языка а нередко — и в запрете разговаривать на родном языке (например в саамских школах) в запрете на проведения мероприятий традиционных для конкретной культуры в запрете на использование традиционных форм ведения хозяйства а часто — и в запрете каких-либо проявлений национальной идентичности. Политика норвегизации была направлена в первую очередь на саамское и финское (квенское) население Норвегии но в значительной степени затрагивала и интересы других национальных меньшинств. Исторические сведения В условиях формирования современного государства по мнению ряда исследователей политика ассимиляции в отношении коренного населения является характерной. При абсолютистском режиме характерном для Норвегии в период её существования в составе Дании коренные народы ещё имели возможность жить как достаточно автономные сообщества со своей традиционной системой общественных отношений однако это стало невозможным после её унии со Швецией (1814). Современное унитарное государство к созданию которого стремилась политическая элита Норвегии требовало усовершенствования системы государственного управления существенно большей централизации и бюрократизации из чего по логике властей следовали как невозможность сохранения для саамов того периферийского положения в культурном плане и с точки зрения управления территориями каким оно было ранее так и полная инкорпорация земель традиционного проживания саамов в государственное устройство Норвегии а самого саамского населения — в единое норвежское общество. В результате на смену той относительной культурной автономии которую получили норвежские саамы в XVIII веке (в период датского правления) в XIX веке пришла политика культурной ассимиляции. В рамках нового норвежского государства какая-либо автономность стала рассматриваться как нечто враждебное единой внутренней суверенности а на пограничные регионы в которых политическая власть центра была традиционно слаба и размыта власти обратили особо пристальное внимание. При этом под жёстким контролем оказались как сами территории так и жизнь населяющих их народов включая всю социальную экономическую и политическую деятельностью. Унитарное государство возникшее в Норвегии в XIX веке способствовало сохранению культурного разнообразия даже в меньшей степени чем это наблюдалось в Канаде или России в которых также проживали коренные народы. Этому способствовало также и то что в рамках унии с Швецией Норвегия получила возможность проводить практически полностью независимую внутреннюю политику. В Норвегии в этот период права коренного населения а в значительной степени и вообще всех национальных меньшинств вообще игнорировались представители этих народов открыто притеснялись традиционные духовные практики преследовались использование коренных языков в системе образования полностью запрещалось. Государственная политика была направлена на унификацию населения по многим параметрам что для коренных народов подразумевало полное искоренение традиционного образа жизни. Формальные границы периода норвегизации — 1851 год когда был принят законодательный акт Finnefondent ставший основой продвижения норвежского языка в районы проживания саамов и квенов и 1959 год когда были приняты некоторые акты законодательно закрепившие так называемый «интеграционный плюрализм». До 1880 года в некоторых областях общественной жизни ещё допускалось использование саамского языка: к примеру на нём допускалось вести уроки религии в школе. Однако в 1880 году начался так называемый «жёсткий период норвегизации» который был связан с централизацией культурной политики Норвегии — и ограничения на использование саамского и финского языка стали повсеместны. Сначала эта новая политика проводилась на неофициальном уровне а в 1889 году она была узаконена после чего единственным языком на котором было разрешено вести процесс обучения остался норвежский. Акт Wexelsenplakaten изданный в 1898 году в ещё большей степени ужесточил политику норвегизации. Среди саамского населения наибольшему угнетению подвергались саамы-колтты (сколты восточные саамы) что было связано с их православием — в отличие от других саамов которые принадлежали к лютеранству то есть государственной религии. Как сказал в 2011 году епископ Пер Оскар Хёлос «в Норвегии нет другого меньшинства как сколты жившего в условиях такого угнетения со стороны местного населения и государства в целом». Одним из результатов норвегизации норвежских сколтов стало то что сейчас среди представителей этого народа в Норвегии уже не осталось носителей колтта-саамского языка. Во второй половине XX века норвежские власти постепенно стали сворачивать политику норвегизации одним из признаков этого стало включение в 1967 году саамских языков в программу начального образования. Значимым событием для норвежских саамов с точки зрения национального самоосознания и сохранения национальных традиций стало учреждение в 1989 году в Карасйоке Саамского парламента Норвегии — выборного представительного органа культурного самоуправления этого народа. Современные оценки норвегизации Нильс Кристи норвежский криминолог профессор Университета Осло считает что политику Норвегии в отношении саамов можно назвать геноцидом что «Норвегия изо всех сил старалась уничтожить народ и культуру саамов». — Нильс Кристи (2002) Примечания Литература Steinlien Øystein. The Sami Law: A Change of Norwegian Government Policy Toward the Sami Minority? (англ.) // The Canadian Journal of Native Studies : журнал. — 1989. — Vol. 9 no. 1. — P. 1—14. Morkenstam Ulf. Indigenous Peoples and the Right to Self-Determination: The Case of the Swedish Sami People (англ.) // The Canadian Journal of Native Studies : журнал. — 2005. — Vol. 25 no. 2. — P. 433—461. Kvist Roger. The Racist Legacy in Modern Swedish Saami Policy (англ.) // The Canadian Journal of Native Studies : журнал. — 1994. — Vol. 14 no. 2. — P. 203—220. Ссылки Грег Пельцер Хизер Экснер. Формирование современного государства и коренные народы // University of the Arctic 2011. (Проверено 21 ноября 2011)Углекислые воды — природные минеральные воды имеющие различный ионный состав минерализацию и температуру и содержащие не менее 05 г/л углекислого газа (диоксида углерода — СО2). Углекислые воды возможно одними из первых начали применять в терапевтических целях поскольку бурлящие источники с газовыми пузырьками оседающими на теле при погружении в такие воды привлекали внимание усталых путников. Печорин перед дуэлью погрузился в «холодный кипяток нарзана» и почувствовал что к нему возвращаются телесные и душевные силы. «Аршанами» их называют в Забайкалье в Закарпатье — «квасами» и «буркутами» а на Кавказе углекислые воды часто называют нарзанами. Кисловодский Нарзан — самая известная в России вода этого типа. Механизм действия углекислых минеральных вод при наружном применении изучен в достаточной степени. Их действие на организм складывается из температурного механического и химического факторов каждый из которых отличается своим специфическим действием благодаря присутствию углекислого газа. Концентрация углекислоты в минеральной воде используемой для углекислых ванн составляет от 05 до 15—2 г/л температура воды 35—36 °С при некоторых заболеваниях (артериальная гипотензия неврозы нейроциркуляторная дистония) температуру воды снижают до 34—32 °С. Углекислые ванны в условиях курорта назначают через день или 4—5 раз в неделю на курс лечения 10—12 ванн. Показания к назначению углекислых ванн Болезни системы кровообращения: состояние после перенесённого миокардита ревматического и другого происхождения при отсутствии признаков активности процесса не ранее 8—10 месяцев после окончания острого процесса; миокардиодистрофия; кардиосклероз; ишемическая болезнь сердца с редкими приступами стенокардии; пороки митрального и аортрального отверстий; гипертоническая болезнь I—II стадии; гипотоническая болезнь. Болезни нервной системы: неврозы с преимущественным нарушением функции сердечно-сосудистой системы. Эндокринопатии с понижением функции щитовидной и половых желёз. Период подготовки к спортивным соревнованиям. Противопоказания к назначению нарзанных ванн неврозы с выраженными явлениями возбуждения; климакс с резкими ангионевротическими явлениями; нефриты; нефрозы; ревматизм в активной фазе; беременность. ПримечанияНижняя Македония или собственно Македония — исторический географический термин. Включала в себя прибрежную равнину между рекой Алиакмонас и низовьями реки Аксиос на западе и простиралась на восток до низовий реки Стримон. Её областями были: Пиерия Ботиэя (др.-греч. Βοττιαία) Амфакситис (Ἀμφαξίτις) Крестония (Κρεστονία) Мигдония (Μυγδονία) Антемус (Ἀνθεμοῦς) Крусис (Κρουσίς Κροσσαίη) и Бизалтия (Βισαλτία) и Эмафия (Ημαθία). Позже Страбон называет южной границей Нижней Македонии реку Пеней и северной реку Алиакмон. На геополитической карте ядро македонского царства — Нижняя Македония — также как религиозный центр македонян Дион и их древние столицы Эги (Вергина) и Пелла (город) полностью расположены в собственно Македонии. См. также Верхняя Македония СсылкиНеджефет-пехтет (древнеегип. nDft pHtt — «Нижнее терпентинное дерево») — в древности XIV септ (ном) Верхнего Египта. Древние греки называли его Ликополисский «последующий» ном (поскольку был ещё Ликополисский «первый» ном). Столицей септа был город Кусы (современная локализация — г. Эль-Кусия). Главным божеством септа была богиня Хатхор. Известные номархи Примечания Литература Берлев Олег Дмитриевич. Общественные отношения в Египте эпохи среднего царства. Социальный слой «Царских brnww». — М.: ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ ВОСТОЧНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 1975. — 367 с. Берлев Олег Дмитриевич. Трудовое население Египта в эпоху среднего царства. — М.: ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ ВОСТОЧНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 1972. — 364 с. Жизнеописание номарха Неферкара Пепианха Среднего Перепелкин Юрий Яковлевич. История Древнего Египта. — Санкт-Петербург: Издательско-торговый дом "Летний сад" 2000. — 560 с. Тураев Б.А. 'История Древнего Востока. Том 1' \\под редакцией Струве В.В. и Снегирева И.Л. - Ленинград: Социально-экономическое 1935 Nathalie Favry. Le nomarque sous le règne de Sésostris Ier. — Paris: Presses de l'Université de Paris-Sorbonne (PUPS) 2004. — P. 53—55 76—80. — 431 p. — ISBN 2-84050-276-3.Кургазак (башк. Ҡорғаҙаҡ) — ручей минеральный источник вытекающий из отрогов горного хребта Каратау на левобережье реки Юрюзань. Находится в Салаватском районе Башкортостана в 3 км к югу от курорта «Янгантау» возле села Комсомол. Источник входит в республиканский заказник «Янгантау» (1980) в Гидрологический памятник природы Республики Башкортостан. Окрестности источника заняты сосново-осиново-березовыми лесами входящими в 1-ю санитарную зону курорта «Янгантау». Название По одной версии название происходит от башкирского диалектного ҡор (литературного ҡур) — «закваска» «солод» «сила» «мощь» и древнебашкирского ғаҙаҡ — «речка». По другой версии ҡор (ҡоро) — «сухая» «пересыхающая» и древнебашкирского ғаҙаҡ — «речка». Свойства Дебит — 100—125 л/сек. Источник восходящего типа в виде нескольких мощных грифонов поступает на поверхность земли из глубины 600—800 метров по тектонически ослабленой зоне Юрюзанского разлома и относится к группе «Гидрокарбонатных магниево-кальциевых» вод основной ионный состав близок к водам типа «Нафтуся» обладает постоянством температуры (+16° ± 0.5 С) в любое время года. Химический состав Щелочная реакция — рН 73. Минерализация — 06 г/л. Вода гидрокарбонатная магниево-кальциевая содержит также активную трехвалентную мышьяковистую кислоту (39 мг/л). Целебный эффект воды усиливают биологически активные микроэлементы и органические вещества: битуминозные вещества — 15—45 мг/л нафтеновые кислоты — 01 мг/л. Обладает значительной радиоактивностью — 10—17 ед. Махе на 1 л или (1344—2290 Бк/л); содержание радона в воде взятой непосредственно из источника — 138—176 ед. Махе на 1 л. Показания по лечебному применению хронические гастриты язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки колиты и энтероколиты заболевания печени и желчевыводящих путей панкреатиты болезни обмена веществ и др. ==== Фотографии ==== Примечания Ссылки Статья в Башкортостан: Краткая энциклопедия Справочная статья. Минеральный источник Кургазак. Сайт «Весь Южный Урал» Источник Кургазак на карте. ФотоотчетЭлектора́льная география — раздел политической географии изучающий территориальные различия в предпочтениях избирателей географические закономерности результатов выборов и референдумов влияние на их итоги общественных экономических религиозных этнических и прочих факторов. Методы электоральной географии также применяются и при анализе на основе итогов волеизъявления граждан политической ситуации в странах и регионах в контексте географического пространства. К прикладным задачам электоральной географии относится нарезка избирательных округов. Относится к междисциплинарным исследованиям и находится в тесной связи с географией социологией политологией экономикой историей однако базовой наукой является именно география. Основным методом данной дисциплины является сравнительный анализ результатов голосования по территориям и составление карты выборов. Закономерности Устойчивые электоральные предпочтения регионов в целом меняются достаточно медленно. Одна из общих закономерностей электоральной географии показывает что изменения в политической ориентации с опозданием следуют за изменениями в социальной и экономической сферах. Однако каких-либо определённых сроков актуальности географических закономерностей в политике не существует: одни из них могут держаться десятилетиями другие характеризуют лишь определённый период в развитии страны или региона. Например в России так называемый красный пояс считавшийся данностью в 1990-е после прихода к власти Путина постепенно ослаб а термин фактически исчез из обращения. Другая же российская закономерность — противопоставление более либеральных Москвы и Петербурга остальным регионам где поддержка партий апеллирующих к демократическим ценностям ниже — всё ещё проявляется в итогах российских выборов. Выявленные закономерности электоральной географии нередко становятся общеупотребительными метафорами: красный пояс в России красные и синие штаты в США. История Электоральная география возникла во Франции в начале XX века. Трудом положившим начало этой дисциплине считается работа Андре Зигфрида «Политический обзор запада Франции во времена Третьей республики» (фр. Tableau politique de la France de l’Ouest sous la Troisième République) установивший закономерности между природными характеристиками и итогами выборов в западной части страны. Методы Зигфрида использовал американский исследователь В. О. Кей младший для описания политической ситуации в южных штатах. 1960-е характеризуются бо́льшим скептицизмом по отношению к электорально-географическим методам однако в наши дни они вновь приобретают актуальность. Примечания Литература Rokkan S. Urwin D. The Politics of Territorial Identity: Studies in Euoprean Reigonalism. — L N.Y. 1982. V.O. Key Jr. Southern politics in state and nation. — Knoxville 1984. — ISBN 0-87049-431-1. Ссылки Электоральная география 2.0 Сайт Александра Киреева. The Electoral Map (англ.)Культурный империализм — практика продвижения выделения и искусственного привнесения культуры одного общества в другое. Обычно свою культуру привносит и продвигает большая экономически или военно мощная нация. Культурный империализм может быть как активной формальной политикой так и общим отношением. Исследованиями культурного империализма как формы не военной гегемонии занимаются теоретики постколониализма в частности его основатель Эдвард Саид. Понятие культурного империализма было введено в употребление Францем Фаноном в 1950-х годах в частности в его работе «Проклятые земли» (1961). См. также Языковой империализм Ссылки Tomlinson John Cultural Imperialism: A Critical Introduction Baltimore The Johns Hopkins University Press 1991. «In Praise of Cultural Imperialism?» by David Rothkopf Foreign Policy no. 107 Summer 1997 pp. 38-53 Bernd Hamm und Russell Smandych (Hrsg.): Cultural Imperialism. Essays on the Political Economy of Cultural Domination. Broadview Peterborough u.a. 2005 ISBN 1-55111-707-X.Место под солнцем — крылатое выражение имеющее значение «право на существование». По свидетельству исследователей это выражение встречается уже у Б. Паскаля (1623—1662) хотя возможно авторство и не принадлежит ему. Паскаль пишет: «Эта собака моя — говорили бедные дети — это моё место под солнцем: вот начало и образ захвата всей земли» (Pascal Pensées 1660 5.295). С другим значением — «право на существование» — выражение это встречается у П. Беранже и О. Бальзака. Позднее оно приобрело политическое направление: борьба за место под солнцем означала борьбу за перераспределение мира (нем. Platz an der Sonne) — фраза рейхсканцлера Бернгарда фон Бюлова в речи в германском Рейхстаге 6 декабря 1897 которой провозглашались претензии Германии на долю в колониальном распределении мира. Мы готовы пойти на встречу интересам других великих держав в Южной Азии надеясь на то что будут признаны и наши собственные интересы. Одним словом: мы не хотим вытолкать никого в тень но требуем места под солнцем для себя. В Восточной Индии равно как и в Западной Индии мы будем бороться следуя традициям немецкой политики обеспечить признание наших прав и интересов без ненужного антагонизма но также без ненужной слабости. Фраза стала крылатой и широко употребляется как характеристика квинтэссенции империализма а также для характеристики любого решительного отстаивания собственных часто непомерных интересов не гнушаясь средствами. См. также Колониализм ПримечанияНиже представлен список действующих на 01.01.2012 года сепаратистских движений в Европе. Определение сепаратизм включает в себя как движение за отделение части территории от государства и получение полной независимости так и получение широкой автономии (сецессионизм и автономизм). Движения в этом списке отвечают следующим критериям: Они являются действующими движениями с активными участниками. Они требуют предоставления широкой автономии или самоопределение для географического региона. Для каждого региона перечислен один или несколько пунктов: Де-факто государство: регион со спорным международно-правовым статусом фактически имеющий независимость; государство с ограниченным дипломатическим признанием. Предложенное государство: движение за создание нового государства путём отделения части территории от существующего государства и создание нового независимого суверенного государства. Предложенная автономия: движение за предоставление региону широкой автономии в составе государства а не полной независимости. Правительство в изгнании: правительство находящееся за пределами региона на территории которого провозглашает себя законной властью. Политические партии: партии поддерживающие предоставление региону независимости или автономии. Военные (террористические) организации: военные формирования не являющиеся частью государственных сил. Поддерживающие группы: не военные и не политические объединения сепаратистов. Некоторые политические партии в странах Европейского Союза представляющие интересы национальных меньшинств и/или добивающиеся автономии или суверенитета для своего региона входят в Европейский свободный альянс. В некоторых случаях группа стремится к воссоединению с соседней страной (ирредентизм). Азербайджан Нагорный Карабах Де-факто государство: Нагорно-Карабахская Республика Нагорно-Карабахская РеспубликаПоддерживающая группа: Армяне Правительство в изгнании: Азербайджан Азербайджан — Азербайджанская община Нагорного Карабаха Азербайджанский Талышстан Предложенный автономный регион: Талыш-Муганская Автономная Республика Талыш-Муганская Автономная Республика Поддерживающая группа: Талыши Азербайджанский (Южный) Лезгистан Лезгистан Предложенный автономный регион: Республика Лезгистан Партия: Садвал Поддерживающая группа: Лезгины (ирридентистские настроения) Беларусь ПолесьеПредложенное государство: Полесье Украина Украина Предложенная автономия: Полесье Поддерживающая организация: Полісьсе Поддерживающие группы: Полещуки Западная Беларусь Предложенное государство: Польша Польша Поддерживающие группы: Поляки Беларуси Восточная Беларусь Предложенное государство: Россия Россия Поддерживающая организация: Белорусская региональная организация РНЕ Поддерживающие группы: Русские Беларуси Бельгия Фламандский регионПредложенное государство: Фландрия Фландрия Нидерланды Нидерланды Политические партии: Новый фламандский альянс (нидерл. Nieuw-Vlaamse Alliantie) (член ЕСА) Фламандский интерес (нидерл. Vlaams Belang) Валлонский регион Предложенное государство: Валлония Валлония Франция Франция Босния и Герцеговина Республика Сербская Республика Сербская Предложенное государство: Республика Сербская Республика СербскаяПолитические партии: Союз независимых социал-демократов (серб. Савез независних социјалдемократа) Сербская демократическая партия (серб. Српска демократска Странка) Герцег-Босна Предложенное государство: Хорватская республика Герцег-Босна Хорватская республика Герцег-Босна Политические партии: Хорватское демократическое содружество Боснии и Герцеговины (хорв. Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine) Хорватский демократический союз 1990 (хорв. Hrvatska demokratska zajednica 1990) Хорватский христианский демократический союз (хорв. Hrvatska kršćanska demokratska unija) Боснийские территории Предложенное государство: Исламская республика Боснии и Герцеговины[неавторитетный источник? 954 дня]Политические партии: Партия демократического действия (босн. Stranka Demokratske Akcije) Боснийско-Герцеговинская Патриотическая Партия Сефера Халиловича (босн. Bosanskohercegovačka Patriotska Stranka-Sefer Halilović) Республика Западная Босния Республика Западная Босния Предложенное государство: Республика Западная Босния Республика Западная Босния Политические партии: Народный демократический союз (босн. Demokratska Narodna Zajednica) Великобритания Корнуолл Корнуолл Предложенное государство: Корнуолл Корнуолл Политические партии: Корнуоллская националистическая партия (англ. Cornish Nationalist Party) Военные организации: Корнуоллская народно-освободительная армия (англ. Cornish National Liberation Army) Предложенный автономный регион: Корнуолл Корнуолл Политические партии: Сыны Корнуолла (корнск. Mebyon Kernow) (член ЕСА) Зелёная партия Англии и Уэльса валл. Plaid Werdd Cymru a Lloegr Поддерживающая группа: Корнуоллская конституционная конвенция (корнск. Senedh Kernow) Корнуолл 2000 (корнск. Kernow 2000) Корнуоллская солидарность (корнск. Unvereth Kernewek) Англия Англия Предложенное государство: Англия Англия Политические партии: Одна Англия (англ. One England) Английский Радикальный Альянс (англ. English Radical Alliance) Первая Английская Партия (англ. England First Party) Поддерживающая группа: Английская народно-освободительная ассоциация (англ. English National Liberation Association) Предложенный автономный регион: Англия Англия Политические партии: Партия Английских Демократов (англ. English Democrats Party) Партия независимости Соединённого Королевства (англ. United Kingdom Independence Party) Поддерживающая группа: Автономный Английский Парламент (англ. Campaign for an English Parliament) Гибралтар Гибралтар Предложенное государство: Гибралтар Гибралтар Политические партии: Прогрессивная Демократическая Партия (англ. Progressive Democratic Party) Гернси Гернси Предложенное государство: Гернси Гернси Джерси Джерси Предложенное государство: Джерси Джерси Остров Мэн Остров Мэн Предложенное государство: Остров Мэн Остров Мэн Политические партии: Сыновья Мэна (мэнск. Mec Vannin) Либеральная партия Мэна (мэнск. Liberal Vannin) Поддерживающая группа: Кельтская Лига (мэнск. Commeeys Celtiagh) Остров Уайт Остров Уайт Предложенный автономный регион: Остров Уайт Остров Уайт Политические партии: Уайтская Народная Партия (англ. Vectis National Party) Северная Ирландия Предложенное государство: Северная Ирландия Северная ИрландияПолитические партии: Ольстерский Третий Путь (англ. Ulster Third Way) Военные организации: некоторые из Ассоциации обороны Ольстера (англ. Ulster Defence Association) Предложенное государство: Ирландия ИрландияПолитические партии: Шинн Фейн (ирл. Sinn Féin) Социал-демократическая и лейбористская партия (ирл. Páirtí Sóisialta Daonlathach an Lucht Oibre) Республиканский Шинн Фейн (ирл. Sinn Féin Poblachtach) Ирландская республиканская социалистическая партия (ирл. Pairtí Poblachtach Sóisalach na h-Éireann) Военные организации: Ирландская Республиканская Армия (ирл. Óglaigh na hÉireann) Поддерживающая группа: Кельтская Лига (ирл. Conradh Ceilteach) Шотландия Шотландия Предложенное государство: Шотландия ШотландияПолитические партии: Шотландская национальная партия (гэльск. Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba; скотс Scottis Naitional Pairtie) (член ЕСА) Шотландская партия зелёных (гэльск. Pàrtaidh Uaine na h-Alba; скотс Scots Green Pairty) Шотландская социалистическая партия (гэльск. Pàrtaidh Sòisealach na h-Alba; скотс Scots Socialist Pairty) Шотландский демократический альянс (англ. Scottish Democratic Alliance) Солидарность (англ. Solidarity) Шетландские острова Шетландские острова Предложенное государство: Суверенное государство Форвик Предложенный автономный регион: Шетландские острова Шетландские острова Политические партии: Оркнейское и Шетландское движение (англ. Orkney and Shetland Movement) Уэльс Уэльс Предложенное государство: Уэльс УэльсПолитические партии: Партия Уэльса (валл. Plaid Cymru) (член ЕСА) Валлийская Партия Зелёных (валл. Plaid Werdd Cymru) Голос Гвинеда (валл. Llais Gwynedd) Независимая партия Уэльса (валл. Cymru Annibynnol) Военные организации: Свободная Валлийская Армия (валл. Byddin Rhyddid Cymru) Движение за защиту Уэльса (валл. Mudiad Amddiffyn Cymru) Сыны Глиндура (валл. Meibion Glyndŵr) Поддерживающие группы: Сообщество (валл. Cymuned) Валлийское языковое общество (валл. Cymdeithas yr Iaith Gymraeg) Кельтская Лига (валл. Undeb Celtaidd) Уэссекс Уэссекс Предложенный автономный регион: Уэссекс Уэссекс Политические партии: Уэссекская Регионалистская Партия (англ. Wessex Regionalist Party) Поддерживающая группа: Уэссекская Конституционная Конвенция (англ. Wessex Constitutional Convention) Йоркшир Йоркшир Предложенный автономный регион: Йоркшир Йоркшир Поддерживающая группа: Йоркширское Водительское Сообщество (англ. Yorkshire Ridings Society) Греция Эпир Предложенный автономный регион: Чамерия Военная организация: Армия освобождения Чамерии Икария Предложенное государство: Австрия Австрия Грузия Абхазия Абхазия (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Де-факто государство: Республика Абхазия Правительство в изгнании: Автономная Республика Абхазия Армяне в Джавахети Предложенная автономия: Джавахети Поддерживающая группа: Джавахк (арм. Ջավախք) Объединённый Джавахский Демократический Альянс (арм. «Միացյալ Ջավախք» դաշինք) Южная Осетия Южная Осетия Де-факто государство: Республика Южная Осетия Правительство в изгнании Временная административно-территориальная единица на территории бывшей Юго-Осетинской автономной области (см. тж. Санакоев Дмитрий Иванович) Дания Фареры Фареры Предложенное государство: Фареры Фареры Политические партии: Республика (фар. Tjóðveldi) Фарерская Народная Партия (фар. Hin føroyski fólkaflokkurin) Центральная партия (фар. Miðflokkurin) Независимая партия (фар. Sjálvstýrisflokkurin) Испания Страна Басков Страна Басков (Автономное сообщество Страна Басков) Наварра Наварра (Основная статья: Basque nationalism (англ.)) Политические партии: Баскская националистическая партия (баск. Euzko Alderdi Jeltzalea) (член Европейской демократической партии) Баскская солидарность (баск. Eusko Alkartasuna) (член ЕСА) Аралар (баск. Aralar) Да Наварре (баск. Nafarroa Bai) Баскское национальное действие (баск. Eusko Abertzale Ekintza) Батасуна (баск. Batasuna) (запрещена в связи с поддержкой терроризма) Профсоюзы: Баскская трудовая солидарность (баск. Eusko Langileen Alkartasuna) Национальный комитет рабочих (баск. Langile Abertzaleen Batzordeak) Молодёжные объединения: Реальность (баск. Euzko Gaztedi) Юные патриоты (баск. Gazte Abertzaleak) Военные организации: Страна басков и свобода (ЭТА) (баск. Euskadi Ta Askatasuna) Предложенное государство: Страна Басков) Каталония Каталония Валенсия Валенсия Балеарские острова Балеарские острова Общественные организации: Суверенитет и прогресс (кат. Sobirania i Progrés) Исконное право принимать решения (кат. Plataforma pel Dret de Decidir) Десять тысяч сетей ради самоопределения (кат. Deu Mil en Xarxa per l'Autodeterminació) Поддерживающие группы: Каталонское действие (кат. Catalunya Acció) Свободная Каталония (кат. Libre Catalunya) Движение за защиту земель (кат. Moviment de Defensa de la Terra) Независимый митинг (кат. Reagrupament Independentista) Молодёжные объединения: Молодёжное движение левых за независимость (кат. Coordinadora d'Assemblees de Joves de l'Esquerra Independentista) Юные левые республиканцы Каталонии (кат. Joventuts d'Esquerra Republicana de Catalunya) Вперёд (кат. Endavant) Студенческий союз каталонцев (кат. Sindicat d'Estudiants dels Països Catalans) Молодые каталонские националисты (кат. Joventut Nacionalista de Catalunya) Политические партии (в Каталонии): Народное единство (кат. Unitat Popular) (на каталонских землях) Левая республиканская партия Каталонии (кат. Esquerra Republicana de Catalunya) (в Каталонии Балеарских островах Северной Каталонии; в Валенсии — Левые республиканцы Валенсийской страны (кат. Esquerra Republicana del País Valencià); член ЕСА) Каталонское государство (кат. Estat Català) (только в Каталонии) Каталонская солидарность ради независимости (кат. Solidaritat Catalana per la Independència) Демократическая Каталония (кат. Democràcia Catalana) Политические партии (в Валенсии): Левые республиканцы Валенсийской страны (кат. Esquerra Republicana del País Valencià) Валенсийский Националистический Блок (кат. Bloc Nacionalista Valencià) Политические партии (на Балеарских островах): Социалистическая Партия Мальорки (кат. Partit Socialista de Mallorca) Сотрудничество левых Менорки (кат. Entesa de l'Esquerra de Menorca) Политические партии (за автономию): Демократическая конвергенция Каталонии (кат. Convergència Democràtica de Catalunya) Демократический союз Каталонии (кат. Unió Democràtica de Catalunya) Мальоркский союз (кат. Unió Mallorquina) Предлагаемый флаг: Эстелада Галисия Галисия Политические партии: Галисийский националистический блок (галис. Bloque Nacionalista Galego) (за автономию член ЕСА) Народное единство (галис. Nós-Unidade Popular) (за независимость) Галисийский народный фронт (галис. Frente Popular Galego) (за независимость) Галисийская партия (галис. Partido Galeguista) Национал-Центристская партия Галисии (галис. Nacional-centrista partide de Galicia) Молодёжные объединения: Новая Галисия (галис. Galiza Nova) AGIR CAF Военные организации: Галисийское сопротивление (галис. Resistência Galega) Предложенное государство: Галисийская республика Андалусия Андалусия Политические партии (за автономию): Андалусийская партия (исп. Partido Andalucista) Андалусийская социалистическая партия (исп. Partido Socialista Andaluz) Левый блок Андалусии (исп. Bloque Andaluz de Izquierdas) Коммунистическая партия Андалусии (исп. Partido Comunista del Pueblo Andaluz) Политические партии (за независимость): Андалусийская нация (исп. Nación Andaluza) Национальная ассамблея Андалусии (исп. Asamblea Nacional de Andalucia) Молодёжные движения: Андалусийская молодёжь (исп. Juventudes Andalucistas) Предложенное государство: Андалусия Арагон Арагон Политические партии (за автономию): Арагонский совет (араг. Chunta Aragonesista) (член ЕСА) Политические партии (за независимость): Арагонская земля (араг. Tierra Aragonesa) Предложенное государство: Арагон Астурия Астурия Политические партии (за автономию): Астурийская партия (астурлеон. Partíu Asturianista) URAS Политические партии (за независимость): Астурийское национальное единство (астурлеон. Unidá Nacionalista Asturiana) (член ЕСА) Блок Астурия (астурлеон. Bloque por Asturies) Молодёжные движения: Сейчас — националистическое движение (астурлеон. Darréu - Mocedá Nacionaliego) Действие (астурлеон. Mocedá) Профсоюзы: CSI SUATEA Студенческое объединение Астурии (астурлеон. Frenti Estudiantil d'Asturies) Предложенное государство: Социалистическая республика Астурия Кантабрия Кантабрия Политические партии: Кантабрийский национальный совет (исп. Conceju Nacionaliegu Cántabru) Молодёжные движения: Восстание (исп. Regüelta) Профсоюзы: Кантабрийский интерсоюз (исп. Intersindical Cántabra) Предложенное государство: Кантабрия Предложенный флаг: Кантабрийский крест Кастилия Кастилия Политические партии (за автономию): Земля простолюдинов (исп. Tierra Comunera) Политические партии (за независимость): Кастильские левые (исп. Izquierda Castellana) Кастильское народное движение (исп. Movimiento Popular Castellano) Молодёжные движения: YESCA Предложенное государство: Кастилия Предложенный флаг: Pendón morado Pendón comunero Pendón Estrellano Леон Леон Политические партии: Леонский народный союз (исп. Unión del Pueblo Leonés) Региональная партия Леонского государства (исп. Partido Regionalista del País Leonés) Союз Саламанскийского народа (исп. Unión del Pueblo Salmantino) Карлистская партия Леонского Королевства (исп. Partido Carlista del Reino de León) Предложенное государство: Государство Леон Предложенный автономный регион: Леонское Автономное Сообщество Гражданские организации: Граждане Королевства Леон (исп. Ciudadanos del Reino de Leon) Граждане Саморы (исп. Ciudadanos Zamoranos) Молодёжные движения: Молодёжный совет (исп. Conceyu Xoven) Италия Падания Падания Предложенное государство: Падания Политические партии: Лига Севера (итал. Lega Nord) Валле-д’Аоста Валле-д’Аоста Политические партии: Союз Валле-д’Аосты (итал. Union Valdôtaine) Эдельвейс Валле-д’Аоста (итал. Stella Alpina Valle d'Aosta) Автономистская федерация (итал. Fédération Autonomiste) Обновление Валле-д’Аосты (итал. Renouveau Valdôtain) Лига Севера Валле-д’Аосты (итал. Lega Nord Valle d'Aosta) Пьемонт Пьемонт Политические партии: Лига Севера — Пьемонт (итал. Lega Nord Piemont) Ломбардия Ломбардия Политические партии: Лига Ломбардии (итал. Lega Lombarda) Альянс Ломбардской Лиги (итал. Lega Alleanza Lombarda) Независимый фронт Ломбардии (итал. Fronte Indipendentista Lombardia) Про независимость Ломбарди (итал. Pro Lombardia Indipendenza ) Инсубрия Инсубрия Поддерживающая группа: «Только мы» (итал. Domà Nunch) Тренто22x20px Тренто Политические партии: Союз ради Тренто (итал. Unione per il Trentino) Лига Севера — Тренто (итал. Lega Nord Trentino) Тирольская партия автономии для Тренто (итал. Partito Autonomista Trentino Tirolese) Автономисты Тренто (итал. Trentino Autonomista) Союз автономистов Ладена (итал. Union Autonomista Ladina) Соединённые долины (итал. Valli Unite) Популярное движение за автономию (итал. Movimento Autonomia Popolare) Фасса (итал. Fassa). Южный Тироль Южный Тироль Политические партии: Южнотирольская народная партия (итал. Partito Popolare Sudtirolese и нем. Südtiroler Volkspartei) Союз Южного Тироля (нем. Union für Südtirol) Либертарианцы (нем. Die Freiheitlichen) Свобода Южного Тироля (нем. Süd-Tiroler Freiheit) Ладенское политическое движение (ладинск. Moviment Politich Ladins) Демократическая партия Южного Тироля (нем. Demokratische Partei Südtirol) Лига Севера — Южный Тироль (итал. Lega Nord Sud Tirolo). Военные организации: Комитет освобождения Южного Тироля (нем. Befreiungsausschuss Südtirol Венеция Венеция Политические партии: Лига Севера — Венето (итал. Liga Veneta) Северо-Восточный проект (итал. Progetto NordEst) Венецианская Республиканская Лига (итал. Liga Veneta Repubblica) Венецианская Национальная Партия (итал. Partito Nasional Veneto) Венецианский Народный Союз (итал. Unita Popolare Veneta) Государство Венеция (итал. Veneto Stato) Фриули-Венеция-Джулия Фриули-Венеция-Джулия Политические партии: Лига Севера — Фриули-Венеция-Джулия (итал. Lega Nord Friuli-Venezia Giulia) Движение Фриули (итал. Moviment Friûl) передний фриульский (итал. Fronte friulano) фриульский родина (Patrie Furlane) Республика Фриули (Republiche furlane) Лигурия Лигурия Политические партии: Лига Севера — Лигурия (итал. Lega Nord Liguria) Лигурийское движение за независимость (итал. Movimento Indipendentista Ligure) Эмилия Эмилия Политические партии: Лига Севера — Эмилия (итал. Lega Nord Emilia) Романья Романья Политические партии: Лига Севера — Романья (итал. Lega Nord Romagna) Тоскана Тоскана Политические партии: Лига Севера — Тоскана (итал. Lega Nord Toscana) Марке Марке Политические партии: Лига Севера — Марке (итал. Lega Nord Marche) Умбрия Умбрия Политические партии: Лига Севера — Умбрия (итал. Lega Nord Umbria) Сардиния Сардиния Политические партии: Сардинская нация (итал. Sardigna Natzione) Сардинская активная партия (итал. Partito Sardo d'Azione) Независимая Республика Сардиния (итал. Indipendèntzia Repùbrica de Sardigna) Налево к независимости (итал. A Manca pro s'Indipendentzia) Сицилия Сицилия Политические партии: Движение за независимость Сицилии (итал. Movimento per l'Indipendenza della Sicilia) Сицилийский Альянс (итал. Alleanza Siciliana) Сицилийская Народная Партия (итал. Partito popolare Siciliano) Сицилийский Национальный Фронт (итал. Fronte Nazionale Siciliano) Южная Италия Политические партии: Движение за Автономию (итал. Movimento per le Autonomie) Федералистский Альянс (итал. Alleanza Federalista) Лига Южной Аузонии (итал. Lega Sud Ausonia) Южная Действующая Лига (итал. Lega d'Azione Meridionale) Кипр Северный Кипр Де-факто государство: Северный Кипр Северный Кипр Литва Жемайтия Жемайтия Политические партии: Жемайтская партия (жем. Žemaitiu partėjė) Македония Иллирия Политические партии: Молдавия Приднестровье Де-факто государство: ПМР ПМР Правительство в изгнании: Автономное территориальное образование с особым статусом Приднестровье Гагаузия Гагаузия Норвегия Лапландия Лапландия Предложенный автономный регион: Лапландия Лапландия (ирридентистские настроения саамов Саамский парламент Норвегии) Польша Верхняя Силезия Верхняя Силезия Политические партии: Движение за автономию Силезии (польск. Ruch Autonomii Śląska и сил. Ruch Autůnůmije Ślůnska) Россия Северный Кавказ Адыгея Адыгея Чечня Чечня Организации: Вооружённые формирования Чеченской Республики Ичкерия; но в последнее время Рамзан Кадыров глава Чеченской Республики выступал с заявлениями в поддержку широкой автономии для Чечни. Предложенное государство: Чеченская Республика Ичкерия Чеченская Республика Ичкерия Дагестан Дагестан Ингушетия Ингушетия Кабардино-Балкария Кабардино-Балкария Северная Осетия Северная Осетия Чечня Дагестан Ингушетия Предложенное государство: Кавказский Эмират Кавказский Эмират (Заявленный преемник Чеченской Республики Ичкерия) Черкесия Адыгея Кабарда Движения: Черкесский Конгресс Черкесская Молодая Инициатива Предложенное государство: Черкесия включая все земли исторически принадлежавшие Черкесии и/или населённые черкесами — Адыгея кабардинская (северная) часть Кабардино-Балкарии черкесская (северная) часть Карачаево-Черкесии южные части Краснодарского и Ставропольского краёв (ирридентистские настроения близких народов). Балкария Балкария и Карачай Карачай Движения: Различные националистические организации в карачаевской (южной) части Карачаево-Черкесии и балкарской (южной) части Кабардино-Балкарии (ирридентистские настроения близких народов) Предложенное государство: Карачаево-Балкария (или Балкария и Карачай) Российский (Северный) Лезгистан Лезгистан Предложенный автономный регион: Республика Лезгистан Партия: Садвал Поддерживающая группа: Лезгины (ирридентистские настроения) Абазиния Абазиния Кумыкистан Кумыкистан Остальные регионы Удмуртия Удмуртия Движения: Удмуртский Совет (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Предложенное государство: Удмуртия Удмуртия Марий Эл Движения: Марий Ушем Татарстан Татарстан Движения: Всетатарский общественный центр Предложенное государство: Татарстан Татарстан Калининградская область Калининградская область Политические партии: Балтийская республиканская партия Предложенное государство: Республика Кёнигсберг или возможное объединение с Германией Якутия Предложенное государство: Якутия Тыва Предложенное государство: Тыва Сибирь Предложенное государство: Сибирь либо Сибирская республика Румыния Трансильвания Трансильвания Предложенное государство: Венгрия Венгрия Трансильвания Трансильвания Политические партии: Йоббик Союз за возрождение Венгерской Трансильвании Секуйский край Предложенный автономный регион: Секуйский край Секуйский край Политические партии: Секуйский Национальный Совет (рум. Consiliul Naţional Secuiesc венг. Székely Nemzeti Tanács) Демократический союз венгров Румынии (рум. Uniunea Democrată Maghiară din România венг. Romániai Magyar Demokrata Szövetség) Поддерживающая группа: Секеи Сербия Косово и Метохия Де-факто государство: Косово Косово(член Организации наций и народов не имеющих представительства) Политические партии: Демократическая лига Косово (алб. Lidhja Demokratike e Kosovës) Альянс за будущее Косова (алб. Aleanca për Ardhmërinë e Kosovës) Демократическая партия Косово (алб. Partia Demokratike e Kosovës) Национальное движение за освобождение Косово (алб. Lëvizja Kombëtare për Çlirimin e Kosovës) Поддерживающая группа: Албанцы Предложенное государство: Великая Албания Террористические организации: Албанская национальная армия Правительство в изгнании: Автономный Край Косово и Метохия Воеводина Воеводина Предлагается более высокий уровень автономииПолитические партии: Лига социал-демократов Воеводины (серб. Лига социјалдемократа Војводине венг. Vajdasági Szociáldemokrata Liga) Северная Воеводина Предложенный автономный регион: Венгерская Региональная Автономия Политические партии: Демократическая Партия Воеводинских Венгров (венг. Vajdasági Magyar Demokrata Párt) Демократическое объединение венгров Воеводины (венг. Vajdasági Magyarok Demokratikus Közössége) Венгерский Гражданский Альянс (венг. Magyar Polgári Szövettség) Альянс воеводинских венгров (венг. Vajdasági Magyar Szövetség) Поддерживающая группа: Сербские венгры Новопазарский СанджакПредложенное государство: Санджак Политические партии: Партия демократического действия (босн. Stranka Demokratske Akcije) Прешевская долинаПредложенное государство: Великая Албания Террористические организации: Албанская национальная армия Поддерживающая группа: Албанцы Северное КосовоПредложенное государство: Северное Косово Поддерживающая группа: Косовские сербы Турция Курды Предложенное государство: Курдистан КурдистанПолитические партии: Партия мира и демократии (тур. Barış ve Demokrasi Partisi курд. Partiya Aştî û Demokrasiyê) Военные организации: Рабочая партия Курдистана (тур. Kürdistan İşçi Partisi курд. Partiya Karkerên Kurdistan) Лазистан Предложенный автономный регион: Лазистан Поддерживающая группа: Лазы Украина Крым Де-факто субъекты Российской Федерации: Республика Крым Республика Крым и Севастополь Севастополь Поддерживающие организации: Совет министров Республики Крым; Русское единство; Русский блок; Единый штаб казачьих организаций; Правительство в изгнании: Представительство Президента Украины в Автономной Республике Крым Поддерживающие группы: Меджлис крымскотатарского народа; Всекрымская украинская рада; Ультрас местных футбольных клубов Юго-Восток Украины Предложенное государство: Новороссия (СНР) Новороссия (СНР) Поддерживающие организации: Донецкая народная республика; Луганская народная республика; Русская православная армия Финляндия Аландские острова Аландские острова Предложенное государство: Аландские острова Аландские острова Политические партии: Будущее Аландов (швед. Ålands Framtid) Франция Движения за независимость (сецессию) Страна Басков Политические партии: Патриотические союз (баск. Abertzaleen Batasuna) Батасуна (баск. Batasuna) Баскская солидарность (баск. Eusko Alkartasuna) Баскская националистическая партия (баск. Euzko Alderdi Jeltzalea) Профсоюзы: Баскская трудовая солидарность (баск. Euskal Langileen Alkartasuna) Национальный комитет рабочих (баск. Langile Abertzaleen Batzordeak) Молодёжные объединения: Юные патриоты (баск. Gazte Abertzaleak) Военные организации: Северяне (баск. Iparretarrak) Страна басков и свобода (ЭТА) (баск. Euskadi Ta Askatasuna) Предложенное государство: Страна Басков Страна Басков) Бретань БретаньПоддерживающая группа: Кельтская лига (брет. Kevre Keltiek) Политические партии: Возрождение (брет. Adsav) Военные организации: Революционная армия Бретани (фр. Armée Révolutionnaire Bretonne) Фронт освобождения Бретани (фр. Front de Libération de la Bretagne брет. Talbenn Diebiñ Breizh) Предложенное государство: Бретань Корсика КорсикаПолитические партии: Свободная Корсика (корс. Corsica Libera) Военные организации: Фронт национального освобождения Корсики (корс. Fronte di Liberazione Naziunale Corsu) Предложенное государство: Корсика Корсика или Италия Италия Ницца Ницца Политические партии: Ниццианские повстанцы (окс. Nissa Rebela) Савойя Политические партии: Савойская лига (фр. Ligue savoisienne) Постепенное и условное отделение Бретань Бретань Политические партии: Партия Бретани (фр. Parti Breton брет. Strollad Breizh) Движения за автономию Эльзас Эльзас Политические партии: Эльзас (нем. Elsass) Национальный форум Эльзас-Лотарингии (нем. Nationalforum Elsass-Lothringen) Наша страна (нем. Unser Land) Бретань Бретань Политические партии: Демократический бретонский союз (фр. Unvaniezh Demokratel Breizh) (член ЕСА) Корсика Корсика Политические партии: Партия Корсиканского народа (корс. U Partitu di a Nazione Corsa) (член ЕСА) Предложенный автономный регион: Корсика Нормандия Нормандия Политические партии: Нормандское движение (фр. Le Mouvement Normand) Предложенный автономный регион: Нормандия (Объединённые Верхняя и Нижняя Нормандия) Савойя Политические партии: Савойская лига (фр. Ligue savoisienne) Окситания Окситания Политические партии: Окситанская партия (окс. Partit Occitan) Партия Окситанского Народа (окс. Partit de la Nacion Occitana) Окситанская инициатива (окс. Iniciativa per Occitània) Хорватия Истарска жупания Истарска жупания Предложенная автономия: Истарска жупания Истарска жупания Политические партии: Истрийская Демократическая Ассамблея (хорв. Istarski demokratski sabor) Истрийский Социал-Демократический форум (хорв. Istarski socijaldemokratski forum) Сербская Краина Предложенное государство: Республика Сербская Краина Республика Сербская Краина Поддерживающая группа: Правительство Республики Сербская Краина в изгнании (серб. Влада Републике Српске Краjине у прогонству) Черногория Новопазарский СанджакПредложенное государство: Санджак Политические партии: Партия демократического действия (босн. Stranka Demokratske Akcije) Которский залив Которский залив Улцинь Сербы в Черногории Чехия Моравия Моравия Политические партии: Моравские братья (чеш. Moravané) (член ЕСА) Швейцария Юра ЮраПолитическая партия: Юрасское движение за независимость (фр. Mouvement Indépendantiste Jurassien) Юрасское движение за автономию фр. Mouvement Autonomiste Jurassien) Швеция Лапландия Лапландия Предложенный автономный регион: Лапландия Лапландия (ирридентистские настроения саамов Саамский парламент Швеции) См. также Право на самоопределение Примечания Литература Bruno Coppieters. Secessionist Conflicts in Europe. // Secession as an International Phenomenon. University of Georgia Press 2010. С. 237—258.Министерство водного хозяйства КНР является исполнительным органом Центрального народного правительства и отвечает за управление водными ресурсами в Китае. Это один из нескольких министерств Государственного Совета Китайской Народной Республики которые управляют водными ресурсами. Есть несколько органов ответственных за управление водными ресурсами в Китае. Загрязнение воды является обязанностью органов охраны окружающей среды но и сама вода находится в ведении Министерства водных ресурсов. Канализация находится в ведении Министерства жилищного строительства и развития городских и сельских районов но грунтовые воды подпадают в область Министерства земельных и природных ресурсов. Администрация Министерство водных ресурсов состоит из следующих департаментов и управлений: Примечания Ссылки Официальный сайтНиже представлен список действующих на 01.01.2012 года сепаратистских движений в Океании. Определение сепаратизм включает в себя как движение за отделение части территории от государства и получение полной независимости так и получение широкой автономии (сецессионизм и автономизм). Движения в этом списке отвечают следующим критериям: Они являются действующими движениями с активными участниками. Они требуют предоставления широкой автономии или самоопределение для географического региона. Для каждого региона перечислен один или несколько пунктов: Де-факто государство: регион со спорным международно-правовым статусом фактически имеющий независимость; государство с ограниченным дипломатическим признанием. Предложенное государство: движение за создание нового государства путём отделения части территории от существующего государства и создание нового независимого суверенного государства. Предложенная автономия: движение за предоставление региону широкой автономии в составе государства а не полной независимости. Правительство в изгнании: правительство находящееся за пределами региона на территории которого провозглашает себя законной властью. Политические партии: партии поддерживающие предоставление региону независимость или автономию. Военные (террористические) организации: военные формирования не являющиеся частью государственных сил. Поддерживающие группы: не военные и не политические объединения сепаратистов. Австралия Австралия Западная Австралия Западная Австралия Остров Норфолк Остров Норфолк Вануату Вануату Малекула Предложенное государство: Малекула Эспириту-Санто и др. северные острова Предложенное государство: Вемерана Индонезия Индонезия Ачех Ачех Предложенное государство: Республика Ачех Военные организации: Движение за Свободный Ачех (разоружились в 2005 году в настоящее время - общественное движение) Молуккские острова Предложенное государство: Южные Молуккские острова Южные Молуккские острова Правительство в изгнании: Республика Южно-Молуккских островов (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Поддерживающая группа: Фронт суверенитета Молукк Западная Новая Гвинея Предложенное государство: Республика Западное Папуа Республика Западное Папуа Военные организации: Свободное Западное Папуа (иногда название переводится как Движение за свободное Папуа Свободное Движение Папуа) Риау Предложенное государство: Риау Риау Кирибати Кирибати Банаба Новая Зеландия Новая Зеландия Южный Остров Политические партии: Партия Южного Острова Новоманстерская Партия Военные организации: Новоманстерская Освободительная Армия Предложенное государство: Новый Манстер Предложенный автономный регион: Провинция Южный Манстер Ниуэ Ниуэ Острова Кука Острова Кука Токелау Токелау Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Бугенвиль Бугенвиль (член Организации наций и народов не имеющих представительства) Политические партии: Бугенвильская Революционная Армия Предложенное государство: Бугенвиль Бугенвиль - Республика Северных Соломоновых островов США США Гуам Гуам Движения: Нация Чаморро Народная организация за права коренного населения Местное самоуправление: Комиссия по деколонизации Гавайи Гавайи Движения: Нация Гавайских островов Управление Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Движения: Таотао-Тано Фиджи Фиджи Ротума Ротума Франция Франция Французская Полинезия Французская Полинезия Политические партии: Слуга Народа Новая Каледония Новая Каледония Политические партии: Канакский социалистический фронт национального освобождения Канакское социалистическое освобождение Лейбористская партия Обновлённый Каледонский Союз Предложенное государство: Новая Каледония Чили Чили Исла-де-Паскуа Исла-де-Паскуа См. также Право на самоопределение ПримечанияПлан Бальцеровича (польск. Plan Balcerowicza) — также получивший название «шоковая терапия» — план быстрого перехода экономики Польши от государственной (плановой) экономики основанной на государственной собственности и централизованном планировании к капиталистической рыночной. Был принят в 1989 году. Назван в честь автора — польского экономиста Лешека Бальцеровича который занял пост вице-премьера и министра финансов в правительстве Тадеуша Мазовецкого также возглавил Экономический комитет при Совете министров Польши. Во время воплощения плана происходило временное падение производства рост был достигнут лишь в 1992 году. Позже аналогичные реформы в той или иной степени были проведены в ряде других стран. Предпосылки После 45 лет коммунистического правления экономика Польши была не готова для интеграции в мировой рынок. Темп инфляции был равен 6396 % и постоянно рос. Большинство государственных монополий и компаний во многом были неэффективными и полностью устаревшими с точки зрения использованных технологий. Несмотря на это практически не было безработицы хоть заработная плата и была низка а экономика дефицита привела к отсутствию даже самых основных продуктов питания в магазинах. После провала коммунистического правительства на выборах 4 июня 1989 г. стало ясно что предыдущий режим стал теперь нелегитимным. Неофициальные переговоры в Магдаленци а затем переговоры за круглым столом в 1989 году позволили мирный переход власти к демократически избранному правительству. Сначала было решено что правительство должно быть сформировано Тадеушем Мазовецким и оппозицией а место президента Польши будет отдано бывшему лидеру ПОРП генералу Войцеху Ярузельскому. План В сентябре 1989 года была создана экспертная комиссия под председательством Лешека Бальцеровича ведущего польского экономиста министра финансов и заместителя премьер-министра Польши. Среди членов комиссии был Джордж Сорос и поддерживаемые им Джеффри Сакс Станислав Гомулка Стефан Кавалец и Войцех Мисёнг. Комиссия подготовила план широкомасштабных реформ которые должны были позволить быстрое преобразование экономики Польши от устаревшей и неэффективной системы централизованного планирования к капитализму государств Западной Европы и Америки. Либерализация цен в ПНР началась ещё раньше - с 1 августа. 6 октября состоялась презентация программы на государственном телевидении и в декабре Сейм принял пакет из 11 актов подписанных президентом 31 декабря 1989 г. К ним относились: Закон о финансовой экономии в государственных компаниях что позволило государственным предприятиям объявлять банкротство. Таким образом был положен конец фикции благодаря которой могло существовать предприятие даже при отсутствии эффективности и подотчётности. Закон о банковской деятельности который запретил национальному центральному банку финансировать дефицит государственного бюджета и запретил выпуск новой валюты. Закон о кредитах который отменил льготное кредитование государственных компаний и привязал проценты к инфляции. Закон о налогообложении чрезмерного повышения заработной платы вводил так называемый попивек (польск. popiwek) налоговые ограничения на рост заработной платы в государственных компаниях для ограничения гиперинфляции. Закон о новых правилах налогообложения введение одинаковых правил налогообложения для всех компаний и отмены специальных налогов которые ранее были применены к частным компаниям с помощью принятия административных решений. Закон о хозяйственной деятельности иностранных инвесторов что позволило иностранным компаниям и частным лицам инвестировать в польскую экономику и экспортировать свою прибыль за границу. Закон об иностранных валютах который вводил внутреннюю конвертируемость злотого и отменил государственную монополию на международную торговлю. Закон по таможенному праву внедрил единые ставки пошлины для всех компаний. Закон о занятости которым регулировались обязанности учреждений по выплате пособия по безработице. Закон об особых обстоятельствах при которых работник может быть уволен внедрил защиту работников государственных компаний от массовых увольнений и гарантировал выплаты пособия по безработице. «План Бальцеровича» предполагал строгое ограничение инфляции приведение к равновесию в течение года государственного бюджета товарного и денежного рынков перевод всех сфер экономики на рыночные начала. Для этого повышались розничные цены сокращались бюджетные дотации ограничивались денежные доходы а для предприятий вводилась частичная внутренняя обратимость злотого и устанавливался его единый курс. В конце декабря план был одобрен Международным валютным фондом. Поддержка МВФ была особенно важной поскольку государственный долг различным иностранным банкам и правительствам достиг суммы в $ 42.3 млрд. (64.8% от ВВП). В 1989 году МВФ предоставил Польше стабилизационный кредит $ 1 млрд и резервный кредит $ 720 миллионов. После этого Всемирный банк предоставил Польше дополнительные кредиты для модернизации экспортно-ориентированных предприятий. Многие правительства придерживались прежних обязательств и выплатили некоторые из прежних внешних долгов коммунистической Польше (около 50 % от суммы займов и всех накопленных процентов на 2001). Несмотря на успех реформы её социальные последствия уже в первый год начали вызывать недовольство и противоречивые оценки. Даже с учётом приватизации государственного сектора постепенные изменения давались очень тяжело. Объёмы производства возросли но одновременно подскочила и безработица. В то время как многие стимулы оздоровления экономики были использованы сразу приватизация государственных компаний была растянута пока процедура разгосударствления не стала безболезненной для общества чтобы избежать ситуации «дикого капитализма». См. также 500 дней (программа) — программа экономической либерализации Советского Союза. Примечания Ссылки (польск.) Próba oceny efektów Planu Balcerowicza (польск.) "SOCJALIZM. KAPITALIZM. TRANSFORMACJA Szkice z przełomu epok" by Leszek Balcerowicz (польск.) Plan Balcerowicza i sytuacja makroekonomiczna Polski w okresie przejściowym w latach 1989-1991 by Monika Gola (англ.) Total Economy Database GGDC((опечатки)) Сергей (Серго) Семёнович Давлианидзе (15 июня 1904 село Схвава Амбролаурского района Кутаисской губернии (Грузия — 25 августа 1967 Дубравный ИТЛ посёлок Явас Мордовская АССР) — советский генерал один из руководителей органов государственной безопасности Грузии. После выступления на митинге во время Тбилисских событий 1956 года был арестован и осуждён приговорён к 25 годам лишения свободы. Умер в заключении. Биография Серго Давлианизде родился в высокогорном рачинском селе Схвава в семье крестьян Семёна Давлианидзе и Федосии Схиртладзе 15 июня 1904 года. Отец его Семён отслужив двадцать пять лет в армии России демобилизовался в возрасте 43 года и сразу же повенчался со своей односельчанкой. Вскоре у них родились подряд трое детей. Старший Сергейа за ним сёстры Нина и Тамара. В Раче свирепствовал голод и жители нескольких деревень вместе с семьёй Давлианидзе С.С. выехали из Грузии в поисках новой жизни. В 1912 году его родители вместе с ним переехали в Терскую область посёлок Минеральные Воды где его отец устроился на работу в ресторан поваром и по совместительству официантом. Благодаря его материальной помощи сын в возрасте восьми лет поступил а в пятнадцать лет окончил шесть ( 6 ) классов полного курса обучения реального училища Пятигорска где обучался с 1912 года по 1919 год. C 1920 года по 1922 год Давлианидзе С.С. окончил ещё и два курса Тифлисского гидротехнического училища. С 25 февраля 1921 года то есть с первого дня установления советской власти в Грузиив шестнадцатилетнем возрасте поступил на службу в формировавшуюся народную милицию. Совмещая службу с учёбой в училище он по апрель 1922 года работал младшим а затем старшим милиционером 6-го района Тифлиса. С 23 апреля 1922 года до апреля 1923 года работал комендантом по охране маршрутных поездов из Баку. В апреле 1923 года на девятнадцатом ( 19 ) году жизни был призван на службу в Красную Армию ( ВРККА )где по апрель 1924 года служил красноармейцем 2-й Грузинской стратегической дивизии дислоцированной в городе Батуми. Демобилизовавшись из армиион с апреля 1924 года по август 1925 года работал заведующим организационного отделенияа затем секретарём Манглисского райкома комсомола в посёлке Манглиси ГССР. Там он познакомился с русской девушкой Лебедевой Варваройуроженкой города Симбирска и женился на ней. Варвара входила в актив Манглисского райкома комсомола. В посёлке Манглиси она поселилась в 1922 году вместе c родителями и многочисленными родственниками. Её отец демобилизованный гренадер лейб-гвардии гренадерского полка Нестор Лебедев служил 25 лет в районе турецкой границы около Манглиси. В годы Великой Отечественной Войны она служила фельдшером и вместе с мужем в его служебном вагоне выезжала к местам сражения за Кавказ. Была награждена двумя медалями «За оборону Кавказа». Давлианидзе С.С. нашёл в её лице верного другакоторый разделял его взгляды и убеждения. Вскоре в сентябре 1925 года он получил новое назначение и переехал с супругой в город Тбилиси. Им предоставили однокомнатную квартиру в центре города Тбилиси по ул Серебряной в полуподвальном помещении. На новой должности Давлианидзе С. С. работал секретарём экономического отдела ЦК ЛКСМ Грузии до 23 октября 1925 года а затем по рекомендации ВЛКСМ был направлен на службу в органы государственной безопасности. Там сформировавшись как сотрудник и высокопоставленное лицо в госбезопасности СССРон за свои убеждения и действия не угодные руководству ГБ СССРбыл выдворен в отставку в 1948 году. В 1956 году высказал свою точку зрения и требования на митинге в городе Тбилиси посвящённом И.В. Сталину и поплатился за это свободой. За этим последовало десять лет заключения и смерть в ИТЛ. Служба в органах госбезопасности С 23 октября 1925 года по 1948 год служил в органах ОГПУ-НКВД-НКГБ-МГБ. Службу начал в ГПУ ГССР рядовым сотрудником и дослужился до Комиссара государственной безопасности и Заместителя Наркома НКВД Грузии. В послужном списке Давлианидзе 12 наград 6 присвоенных воинских званий и 16 должностных назначений. ЗАНИМАЕМЫЕ ДОЛЖНОСТИ :- l) 23.10.1925 года до 1926 год -помощник уполномоченного уездного политбюро ЧКг. Шоропани. — ll) 1926 г. −1927 г. помощник уполномоченного уездного информационного пункта ГПУ Боржоми -Манглиси. — lll) 1927 г. — 1929 г. помощник уполномоченного уездного отделения ГПУ-УГБ г. Зестафони. — lV) 1929 г до 04 1931 г. старший оперуполномоченный ГПУ ГССР г. Чиатура ГССР. — V) 04 1931 г. — 1933 г. оперуполномоченный 1-го -отделения ЭКО ГПУ ГССР — Vl) 1933 г. −1935 г. начальник 1-го отделения ЭКО ГПУ-УГБ НКВД ГССР. — Vll) 1935 г.- по 09 1936 г. начальник 2-го отделения ЭКО УГБ НКВД ГССР. — Vlll) 09.1936 г.по 06 1937 г.назначен начальником райотдела НКВД Чиатурского района -lX) 06.1937 г. по 1938 г.назначен начальником 4-го отдела НКВД ГССР. В 1938 году назначен начальником 3-го отдела УГБ НКВД ГССР и на этой должности прослужил по 23 08 1939 года. Переведён с повышением начальником ДТО НКВД СССР по Закавказской ЖД 23 августа 1939 года и служил в этой должности по март 1941 года. Отдел располагался на территории г. Тбилиси около центрального железнодорожного вокзала а подчинённые ему отделения ДТ НКВД на территории ГрузииАрмении и Азербайджана. В распоряжении начальника отдела был свой личный служебный вагон с поваром медперсоналом и охраной. С этой должности его на 13 съезде Коммунистической партии (большевиков) Грузии который состоялся 15-19 марта 1940 года в городе Тбилиси избрали кандидатом в состав Центрального Комитета (Б) Грузии и с этой должности ему предоставили благоустроенную четырёхкомнатную квартиру в городе Тбилиси. — Xll) Следующей его должностью было назначение начальником КРО НКГБ ГССР в марте 1941 года. — Xlll) В июне 1941 года с должности начальника КРО НКГБ ГССР его назначили Заместителем Наркома ГБ ГССР. — XlV) В июле 1941 года его назначили начальником Закавказского Дорожно-Транспортного отдела НКВД - НКГБ СССР и направили на передовую линию фронта для обороны Кавказа. * 14 февраля 1943 года И.В. Сталиным ему было присвоенно звание комиссара государственной безопасности. - XV) После бегства фашистов с Кавказа и нормализации обстановки на Кавказе его вновь 14 06 1944 года возвратили на должность Заместителем Наркома ГБ ГССР. 6 июля 1945 года Указом Президиума Верховного Совета СССР «О званиях форме одежды и знаках различия начальствующего состава Народного комиссариата внутренних дел и Народного комиссариата государственной безопасности СССР» специальные звания начсостава НКВД и НКГБ были заменены на общевойсковые воинские звания. В связи с этим 9 июля заместителю наркома госбезопасности Грузинской ССР Давлианидзе имевшему звание комиссара государственной безопасности было присвоено звание генерал-майора. В период правления Хрущёва Н.С. был лишён этого звания 23 ноября 1954 года Постановлением СМ СССР № 2349-1118сс «как дискредитировавший себя за время работы в органах госбезопасности и недостойный в связи с этим высокого звания генерала». С 14 ноября 1945 года его назначили начальником ТО НКГБ СССР Ордж. Ж. Д. г. Дзауджикау Сев.-Осетинской АССР. Уволен приказом МГБ СССР № 336 от 30 января 1948 года. Официальная причина состояние здоровья после полученных ранений. По версии его семьи уволен он в возрасте 43 года за факт оказания помощи чеченской семье которая скрывалась от депортации с 1944 года и была обнаружена рядовыми военнослужащими подразделения ГБ СССР в 1947 году. ВОИНСКИЕ ЗВАНИЯ: — В деле сотрудника ГБ зафиксированы его следующие воинские звания; 1) ст.лейтенант ГБ 13.01 1936 г.2) капитан ГБ 23.05 1938 г. 3) майор ГБ 22 10 1940 г. 4) старший майор ГБ 11.05 1942 года5) комиссар ГБ 14 02 1943 года6) генерал-майор 09.07. 1945 года. В отставке После отставки Серго Давлианидзе работал с 1948 по 9 марта 1956 года директором магазина № 2 Тбилисского пищеторга и управляющим «Интуристом» Грузии. С марта 1940 года вместе с семьёй проживал в городе Тбилиси по улице с первичным названием Каргановская затем переименованный в Саджая а с 1960-х годов по настоящее время носящую название Лео Киачели — в доме № 5/7. Этот дом в народе назывался «генеральским». Проживала семья генерала в нём на третьем этаже на лестничной площадке напротив квартиры Председателя КГБ ГССР Инаури Алексея Николаевича поселившегося там в 1953 году. В данном доме до переселения в дом-особняк в Тбилиси по улице Мачабели проживал Берия Лаврентий Павлович там осталась проживать его мать. Проживали там с сестрой Орджоникидзе Григорий Константинович и его брат Орджоникидзе Папулия расстрелянный в 1937 году. Поселился в этот дом Давлианидзе С. С. с семьёй в 1940 году в квартиру № 13 где до него жила семья репрессированного руководителя компартии Грузии которого отправили в ссылку вместе с семьёй. 26 августа 1953 года Серго Давлианидзе в качестве свидетеля допрашивался по делу своего бывшего начальника Богдана Кобулова обвинявшегося в шпионаже и заговоре с целью захвата власти в рамках так называемого «дела Берия». Давлианидзе сообщил что он неоднократно докладывал Кобулову о применении следователями НКВД незаконных методов воздействия на арестованных. Давлианидзе также был свидетелем по ряду обвинений других сотрудников госбезопасности арестованных и осуждённых в рамках «дела Берия». Серго Давлианидзе принял активное участие в событиях 5-9 марта 1956 года в Грузии. 9 марта он выступил в Тбилиси на митинге посвящённом третьей годовщине со дня смерти Иосифа Сталина с предложением об отделении Грузии в самостоятельное социалистическое государство такое как Чехословакия Венгрия Болгария и другие. При этом Давлианидзе С.С. стал одним из руководителей борьбы за чистоту имени И.В. Сталина под лозунгом "Не допустим критики Сталина " и инициатором требований выхода из СССР. Наведение порядка воисками МВД СССР и воисками ЗакВО были жёстким15 убитых54 раненых375 арестованных и в их числе отставной генерал Давлианидзе С.С.которого задержали 9 марта 1956 года и содержали четыре (4) месяца и 14 дней под административным задержанием в изоляторе временного содержания КГБ ГССР. Содержание под стражей по материалам дознания утверждалось председателем КГБ ГССР имеющим самостоятельныене подлежащие контролю местной власти уголовно процессуальные полномочия. Однако на случай утверждения им постановления о возбуждении уголовного дела отсутствовала перспектива требуемого предвзятого расследования уголовного дела Верховным Судом ГССР. Поэтому материалы дознания по " подследственности " были направлены в ЗакВО имеющий свою прокуратуру и свой судебный орган. Арест и осуждение После подавления волнений в Грузии Давлианидзе был арестован 23 июля 1956 года. При этом арестован был и без того находившийся под стражей пенсионергражданское лицо с 1948 года. Данной мерой уголовно процессуального принуждения с указанного периода времени его содержанию под стражей придали официальный характер санкциией прокуратуры Закавказского Военного Округа обвинив в контрреволюционной деятельности по ст 58 -7 УК ГССР Из материалов многотомного архивного уголовного дела на Давлианидзе С.С. хранящегося в архиве Верховного Суда Грузии видночто уголовное дело в его отношении возбудил 16 июля 1956 года а также постановление на его арест - 23 июля 1956 года по материалам КГБ ГССР составил и санкционировал лично помощник военного прокурора Закавказского Военного Округа Литвиненко. Дознание проведённое КГБ ГССР и предварительное следствие проведённое ЗакВО проводились с нарушением сроков их ведения ровно на половину по срокам предусмотренным УПК ГССРкомпетенцией данных органов. Предварительное следствие в течение одного (1) года и трёх месяцев вёл Литвиненко. Он сам утверждал продление сроков затянувшегося предварительного следствия. Впоследствии на суде по данному уголовному делу выступил в качестве прокурора выдвигавшего государственное обвинение. Давлианидзе С.С. в своих заявлениях прокурору ЗакВО Цумареву и его заместителю Дмитриеву писалчто на допросах Литвиненко смеётся над ним говоря " Вы в 1943 г. когда Сталин направлялся на Тегеранскую коференцию в Баку когда Вы встретились с ним и пожимали ему руку очевидно воображали " какой исторический момент переживаете ! Он требовал от подследственного сообщить - " Какие у Вас были связи в высших сферах в Москвеведь без этого не могло быть тогда в Москве везде были Ваши в руководстве партии и государства. " http://www.youtube.com/watch?v=aKWE-A4s9vM&list=UUFKbEUp4n9jeAlqjNQ0utcQ&index=1&feature=plcp Литвиненко активно изучал и («копал») весь путь «контрреволюционной» службы Давлианидзе С.С. в органах госбезопасности в поисках антисоветской преступной группы в которой тот якобы состоял. Литвиненко " установил" связь подследственного с грузинской контрреволюционной эмиграцией и спецслужбами капиталистических стран с целью свержения установленного строя в СССР. Благодаря его расследованию и прокурорскому личному надзору за своим же следствием Давлианидзе С. С. был впоследствии осуждён. Однажды в декабре 1956 года находясь под следствием на свидании с супругой и девятилетним внуком Сергей Семёнович представил их как это только было возможно в зале свиданий тюрьмы княгине Матико Палавандишвили супруге классика мировой литературы Константина Гамсахурдия. Матико пришла на свидание к своему сыну Звиаду Гамсахурдия арестованному за контрреволюционную деятельность. Впоследствии супруге Давлианидзе С.С. вместе с внуком в период ожидания в тюрьме свиданий с мужем доводилось общаться с Матико которая тоже ждала свидания с сыном. 18 октября 1957 года в городе Тбилиси в здании Верховного Суда ГССР началось закрытое заседание суда Верховного трибунала Закавказского военного округа возглавляемое судьёй Мамонтовым над бывшим военнослужащим Давлианидзе С.С. Защищал подсудимого военный адвокат Алхазишвили М. В. Государственное обвинение выдвигал помощник прокурора ЗакВО Литвиненко. В течение двух недель Давлианидзе С. С. осудили по статьям 58-7 и 58-8 УК ГССР и в совокупности преступлений по означенным статьям в силу ст. 46 УК ГССР назначили окончательную меру наказания по ст. 58-7 УК ГССР с санкции ст. 52-2 УК ГССР сроком 25 лет лишения свободы в ИТЛ с поражением в правах предусмотренных пп. "а""б""в" ст. 31 УК ГССР на пять лет с конфискацией всего имущества. УК ГССР. Приговор огласили 31 октября 1957 года. По делу в суд вызвали 41-го свидетеля явилось 37 свидетелей. Дали показания 37 свидетелей : 1) Джапаридзе Вахтанг Семёнович 2) Лазарев 3) Кикнадзе Отари Шалвович 4) Гурамишвили Георгий Васильевич 5) Маридашвили 6) Панцулая Д. Д. 7) Будагов 8) Дарсадзе 9) Курели Иосиф Георгиевич 10) Сахелашвили С. С. 11) Брегвадзе В. В. 12) Цулая Г. М. 13) Хумаров В. Н. 14) Урушадзе Д.Л. 15) Казарян Сурен Оганезович 16) Назаров Али 17) Баскина М. И. 18) Агабабова А.А. 19) Минасян А. С. 20) Почиани Д. В. 21) Асланикашвили К. 22) Кураспидиани Геркулес Николаевич 23) Гургенидзе А. 24) Палиани Иван Дмитриевич 25) Татишвили Иван Дмитриевич 2 ) Кюрегян А.М. 27) Игитханян Е. А. 28) Сагателян Х.А. 29) Шаоршадзе П. Ф. 30) Одишария 31) Голованов А. Л. 32) Барский Г. М. 33) Хечумов И. З. 34) Григорашвили Х. И. 35) Асанидзе Ш. 36) Пхаладзе И. 37) Темурчиев В.А. Показания не явившихся в суд свидетелей Габеева Хасана и ещё трёх полученные во время предварительного следствия зачитали в суде. Часть свидетелей отказались от своих показаний данных на предварительном следствии следователю Литвиненко и дали показания в пользу подсудимого. Однако он же прокурор Литвиненко потребовал от членов трибунала жёстких мер в отношении подсудимого. Трибунал удовлетворил его ходатайство. Исходя из тогочто здание Верховного Суда ГССР находилось в центре города Тбилиси в 200 метрах от проспекта Руставели где в марте 1956 года солдаты ЗакВО расстреляли мирную демонстрацию были предприняты меры к усиленной охраны здания Верховного Суда ГССР. Солдаты с автоматами и собаками овчарками стояли по всему периметру здания и внутри здания. Кроме членов Верховного Трибунала ЗакВО и других участников процесса включая свидетелей никого не пропускали. Тщетно в течение заседаний трибунала супруга дети и внуки подсудимого Давлианидзе С.С. пытались проникнуть в зал. Военные им заявили что по распоряжению председателя трибунала Мамонтова велено никого не пропускать. О результатах судебного разбирательства по делу Давлианидзе С. С. в средствах массовой информации СССР и Грузинской ССР не упоминалось. См. три последние ссылки. Виновным себя в предъявляемых обвинениях на судебном разбирательстве Давлианидзе С.С. не признал.Осуждённый Давлианидзе С.С.пробыл по 10 апреля 1958 года в больнице Тбилисской тюрьмы № 1. Там он как видно из его личных записей дождался неудовлетворительного ответа на свою кассационную жалобу направленную 11 ноября 1957 года в Военную Коллегию Верховного Суда СССР. Заключение и смерть 11 апреля 1958 года из Тбилиси с железнодорожной станции Навтлуги в отдельной камере «столыпинского вагона» в установленном порядке этапирования в лагеря его доставили в город Баку. Там как пишет в своём дневнике Давлианидзе всех заключённых вывели из вагона построили и посадили в тюремные машины. Около железнодорожного вокзала собралась большая толпа любопытствующих людей среди которых были и его знакомые а также его бывшие подчинённые сотрудники. Машинами арестантов доставили в Бакинскую пересыльную тюрьму где его поместили в одиночную камеру. Через два дня опять в столыпинском вагоне его доставили 14 апреля 1958 г. на ж.ст. города Ростова а оттуда на автомашине в Ростовскую пересыльную тюрьму. В городе Ростове его поместили в сырую камеру № 3 одного из бараков пересыльной тюрьмы построенной ещё в годы немецкой оккупации в 1942-43 г.г. Дней через десять к нему в шестиместную камеру поселили его земляков молодых братьев Пирцхелаури Мишу и Георгия уроженцев Казбегского района Грузии. Ещё дней через пять к ним поселили Гиви Барамидзе и Ироди (он же Ираклий) Пачулия. Все они были участниками Тбилисских событий 5-9 марта 1956 года. В конце апреля Давлианидзе С. С. этапировали в город Москву и заключили в тюрьму Красно-Пресненского района поместив в камеру № 62. В данной камере находилось вместе с ним ещё семь заключённых. 17 мая 1958 года из Москвы в столыпинском вагоне был этапирован в исправительно трудовой лагерь Дубравный МВД Мордовской АССР. 8 и 19 мая содержался в одиночной тюремной камере 18-го лагерного отделения. 20 мая 1958 года был этапирован в 11 лагерное отделение. После отставки Никиты Хрущёва Алексей Инаури будучи соседом семьи Давлианидзе С. С. через семью Давлианидзе С. С. в 1966 году предлагал ему помощь в освобождении на случай если он признает свою вину в преступлениях за которые осуждён и подаст просьбу о помиловании но тот отказался так как считал себя невиновным и направил ряд жалоб на лиц его осудивших в Политбюро ЦК КПСС. Его внезапная смерть и точто он был захоронен до приезда родственникова также то что его тело до развала СССР не выдали для перезахоронения на родиневызвало у его близких подозрение в его убийстве. Давлианидзе умер в исправительно-трудовом лагере Дубравный в посёлке Явас Мордовской АССР 25 августа 1967 года. По утверждению Иссы Кодзоева находившегося в заключении вместе с Давлианидзе его тело было выкуплено родственниками и перевезено для похорон на родину. Однако он ошибается родственники действительно 27 августа 1967 года приезжали в лагерь и просили администрацию выдать им покойника похороненного за день до их приезда но получили отказ http://tvali.eu/index.php?action=watch&v=228621&limit=15 Родственники поставили на его тюремной могиле православный деревянный крест а в Тбилиси на Кукийском кладбище установили мраморную плиту указав на ней его имя фамилию и дату смерти. Под этой же плитой в ноябре 1994 года похоронили его супругу Лебедеву Варвару Нестеровну. Награды Серго Давлинидзе получил следующие награды: Орден Ленина 21.07.1942 Орден Ленина 25.07.1949 Орден Красного Знамени 08.03.1944 Орден Красного Знамени 03.11.1944 Орден Отечественной войны 1 степени 03.12.1944; Орден Трудового Красного Знамени 24.02.1941 4 медали; знак «Почетный работник ВЧК-ГПУ» 28.08.37; знак «Почетный железнодорожник» 1944. Примечания Литература Петров Н.В. Скоркин К. В. Кто руководил НКВД 1941-1954. — Москва: Звенья 2010. — С. 324. — 1000 с. — ISBN 5-7870-0109-9. Ссылки Леван Долидзе «Генералиссимус маршалы генералы адмиралы-наши соотечественники 1700—2000» изд. Тб.2000. * Леван Долидзе "Генералами не рождаются " изд.Тб.1993 год и 2001 год. Яго Кватадзе «Схвава» и уроженцы Схвавы. изд. Тб.2005. http://22-91.ru/15.06-vse-rodivschiesya-v-etot-den.html и продолжение * http://22-91.ru/etot-den-v-istorii-sssr/1459/za-stalina " За Сталина " о соб.9 марта 1956 г. с участием Давлианидзе С.С. http://old.ingushetiyaru.org/culture/nad_bezdnoy/265.html#gl1 ИССА КОДЗОЕВ. НАД БЕЗДНОЙ - Иван Иванович – Честный Человек (рассказ бывшего зэка). http://www.youtube.com/user/sergodavlianidze1 Девять (9) видео с рассказами под ними о Давлианидзе С.С. http://www.youtube.com/watch?v=aKWE-A4s9vM&list=UUFKbEUp4n9jeAlqjNQ0utcQ&index=1&feature=plcp копия заявления Давлианидзе С. С. о следователе Литвиненко С.С. http://video.mail.ru/mail/bikikrisa/_myvideo/172.html#_grs=g_my.main.right.video.lastvideo Справка в шести комментариах под видео на Давлианидзе С. С. http://rutube.ru/video/private/bcba5a830a53afe036c98abfd0973359/?p=GvpWNoPRVcxFmZguWvq7wQ==#.UIeMwW8j61g Рассказ в комментариях о Давлианидзе С.С. http://video.yandex.ru/users/dawlianidze/view/102/# Версия в отношении смерти Давлианидзе С.С. http://ingushforum.ru/viewtopic.php?id=794 Исса Кодзоев "НАД БЕЗДНОЙ" часть 3-я Иван Иванович - Честный Человек. Родившиеся в Амбролаурском районеНеджефет-хенетет (древнеегип. nDft hntt — «Верхнее терпентинное дерево») — в древности XIII септ (ном) Верхнего Египта. Древние греки называли его Ликополисский «первый» ном (поскольку был ещё Ликополисский «последующий» ном). Столицей септа был город Сиут (Саути) (копт. Сйовт греч.: ἡ Λύκων πόλις (Ликополис — «Волчий город») араб. أسيوط Asyūţ). Главным божеством септа был волкоподобный бог Упуаут (Вепуат «Открывающий пути») местное воплощение Анубиса культ которого связан с тотемическим покровителем территории септа — стоящим черным волком (шакалом). История септа В течение Первого переходного периода номархи Неджефет-хенетет принимали активное участие в войне между Гераклеопольским и Фиванским номами Верхнего Египта боровшимися за гегемонию над всем Египтом. Надписи в гробницах номархов Неджефет-хенетет в деталях описывают их военно-политическое участие в этой междоусобной войне на стороне Гераклеополя. Известные номархи Примечания Литература Авдиев Всеволод Игоревич. Военная история древнего Египта. Том I. М. 1948 Берлев Олег Дмитриевич. Общественные отношения в Египте эпохи среднего царства. Социальный слой «Царских brnww». — М.: ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ ВОСТОЧНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 1975. — 367 с. Берлев Олег Дмитриевич. Трудовое население Египта в эпоху среднего царства. — М.: ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ ВОСТОЧНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 1972. — 364 с. Поляков Е.Н. Зверобоги Древнего Египта// Вестник ТГАСУ №3 2007. С. 52-69 Соловьева C. C. Война 663 г. до н.э. между Ассирией и Кушем за господство над Египтом. Тураев Б.А. 'История Древнего Востока. Том 1' \\под редакцией Струве В.В. и Снегирева И.Л. - Ленинград: Социально-экономическое 1935 Nathalie Favry. Le nomarque sous le règne de Sésostris Ier. — Paris: Presses de l'Université de Paris-Sorbonne (PUPS) 2004. — P. 50—53 75—76. — 431 p. — ISBN 2-84050-276-3.Министерство водных ресурсов и ирригации Египта отвечает за управление водными ресурсами Арабской Республики Египет в основном ресурсами Нила. Оно также управляет ирригационными проектами в Египте например плотиной Асуан и каналом Аль-Салам. Штаб-квартира находится в Каире. В настоящее время пост министра занимает Мухаммед Бахауддин Ахмед. Ссылки Официальный сайтАрхитектурно-ландшафтный комплекс «Усадьба Даховских» находится в селе Леськово за 5 км от райцентра Монастырище Черкасской области. Она является архитектурно-ландшафтной памяткой областного значения занимает 89 га земли. В её комплекс входит замок территория с лиственным парком на левом берегу речки Конелки и хвойной частью парка на правом берегу плотина с водохранилищем и «островом любви» сад пахотная земля. Создателями этого поместья являются 4 поколения польских помещиков Даховских которые владели Леськовым и окрестными деревнями с 1770-х годов до 1917 года. Первый владелец Мариан Даховский (1770-1800-е годы) на левом берегу Конелки соорудил небольшой двухэтажный дом и флигель для садовника. Оба здания сохранились до сих пор. Следующее поколение Даховских — Александр и Гонората (1800-1850-е годы) — развернули активную деятельность по приобретению новых земель и крестьян. Разбогатев они решили в Леськовской усадьбе создать настоящее имение и оставить своим детям Карлу и Казимиру новый дворец парк пруд словом создать что-то подобное Уманской «Софиевке». Эти планы осуществляло уже третье поколение Даховских — братья Карл (1822 г.р.) и Казимир (1823 г.р.). Преобразования начались в 1850-е годы и завершились после отмены крепостного права в 1880-х годах. Был сооружен двухэтажный дворец замкового типа в классическом стиле. Он имел квадратную и круглую башни в три этажа с зубцами 2 входа (парадный и хозяйственный) на первом этаже выход на балкон с открытой площадкой и перилами. Вокруг дворца-замка был насажен парк из редких лиственных пород деревьев а на правом берегу — из хвойных пород. Территорию замка и лиственного парка обнесли кирпичной оградой высотой в 15 — 3 метра. Для строительства дворца ограды и других сооружений братья построили свой кирпичный завод. Позже преградив речку плотиной создали пруд площадью почти в 20 га. Работами руководил больше Карл который постоянно жил в имении. Казимир находился в Европе где учил сына Тадеуша (1870 г.р.) разным наукам вследствие чего он стал архитектором инженером-строителем а также спортсменом-наездником высокого класса. Став в конце 1880-х годов полноправным хозяином всех владений Даховских (1589 га земли) имея прочные связи с Европой Тадеуш осуществил свои намерения преобразовать усадьбу и дворец в удивительный архитектурный ансамбль создать конезавод. План он разрабатывал сам а осуществлял с помощью прораба Цехановского из Польши. К существующему дворцу была пристроена новая часть но уже с учетом новых архитектурных европейских веяний. Две части здания два архитектурных стиля объединены так что непосвященные люди воспринимают это сооружение как единое целое. Достройка составляет по размеру почти половину старого дворца в три этажа с прямоугольными окнами и дверьми другими деталями. Единство комплексу придают 6-граннные башенки по углам достройки с такими же зубцами что и на старой части дворца но сплошной кладки. Зубцы сделаны по всему периметру достройки в стенах вмонтированы декоративные вазы и другие детали. Основное отличие — квадратные формы и водяное (батарейное) отопление. Для подачи воды в бак (3-й этаж) пробили скважину сделали выход на прогулочную площадку размером 15 на 20 метров огороженную зубцами (крыша 3-го этажа). Весь замковый комплекс теперь стал трехэтажным. На первом — 8 комнат с салонами кабинетами залами для гостей. В нем же находился парадный выход на балкон около круглой башни с открытой площадкой и ступеньками в парк. На этом этаже также вход в подвальное помещение и хозяйственный выход. На втором этаже располагались 9 жилых комнат и ванная с выходом на балкон. Третий этаж также имел 8 комнат. В старых комнатах существовало печное отопление с открытыми и закрытыми каминами и дымоходами в зубцах в новых — батарейное отопление где трубы и батареи были вмонтированы в стены. Квадратная и круглая башни тоже имели комнаты наверху — смотровые площадки к которым вели винтовые лестницы. Парадный вход в замок находился в квадратной башне на которой красовался герб Даховских был флагшток с флагом. Отсутствие флага служило сигналом для крестьян и челяди что владельцы находились в отъезде. Перед замком был разбит розарий с фонтаном в центре. Вода к нему поступала из скважины по подземным желобам. Напор воды создавался разницей уровней. Третью часть усадьбы Тадеуш занял под конезавод который включал 100 английских скакунов маточник и родильное отделение. В имении были манежные дорожки ипподром зимний манеж. Жокеи конюшенные набирались из местных крестьян. На лошадей Леськовского конезавода был большой спрос и в Европе и в России а сам помещик со своими шестью жокеями постоянно принимал участие в скачках и неоднократно ставал призером. В советское время замок и усадьба использовались как дом отдыха для работников Киевского сахаротреста а летом как пионерский лагерь. В послевоенное время здесь разместили санаторий для больных туберкулезом закрытого типа. После протестов крестьян его сначала передали военному ведомству для лечения офицеров-отставников с нервно-психическими заболеваниями. В 1970 году здесь разместили имущество полевого госпиталя. За это время было построено трехэтажное административное здание в бывшей конюшне достроен второй этаж и размещены квартиры другие помещения были заняты под технические средства госпиталя. Залы замка превратили в склады для лекарств. Исчезли аллеи дорожки причал для лодок мостик ведущий к острову. В 2003 году имущество госпиталя вывезли но военизированная охрана существует до сих пор.Сегодня территория замка является закрытой и охраняемой но по предварительной договоренности можно договориться о посещении. СсылкиМинистерство по делам вынужденно перемещенных с оккупированных территорий лиц беженцев и расселению осуществляет регулирование государственной политики в отношении беженцев и лиц ищущих убежища внутренне перемещенных лиц репатриантов пострадавших от стихийных бедствий их размещение и миграционный контроль в стране. Министерство в настоящее время возглавляет Коба Субелиани. Структура Министерство возглавляет министр опираясь на первого заместителя и трех заместителей министра. Министерство осуществляет надзор за деятельностью по разработке и реализации государственной политики в соответствии со статьей 1 пункта 17 Закона Грузии о «Структуре правительства его администрации и правилах действий». Она состоит из четырёх глав функционирующих в: Аджарии и Самегрело-Земо Сванети; Имеретии Гурии Рача-Лечхуми и Квемо Сванети Квемо Картли Мцхета-Мтианети и Кахети Шида Картли и Самцхе-Джавахети По данным грузинских властей в Грузии было около 251 000 вынужденных переселенцев из-за грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликтов число которых увеличилось почти на 26 тысяч из-за грузино-российского конфликта 2008 года. Министерство оказалось в центре внимания СМИ когда оно пыталось выселить 1500 вынужденных переселенцев из Тбилиси в сельские местности предлагая $ 10000 или другое жилье взамен каждой семье пострадавшей в результате конфликта. См. также Закон Грузии об оккупированных территориях Ссылки mra.gov.ge — официальный сайт беженцев и расселению Министерство по делам вынужденно перемещенных с оккупированных территорий лиц