Пьемо́нт (итал. Piemonte [pjeˈmonte]? пьем. Piemont) — административная область в Италии. Физико-географическая характеристика Пьемонт окружён с трёх сторон хребтами Альпийских гор включая Монвизо где берёт начало река По и Монте-Роза. Он граничит с Францией и Швейцарией а также итальянскими областями Ломбардия Лигурия и Валле-д’Аоста. 76 % территории области занимают особо охраняемые природные территории — 56 различных национальных парков например Гран-Парадизо. История Название «Пьемонт» означает «подножье горы» и впервые упоминается в XIII веке. До XV века территория Пьемонта была раздроблена на множество феодальных владений. В XV век Пьемонт вошёл в Савойское герцогство (была установлена нераздельность Пьемонта с Савойей). В 1720 года стал основной частью Сардинского королевства со столицей в Турине. В 1802—1814 годах входил в состав Франции. С 1820-х—1840-х годов — одна из наиболее развитых в экономическом отношении областей Италии. Буржуазия и обуржуазившееся дворянство Пьемонта играли значительную роль в итальянском национально-освободительном движении XIX века являясь ведущей силой буржуазной Пьемонтской революции 1821 года активно участвуя в Революции 1848—1849 годов в Италии. Вокруг Сардинского королевства (фактически вокруг Пьемонта) в 1859—1860 годах произошло объединение Италии. Во время Второй мировой войны Пьемонт в сентябре 1943 года был оккупирован немецкими войсками; он стал одним из важнейших центров Движения Сопротивления. Освобождён в основном силами Сопротивления в апреле 1945 года. Высокая степень концентрации промышленности и рабочего класса (прежде всего в Турине) определила положение Пьемонта как одного из главных центров рабочего и демократического движения Италии. Административное деление Пьемонт разделен на 8 провинций: Население и язык Жители Пьемонта традиционно рассматривают себя как отдельную этническую группу или подгруппу (субэтнос) отличающуюся от других итальянцев (и от других французов если говорить о французской части Пьемонта). Язык пьемонтцев считается самостоятельным языком а не диалектом итальянского; на нём существует небольшая по объёму литература и в частности поэзия. Следует также отметить что между итальянской и французской версиями «пьемонтезе» (то есть пьемонтского языка) существуют небольшие различия. Вместе с тем основной язык используемый в Пьемонте это всё-таки итальянский (а к западу от итало-французской границы соответственно французский). Сепаратистские настроения в Пьемонте невелики но пьемонтские националистические группы существуют и по некоторым оценкам их влияние за последние десятилетия ХХ века усилилось. Экономика Валовой внутренний продукт (ВВП) Пьемонта по данным за 2008 год составляет 27 млрд евро — 81 % от ВВП Италии. ВВП на душу населения — 288 тыс. евро. Важные отрасли экономики — сельское хозяйство (злаки картофель овощи фрукты корма) автомобильная промышленность (заводы концерна Fiat выпускающие легковые автомобили марок Fiat и Lancia расположены в Турине) химическая текстильная пищевая (1-е место по производству шоколада в Италии) электротехническая туризм. Италия находится на одном из первых мест в мире по производству пишущих и счётных машин и другого конторского оборудования. Это производство сосредоточено в основном на заводах компании Olivetti которые находятся в пьемонтском городе Иврея. Пьемонт славится винами. Здесь появились на свет такие вина как бароло барбареско из местного сорта винограда неббиоло игристое вино на основе винограда сорта мускат (spumante) которое появилось в городе Канелли. Примечания Ссылки Информация о Пьемонте (рус.)Хаты́нь (возможно от белор. хата — дом) — деревня в Белоруссии уничтоженная 22 марта 1943 года карательным отрядом в качестве мести за убийство нескольких немецких военнослужащих. В соответствии с принципом коллективного наказания 149 жителей Хатыни были сожжены заживо или расстреляны за возможное оказание жителями деревни помощи партизанам. В карательной операции участвовали «118-й шуцманшафт батальон» и особый батальон СС «Дирленвангер». В 1969 году на месте где находилась деревня был открыт мемориальный комплекс. Хатынь стала символом массового уничтожения мирного населения осуществлявшегося нацистами и коллаборационистами на оккупированной территории СССР. Повод для проведения карательной операции в Хатыни 21 марта 1943 года в Хатыни заночевали партизаны из партизанской бригады «Дяди Васи» (Василия Воронянского). На утро 22 марта они ушли в сторону Плещениц. Одновременно из Плещениц им навстречу в направлении Логойска выехала легковая автомашина в сопровождении двух грузовиков с карателями из 118-го батальона шуцманшафта 201-й немецкой охранной дивизии. В автомашине ехал шеф-командир первой роты капитан полиции Ганс Вёльке направлявшийся на аэродром в Минске. По пути колонна натолкнулась на женщин из деревни Козыри работавших на лесозаготовке; на заданный им вопрос о наличии поблизости партизан женщины ответили что никого не видели. Колонна двинулась дальше но не проехав и 300 м попала в партизанскую засаду устроенную отрядом «Мститель» бригады «Дяди Васи». В перестрелке каратели потеряли трёх человек включая Ганса Вёльке. Командир взвода карателей Василий Мелешко заподозрил женщин в пособничестве партизанам и вызвав подкрепление из батальона «Дирленвангер» вернулся к месту где женщины рубили лес; по его приказу 26 женщин были расстреляны а остальные отправлены в Плещеницы. Гитлеровцы были взбешены гибелью Ганса Вёльке который в 1936 году стал чемпионом Олимпийских игр в толкании ядра и был лично знаком с Гитлером. Они стали прочёсывать лес в поисках партизан и во второй половине дня 22 марта 1943 года окружили деревню Хатынь. 118-й шуцманшафт-батальон Костяк батальона был сформирован в Польше в начале 1942 года из советских офицеров. Затем формирование 118-го и 115-го шуцманшафт батальонов было продолжено в Киеве преимущественно из этнических украинцев. В батальон вошли украинские националисты из распущенного Буковинского куреня связанного с ОУН (м). Одна из рот 118-го батальона была сформирована из военных 115-го шуцманшафт батальона. Операция проводилась под руководством специального подразделения СС зондербатальон «Дирлевангер» (нем. "SS-Sonderregiment Dirlewanger"). Командовал батальоном бывший польский майор Смовский начальник штаба — бывший старший лейтенант Красной Армии Григорий Васюра командир взвода — бывший лейтенант Красной Армии Василий Мелешко. Немецким «шефом» 118-го вспомогательного батальона был майор полиции Эрих Кернер. Батальон участвовал и в других операциях. 13 мая Васюра возглавлял боевые действия против партизан в районе села Дальковичи. 27 мая батальон проводит карательную операцию в селе Осови где были расстреляны 78 человек. Далее последовала карательная операция «Коттбус» на территории Минской и Витебской областей — расправа над жителями сёл возле Вилейки - Маковье и Уборок расстрел 50 евреев у села Каминская Слобода. За успешное выполнение поставленных задач гитлеровцы присвоили Васюре звание лейтенанта и наградили двумя медалями. Описание преступления Жители деревни ничего не знали об утреннем инциденте в ответ на который был применен принцип общего коллективного наказания нарушающий все правила и обычаи ведения войны. По приказу Эриха Кернера и под непосредственным руководством Васюры полицейские согнали всё население Хатыни в колхозный сарай и заперли в нём. Тех кто пытался убежать убивали на месте. Среди жителей деревни были многодетные семьи: так например в семье Иосифа и Анны Барановских было девять детей в семье Александра и Александры Новицких — семеро. В сарае заперли также Антона Кункевича из деревни Юрковичи и Кристину Слонскую из деревни Камено которые оказались в это время в Хатыни. Сарай обложили соломой облили бензином переводчик-полицейский Лукович поджёг его. Деревянный сарай быстро загорелся. Под напором десятков человеческих тел не выдержали и рухнули двери. В горящей одежде охваченные ужасом задыхаясь люди бросились бежать; но тех кто вырывался из пламени расстреливали из пулемётов. В огне сгорели 149 жителей деревни из них 75 детей младше 16 лет. Спастись тогда удалось двум девушкам — Марии Федорович и Юлии Климович которые чудом смогли выбраться из горящего сарая и доползти до леса где их подобрали жители деревни Хворостени Каменского сельсовета (позднее и эта деревня была сожжена оккупантами и обе девушки погибли). Сама деревня была уничтожена полностью. Из находившихся в сарае детей семилетний Виктор Желобкович и двенадцатилетний Антон Барановский остались в живых. Витя спрятался под телом своей матери которая прикрыла сына собой; ребёнок раненный в руку пролежал под трупом матери до ухода карателей из деревни. Антон Барановский был ранен в ногу пулей и эсэсовцы приняли его за мёртвого. Обгоревших израненных детей подобрали и выходили жители соседних деревень. После войны дети воспитывались в детском доме. Ещё троим — Володе Яскевичу его сестре Соне и Саше Желобковичу — также удалось скрыться от нацистов. Из взрослых жителей деревни выжил лишь 56-летний деревенский кузнец Иосиф Иосифович Каминский (1887—1973). Обгоревший и раненый он пришёл в сознание лишь поздно ночью когда карательные отряды покинули деревню. Ему пришлось пережить ещё один тяжкий удар: среди трупов односельчан он нашёл своего сына Адама. Мальчик был смертельно ранен в живот получил сильные ожоги. Он скончался на руках у отца. Иосиф Каминский с сыном Адамом послужили прототипами знаменитого памятника в мемориальном комплексе. Одному из выживших жителей Хатыни — Антону Барановскому — 22 марта 1943 года было 12 лет. Он никогда не скрывал правду о событиях в Хатыни открыто об этом говорил знал имена многих полицаев сжигавших людей. В декабре 1969 года — через 5 месяцев после открытия мемориального комплекса — Антон погиб при невыясненных обстоятельствах. Версию событий с рядом отличий опубликовал в 2012 году украинский историк Иван Дерейко в монографии «Місцеві формування німецької армії та поліції у Райхскомісаріаті „Україна“ (1941—1944 роки)». Он пишет что 118-й полицейский батальон после нападения отряда «Народные мстители» атаковал деревню где вместо отхода в лес по неизвестной причине решили закрепиться партизаны. В результате штурма деревни было убито 30 партизан и некоторое число мирных жителей ещё около 20 человек были захвачены в плен. Само же село с оставшимися жителями после боя по приказу обергруппенфюрера Курта фон Готтберга было сожжено Особым батальоном СС под командованием Дирлевангера. Исполнители преступления из 118-го полицейского батальона Список исполнителей: командиры — майор Константин Смовский майор Иван Шудря; командир роты: Винницкий; взводные: лейтенант Мелешко Пасичнык; начальник штаба: Григорий Васюра (с декабря 1942); рядовой состав: капрал-пулемётчик И. Козынченко рядовые Г. Спивак С. Сахно О. Кнап Т. Топчий И. Петричук Владимир Катрюк Лакуста Лукович Щербань Варламов Хренов Егоров Субботин Искандеров Хачатурян. В советское время факт участия коллаборационистов в преступлении в Хатыни замалчивался. Первые секретари ЦК КП Украины и КП Белоруссии В. Щербицкий и Н.Слюньков обратились в Центральный комитет партии с просьбой не разглашать сведения об участии украинцев и русских — бывших советских военнослужащих в зверском убийстве мирных жителей деревни. К просьбе отнеслись с «пониманием». Командир батальона Смовский после войны был активным деятелем эмигрантских организаций к ответственности не привлекался умер в Миннеаполисе США. Командир взвода батальона Василий Мелешко был приговорён к расстрелу; приговор приведён в исполнение в 1975 году. Васюра после службы в Белоруссии продолжил службу в 76 пехотном полку. По окончании войны Васюре в фильтрационном лагере удалось замести свои следы. Только в 1952 году за сотрудничество с оккупантами во время войны трибунал Киевского военного округа приговорил его к 25 годам лишения свободы. В то время о его карательной деятельности ничего не было известно. 17 сентября 1955 года Президиум Верховного Совета СССР принял Указ «Про амнистию советских граждан которые сотрудничали с оккупантами во время войны 1941—1945» и Васюра вышел на свободу. Вернулся к себе в Черкасскую область. Сотрудники КГБ позднее нашли и снова арестовали преступника. К тому времени он работал заместителем директора одного из совхозов на Киевщине в апреле 1984 был награждён медалью «Ветеран труда» каждый год его поздравляли пионеры с 9 мая. Очень любил выступать перед пионерами в образе ветерана войны фронтовика-связиста и даже именовался почётным курсантом Киевского высшего военного инженерного дважды Краснознаменного училища связи имени М. И. Калинина — того что закончил до войны. — Из материалов процесса по делу Г. Васюры В ноябре-декабре 1986 г. в Минске состоялся процесс над Григорием Васюрой. Во время суда (дело № 104 объёмом в 14 томов) было установлено что им лично было уничтожено более 360 мирных женщин стариков детей. Решением военного трибунала Белорусского военного округа Григорий Васюра признан виновным и приговорен к расстрелу. В 1970-е годы был разоблачён Степан Сахно осевший после войны в Куйбышеве и выдававший себя за фронтовика. На состоявшемся судебном процессе он был приговорён к 25 годам лишения свободы. На 2015 год единственным оставшимся в живых известным членом 118-го батальона был Владимир Катрюк с 1951 года проживавший в Канаде. В 1999 году Канада лишила его гражданства после того как вскрылись изобличавшие его в военных преступлениях сведения но в ноябре 2010 года суд вернул ему канадское гражданство. В мае 2015 года против Владимира Катрюка возбудил уголовное дело Следственный комитет России по статье 357 УК РФ(«Геноцид») но Канада отказала России в выдаче Катрюка. В том же месяце Катрюк скончался в Канаде. Список погибших жителей В соответствии с Актом комиссии Логойского исполкома райсовета народных депутатов от 26 мая 1969 года установлена дата и время сожжения деревни Хатынь: 22 марта 1943 года в два часа дня а также список сожжённых мирных советских граждан: Всего: 149 человек (75 детей) 26 дворов I Желобкович Андрей Иванович (1897 г. р.) — 46 лет Желобкович Анна Викентьевна (1905 г. р.) — 38 лет Желобкович Степан (1928 г. р.) — 15 лет Желобкович Анна (1929 г. р.) — 14 лет Желобкович София (1933 г. р.) — 10 лет II Желобкович Петр Антонович (1898 г. р.) — 45 лет Желобкович Стефанида Алексеевна (1903 г. р.) — 40 лет Желобкович Ольга (1928 г. р.) — 15 лет Желобкович Станислав (1929 г. р.) — 14 лет Желобкович Раиса (1932 г. р.) — 11 лет Желобкович Лидия (1934 г. р.) — 9 лет III Желобкович Роман Степанович (1881 г. р.) — 62 года Желобкович Стефанида Ивановна (1892 г. р.) — 51 год Желобкович Виктор (1933 г. р.) — 10 лет Желобкович Галина (1935 г. р.) — 8 лет IV Барановский Иосиф Иванович (1899 г. р.) — 44 года Барановская Анна Викентьевна (1906 г. р.) — 37 лет Барановский Николай (1928 г. р.) — 15 лет Барановский Станислав (1929 г. р.) — 14 лет Барановский Владимир (1931 г. р.) — 12 лет Барановский Геннадий (1932 г. р.) — 11 лет Барановская Леонида (1932 г. р.) — 11 лет Барановская Мария (1933 г. р.) — 10 лет Барановская София (1934 г. р.) — 9 лет Барановская Елена (1936 г. р.) — 7 лет V Новицкий Александр Романович (1896 г. р.) — 47 лет Новицкая Александра (1901 г. р.) — 42 года Новицкий Леонид (1928 г. р.) — 15 лет Новицкий Евгений (1930 г. р.) — 13 лет Новицкая Мария (1932 г. р.) — 11 лет Новицкая Анна (1934 г. р.) — 9 лет Новицкий Константин (1938 г. р.) — 5 лет Новицкий Антон (1939 г. р.) — 4 года Новицкий Михаил (1941 г. р.) — 2 года VI Барановская София (1895 г. р.) — 48 лет Барановская Ванда (1918 г. р.) — 25 лет Барановская Анна (1926 г. р.) — 17 лет Барановский Николай (1937 г. р.) — 6 лет VII Дом сгорел без жителей VIII Жыдович Савелий Казимирович (1905 г. р.) — 38 лет Жыдович Елена Антоновна (1908 г. р.) — 35 лет Жыдович Степан (1931 г. р.) — 12 лет Жыдович Казимир (1933 г. р.) — 10 лет Жыдович Адам (1934 г. р.) — 9 лет Жыдович Николай (1935 г. р.) — 8 лет Жыдович Вячеслав (1936 г. р.) — 7 лет Жыдович Михаил (1938 г. р.) — 5 лет Жыдович Мария Антоновна (1883 г. р.) — 60 лет IX Каминский Иван Иосифович (1892 г. р.) — 51 год Каминская Ольга Антоновна (1896 г. р.) — 47 лет Каминский Вячеслав (1924 г. р.) — 19 лет Каминская Мария (1928 г. р.) — 15 лет Каминский Станислав (1932 г. р.) — 11 лет Каминская Аня (1933 г. р.) — 10 лет Каминская Юзефа (1938 г. р.) — 5 лет X Каминская Адэля (1890 г. р.) — 53 года Каминская Ядвига (1922 г. р.) — 21 год Каминский Адам (1928 г. р.) — 15 лет Каминский Михаил (1930 г. р.) — 13 лет Каминская Виля (1932 г. р.) — 11 лет Кункевич Антон (1912 г. р.) — 31 год XI Желобкович Иван Иванович (1904 г. р.) — 39 лет Желобкович София Антоновна (1907 г. р.) — 36 лет Желобкович Владимир (1922 г. р.) — 21 год Желобкович Лена (1933 г. р.) — 10 лет Желобкович Леонида (1939 г. р.) — 4 года Желобкович Михаил (1941 г. р.) — 2 года Желобкович Мария (1885 г. р.) — 58 лет Яскевич Иван Антонович (1904 г. р.) — 39 лет Яскевич Юлия Ивановна (1913 г. р.) — 30 лет Яскевич София (1933 г. р.) — 10 лет Яскевич Елена (1935 г. р.) — 8 лет Яскевич Аня (1939 г. р.) — 4 года Яскевич Михаил (1941 г. р.) — 2 года XII Иотка Казимир Феликсович (1896 г. р.) — 47 лет Иотка Елена Степановна (1898 г. р.) — 45 лет Иотка Мария (1925 г. р.) — 18 лет Иотка Альберт (1928 г. р.) — 15 лет Иотка Станислава (1931 г. р.) — 12 лет Иотка Доминик (1936 г. р.) — 7 лет Иотка Регина (1937 г. р.) — 6 лет Иотка Степан (1939 г. р.) — 4 года Иотка Юзефа (1941 г. р.) — 2 года XIII Желобкович Ефрасиния Ивановна (1883 г. р.) — 60 лет Желобкович Иосиф (1904 г. р.) — 39 лет Желобкович Ольга (1909 г. р.) — 34 лет XIV Иотка Иван Александрович (1904 г. р.) — 39 лет Иотка Анастасия Степановна (1908 г. р.) — 35 лет Иотка Казимир (1935 г. р.) — 8 лет Иотка Юзефа (1939 г. р.) — 4 года XV Рудак Мария Ивановна (1898 г. р.) — 45 лет Миранович Стефанида Климентьевна (1875 г. р.) — 68 лет XVI Дражынская Юзефа Антоновна (1911 г. р.) — 32 года Дражынская Валентина (1933 г. р.) — 10 лет Дражынская Михалина (1938 г. р.) — 5 лет Довгель Антон Антонович (1888 г. р.) — 55 лет Довгель Борис (1933 г. р.) — 10 лет XVII Миранович Иосиф Иосифович (1899 г. р.) — 44 года Миранович Фекла Николаевна (1901 г. р.) — 42 года Миранович Нина (1925 г. р.) — 18 лет Миранович Федор (1934 г. р.) — 9 лет Миранович Петр (1937 г. р.) — 6 лет Миранович Василий (1940 г. р.) — 3 года Миранович Елена (1941 г. р.) — 2 года XVIII Карабан Константин Устинович (1897 г. р.) — 46 лет Карабан Мария (1900 г. р.) — 43 года Карабан Леокадия (1928 г. р.) — 15 лет Карабан Надежда (1933 г. р.) — 10 лет Карабан Константин (1939 г. р.) — 4 года XIX Федарович Анна Сидоровна (1892 г. р.) — 51 год XX Карабан Петр Васильевич (1914 г. р.) — 29 лет Карабан Елена Гавриловна (1925 г. р.) — 18 лет XXI Карабан Юлия Амбросиевна (1878 г. р.) — 65 лет Карабан Иосиф (1918 г. р.) — 25 лет Карабан Мария (1923 г. р.) — 20 лет Карабан Анна (1923 г. р.) — 20 лет Карабан Виктор (1925 г. р.) — 18 лет Карабан Владимир (1941 г. р.) — 2 года XXII Яскевич Антон Антонович (1896 г. р.) — 47 лет Яскевич Елена Сидоровна (1895 г. р.) — 48 лет Яскевич Виктор (1922 г. р.) — 21 год Яскевич Ванда (1923 г. р.) — 20 лет Яскевич Вера (1924 г. р.) — 19 лет Яскевич Надежда (1934 г. р.) — 9 лет Яскевич Владислав (1936 г. р.) — 7 лет Яскевич Толик (1943 г. р.) — 7 недель XXIII Рудак Стефанида Антоновна (1898 г. р.) — 45 лет Рудак Зинаида (1925 г. р.) — 18 лет Рудак Александр (1932 г. р.) — 11 лет Рудак Регина (1934 г. р.) — 9 лет Рудак Антон (1938 г. р.) — 5 лет XXIV Рудак Иосиф Иванович (1874 г. р.) — 69 лет Рудак Прасковья Ивановна (1877 г. р.) — 66 лет Рудак Михаил Иосифович (1905 г. р.) — 38 лет Рудак Христина (1912 г. р.) — 31 год Рудак София (1938 г. р.) — 5 лет Рудак Христина (1940 г. р.) — 3 года XXV Федарович Иосиф Сидорович (1889 г. р.) — 54 года Федарович Петрунеля Амбросиевна (1894 г. р.) — 49 лет Федарович Мария (1922 г. р.) — 21 год Федарович Антон (1925 г. р.) — 18 лет Федарович Иосиф Иосифович (1913 г. р.) — 30 лет Федарович Юлия Антоновна (1913 г. р.) — 30 лет Федарович Екатерина (1938 г. р.) — 5 лет Федарович Аня (1940 г. р.) — 3 года XXVI Климович Антон Максимович (1890 г. р.) — 53 года Климович Юлия (1922 г. р.) — 21 год Климович Антон (1926 г. р.) — 17 лет Слонская Христина Максимовна (1895 г. р.) — 48 лет Соколовский Петр Леонович (1933 г. р.) — 10 лет Мемориальный комплекс «Хатынь» В память сотен белорусских деревень уничтоженных нацистами в годы Великой Отечественной войны в январе 1966 года было принято решение о создании в Логойском районе мемориального комплекса «Хатынь». В марте 1967 года был объявлен конкурс на создание проекта мемориала. В конкурсе победил коллектив архитекторов: Ю. Градов В. Занкович Л. Левин скульптор народный художник БССР С. Селиханов. Торжественное открытие мемориального комплекса «Хатынь» состоялось 5 июля 1969 года. Мемориальный архитектурно-скульптурный комплекс занимает площадь около 50 га. В центре композиции мемориала находится шестиметровая бронзовая скульптура «Непокорённый человек» с мёртвым ребёнком на руках. Рядом сомкнутые гранитные плиты символизирующие крышу сарая в котором были сожжены жители деревни. На братской могиле из белого мрамора — Венец памяти. На нём — наказ погибших живым: На обратной стороне Венца памяти — ответ живых погибшим: Бывшая улица деревни выложена серыми под цвет пепла железобетонными плитами. В тех местах где когда-то стояли дома поставлено 26 символических бетонных нижних венцов срубов и столько же обелисков напоминающих печные трубы опалённые огнём. Перед каждым из сожжённых домов установлена открытая калитка как символ гостеприимства жителей деревни. На трубах-обелисках — бронзовые таблички с именами тех кто здесь родился и жил. Сверху каждого обелиска — печально звенящий колокол. Колокола звонят одновременно каждые 30 секунд. На территории комплекса находится единственное в мире «Кладбище деревень» — 185 могил каждая из которых символизирует одну из невозрождённых белорусских деревень сожжённых вместе с населением (186-я невозрождённая деревня — это сама Хатынь). Одна из таких деревень — Шуневка. Могила каждой деревни представляет собой символическое пепелище в центре которого расположен пьедестал в виде языка пламени — символ того что деревня была сожжена. В траурной урне хранится земля деревни. На могиле написаны название деревни и название района в котором стояла деревня. Ещё один мемориальный элемент комплекса — «символические деревья жизни» на ветвях которых в алфавитном порядке перечислены названия 433 белорусских деревень которые были уничтожены оккупантами вместе с жителями но восстановлены после войны. Мемориальный элемент «Стена памяти» включает мемориальные плиты с названиями свыше 260 лагерей смерти и мест массового уничтожения людей на территории Белоруссии. На территории мемориала также находится мемориальный элемент «Вечный огонь» На квадратном траурном постаменте в трёх углах расположены три берёзки. Вместо четвёртой горит вечный огонь — в память о каждом четвёртом погибшем жителе Белоруссии. Мемориальный комплекс «Хатынь» включён в государственный список историко-культурного наследия. В 2004 году была проведена реконструкция комплекса. Как считают современные историки и публицисты причина по которой из множества уничтоженных во время войны белорусских деревень советское правительство уделило особое внимание мемориализации именно Хатыни - созвучие названия этой деревни с Катынью являвшейся местом расстрела польских военнопленных сотрудниками НКВД факт которого СССР отрицал до 1990 года. Галерея В культуре Уничтожение деревни легло в основу романа белорусского писателя Алеся Адамовича — «Хатынская повесть». Книга в свою очередь послужила сценарной основой для советского кинофильма — «Иди и смотри». В 1971 году композитором Игорем Лученком была написана песня «Хатынь». Песня прозвучала в исполнении белорусского ВИА Песняры. В 1975 году Александра Пахмутова и Николай Добронравов написали песню «Белоруссия» во втором куплете которой есть также упоминание о Хатыни. Особый взгляд на события в деревне был представлен в книгах белорусской писательницы Елены Кобец-Филимоновой — «Жаворонки над Хатынью» (1973) и «Распятая Хатынь» (2005). См. также Операция «Зимнее волшебство» Иди и смотри Корюковская трагедия Орадур-сюр-Глан Дальва Шуневка Красуха (деревня) Пирчюпис Аблинга Лидице Примечания Ссылки Сайт Государственного мемориального комплекса «Хатынь» (khatyn.by) (Проверено 9 ноября 2012) Выступление Иосифа Иосифовича Каминского на открытии Хатынского мемориала в 1969 году Сергей Панченко. Кто сжёг Хатынь? // Российская газета 4 марта 2014 Старые фотографии Хатыни на Виртуальном музее города Логойска Хатынь. А что же было на самом деле? // Сайт «Логойск новости» (www.logoysk.info) 14.04.2007 Максимов С. С. ген.м-р.юст. История одного предательства // Неотвратимое возмездие: По материалам судебных процессов над изменниками Родины фашистскими палачами и агентами империалистических разведок. — 2-е изд. доп. — М.: Воениздат 1979. — 294 с. — 100000 экз. Глазков Виктор Один из хатынских карателей стал поч`тным гражданином канадского Эдмонтона и украинских Черновцов // Белорусский портал TUT.BY (news.tut.by) 22.03.2011. Белорусские деревни уничтоженные нацистами. Электронная база данных Национального архива республики БеларусьА́сти (итал. Asti пьем. Ast лат. Hasta Pompeia) — город в итальянском регионе Пьемонт на реке Танаро в 55 км к востоку от Турина. Административный центр одноимённой провинции место проведения ежегодных палио (скачек). Покровителем города считается св. Секунд Астийский. День города: 1-й вторник мая. История Древние римляне в 129 году до н. э. основали на месте лигурийского поселения военный лагерь Colonia именовавшийся также Hasta призванный охранять дорогу из Рима в Галлию. Во время Великого переселения народов город не раз принимал первый удар хлынувших в Италию варваров. Ломбарды разделили север Италии на 36 «графств» столицей одного из которых сделали Асти. При Каролингах власть в округе перешла в руки местных епископов. XI век ознаменовался вооружённым противостоянием между епископом Оттоном и графиней Аделаидой Сузской. В феврале 1155 года город примкнувший к Ломбардской лиге сжёг её злейший враг — император Фридрих Барбаросса. С тех пор жители Асти правившие городом самостоятельно искусно балансировали между императором папой и генуэзцами. В XIII веке город вступил в борьбу с Миланом Альбой Алессандрией Савойской династией и маркграфами Монферрата и Салуццо за торговое первенство в Пьемонте. В середине века в политическую зависимость от Асти попала Альба а в торговую — Турин и Кьери. На стороне савойского герцога против жителей Асти выступил Карл Анжуйский. Борьба за независимость обострила противоречия между «лучшими гражданами» и в 1314 году банкиры Соларо передали город под власть неаполитанской короны. В 1339—1342 годах республика была на короткое время восстановлена после чего жители Асти поддались под руку миланских Висконти. Свои права на Асти впоследствии предъявляли также Иоанн II Палеолог (маркграф Монферрата) и Людовик Орлеанский которому вместе с рукой Валентины Висконти и отошёл Асти. Вплоть до Итальянских войн город оставался французским анклавом в Италии. По Камбрейскому миру (1530) французская корона уступила права на Асти императору Карлу V который передал его под управление своего командующего Шарля де Ланнуа. После смерти последнего император назначил Асти приданым за Беатрисой Португальской по случаю её брака с Карлом Савойским. С тех пор Асти стал владением Савойской династии. Достопримечательности Соборная церковь Успения Девы Марии (1309—1348) — одно из самых больших готических зданий на севере Италии. Многочисленные памятники ломбардского средневековья включая башню Траяна (XIII век) баптистерий Сан-Пьетро (X век) готическую церковь Сан-Секондо с более древней кампанилой докаролингские крипты в Сан-Джованни и Сан-Анастасио. Дворцы и церкви эпохи Возрождения включая палаццо Альфьери в котором родился драматург Витторио Альфьери. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Асти Асти // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Асти // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Аре́ццо (итал. Arezzo) — город в итальянской области (регионе) Тоскана административный центр одноимённой провинции. Ареццо расположен в 80 км к юго-востоку от Флоренции на холмах окружающих верхнее течение реки Арно. Население города насчитывает 91 600 человек (2001). Покровителем города считается святой Донат из Ареццо. Праздник города 7 августа. История Античность Ареццо — один из древнейших городов Тосканы: первое поселение на его месте возникло ещё в VI в. до н. э.. Вскоре Арретиум (лат. Arretium) как город позднее стали называть римляне стал одним из двенадцати городов-государств Этрурии. По всей видимости под властью этрускской конфедерации Арретиум достиг значительной степени процветания благодаря торговле с другими городами Центральной Италии. До настоящего времени от древнего этрускского города сохранились остатки крепостной стены развалины некрополя на Поджо-дель-Соль а также бронзовые скульптуры Химеры и Минервы находящиеся во Флорентийском археологическом музее. Даже после начала упадка приморских этрускских городов Арретиум сохранил своё значение причём на первое место вышло производство различных гончарных и бронзовых изделий. Тит Ливий называл Арреццо вместе с Кьюзи и Перуджей «столицами этрусков». Город стоял в авангарде борьбы этрусков с Римом однако в 311 г. до н. э. он был завоёван римлянами. Центр города был частично разрушен а большое количество жителей выселено за его пределы. Арретиум стал римской колонией. В III веке до н. э. Арретиум принимал участие на стороне Рима в отражении гальского вторжения а позднее служил одной из главных баз для экспансии Римской республики в северном направлении. К середине I века до н. э. город получил статус муниципия. В гражданской войне между Суллой и Марием Арретиум принял сторону последнего что привело после победы Суллы к разорению города и изгнанию большинства жителей. Вместо них в город были переселены ветераны армии Суллы которые основали здесь колонию Арретиум-Фиденс (лат. Arretium Fidens). В период правления Юлия Цезаря город принял новую волну ветеранов-колонистов образовавших колонию Арретиум-Юлиум (лат. Arretium Julium). Благодаря постоянному притоку переселенцев значение Арретиума постоянно росло. К началу I века численность его населения достигла 100 тысяч человек превратив город в третий по величине в Италии (после Рима и Неаполя). Территория Арретиума также существенно выросла. Во II веке был построен амфитеатр развалины которого сохранились до настоящего времени и публичные бани. Город был широко известен благодаря производству терракотовых изделий: арретинские вазы экспортировались в самые отдалённые уголки Римской империи и за её пределы. Именно из Арретиума происходил Гай Цильний Меценат близкий соратник императора Октавиана Августа знаменитый своим покровительством искусству. Раннее средневековье После падения Римской империи население Ареццо значительно уменьшилось в результате вторжений варваров и упадка экономики. Однако расположение на пути из Рима в долину реки По позволяло городу сохранять существенное значения в начале средневековья. В V—VI веке Ареццо находился на границе Остготского королевства и владений византийского экзарха Равенны а позднее город стал одним из первых итальянских населённых пунктов перешедших под власть лангобардов. В период лангобардского господства этнический состав населения Ареццо значительно изменился торговые связи сократились а центр города был перенесён на вершину холма где был воздвигнут замок. В конце VIII века Ареццо вошёл в состав Франкской империи Карла Великого а с 961 г. — в состав Священной Римской империи. В этот период продолжался застой экономического и культурного развития города усиленный постоянными междоусобными войнами в Центральной Италии. Аретинская республика ==== Образование коммуны (XI—XII вв.) ==== Находясь в составе Священной Римской империи Ареццо относился к Тосканской марке однако власть маркграфов Тосканы в городе была слаба. Постепенно управление городом и контроль над его округой сконцентировался в руках епископа Ареццо. Епископство в городе было основано ещё в IV веке и несмотря на все вторжения и войны раннего Средневековья преемственность аретинских епископов с тех пор никогда не прерывалась. Императоры Священной Римской империи заинтересованные в создании прочной опоры в Италии активно поддерживали епископов предоставляли им значительные привилегии и жаловали земельные владения. К середине XI века епископ Ареццо был признанным политическим и духовным лидером региона верхнего течения Арно. В его диоцез входила территория от долины Кьяны до Фьезоле и северной Умбрии. C 1059 г. епископ Ареццо стал носить также титул графа присвоив таким образом себе светскую власть над Аретинским контадо. Однако подъём торговли и ремесла начавшийся в итальянских городах в XI веке который затронул и Ареццо привёл к росту влияния городского купечества и социальному сплочению горожан против власти епископа. Уже в конце XI века в Ареццо возникла коммуна объединяющая торгово-ремесленные круги населения и претендующая на свою долю в управлении городом. Под 1098 г. впервые упомянут орган управления коммуны — коллегия консулов избираемых на общих собраниях горожан которая разделила власть в Ареццо с епископом. После смерти маркграфини Матильды Тосканской в 1115 г. центральная власть в Тоскане практически перестала существовать. Ареццо превратился в фактически независимое город-государство под властью епископа и коммуны. Постепенно коммунальные органы оттеснили епископа от управления однако до XIV века он сохранял значительное влияние на политическое развитие города. Вскоре после образования Аретинской республики коммуна повела борьбу за распространение своей власти на территорию контадо. В серии военных кампаний XII—начала XIII веков горожане установили контроль над феодалами и небольшими населёнными пунктами региона. В борьбе за подчинение сельской округи Ареццо столкнулся с сопротивлением соседних городских коммун — Сиены и Монтепульчано в долине Кьяны Флоренции в долине Арно. В 1197 г. на съезде в Сан-Дженезио было заключено соглашение о разделе сфер влияния между тосканскими городами-государствами однако это не прекратило столкновений. В конце XII века в структуре органов управления Ареццо произошло существенное изменение: на смену коллегии консулов в качестве правительства республики пришёл институт единоличного подеста́ который избирался обычно из иностранцев и возглавлял военные силы государства. ==== Аретинская республика в период расцвета (XIII в.) ==== В борьбе гвельфов и гибеллинов Аретинская республика встала на сторону последних и в военных действиях развернувшихся в Италии в первой половине XIII века активно поддерживала императора. Главным противником Ареццо в этот период стала гвельфская Флоренция проводящая политику экспансии в Тоскане. Хотя ряд территорий на севере древнего диоцеза епископа Ареццо были утрачены в ходе войн со Флоренцией республика сохранила за собой достаточно обширную территорию от долины Казентино до Кьяны и от Вальдарно до Амбры. В 1258 г. Ареццо захватил крупный город Кортона относящийся к владениям папы римского. В 1260 г. аретинские войска участвовали в битве при Монтаперти в результате которой армия Флоренции была разгромлена а Тоскана перешла под власть гибеллинов. Однако после сражения при Беневенте в 1266 г. положение изменилось: началось возрождение гвельфов получивших сильного союзника в лице Карла Анжуйского. К концу XIII века практически во всех коммунах Тосканы к власти пришли гвельфы. Лишь Аретинская республика сохраняла приверженность императору. При финансовой поддержке папы римского и военной помощи Карла Анжуйского Флоренция сформировала крупную армию и в 1289 г. нанесла сокрушительное поражение аретинцам в битве при Кампальдино. В сражении погибли лидеры аретинской коммуны в том числе архиепископ Гульермино Умбертини. Битва при Кампальдино стала поворотным моментом в истории Ареццо: значительные территории были уступлены Флоренции и Сиене роль города на политической арене Центральной Италии стала падать. К XIII веку относится культурный расцвет Аретинской республики. В этот период были построены новые стены охватившие значительно расширившийся город сложился романский облик старого города ярким образцом которого стала базилика Санта-Мария-делла-Пьеве началось возведение кафедрального собора. В 1255 г. в Ареццо был основан университет — один из первых в Италии и Европе вообще. Началось активное развитие изобразительного искусства и литературы. В городе работали как местные художники (Маргаритоне д'Ареццо (ок. 1250—1290)) так и представители флорентийской (Чимабуэ (ок. 1240—1302)) и сиенской школ (Пьетро Лоренцетти (ок. 1280—1348)) расписавшие интерьеры кафедрального собра Ареццо и церквей доминиканского и францисканского орденов. Высокого уровня достигла аретинская литература в творчестве одного из ранних итальянских поэтов Гвиттоне д'Ареццо. В 1302 г. в городе родился Франческо Петрарка. ==== Синьория Тарлати и потеря независимости (XIV в.) ==== Обострение международного положения Ареццо на рубеже XIII—XIV веков вызванное усилением экспансии соседних государств и кульминацией борьбы гвельфов и гибеллинов вызвали рост зависимости республики от наёмных армий кондотьеров и появление тенденции к концентрации государственной власти. Оставаясь в лагере гибеллинов Ареццо был вынужден для организации отпора гвельфским Флоренции и Сиене прибегать к иностранной помощи. Уже в 1299 г. подестой Ареццо стал известный кондотьер Федерико де Монтефельтро а в 1308 г. правителем государства был избран пизанский тиран Угуччионе делла Фаджиола который развернул массированное наступление на владения Флорентийской республики. В 1315 г. гибеллинская армия Фаджиолы включающая также и силы Ареццо разгромила флорентийско-неаполитанские войска в битве при Монтекатини. Продолжателем этой политики стал епископ Гвидо Тарлати который стал фактическим правителем Аретинской республики в начале 1320-х гг. Опираясь на союз с Форли Гвидо Тарлати в 1323 г. завоевал город Читта-ди-Кастелло и расширил владения республики в южном направлении вызвав затяжной конфликт с папой римским. В сфере государственной администрации епископу удалось отстранить от управления государством коммунальные органы и сформировать в 1321 г. единоличную пожизненную синьорию сохранив однако видимость республиканской конституции. После смерти Гвидо Тарлати в 1327 г. ему в качестве синьора Ареццо наследовал его брат Пьеро Сакконе в правление которого республика оказалась в глубоком финансовом и политическом кризисе. Это привело к тому что в 1337 г. город Ареццо был продан Флоренции за 42 800 флоринов. В 1343 г. независимость Аретинской республики была восстановлена. Тем не менее установить стабильное правительство и укрепить финансовое и военное положение государства не удалось. Борьба гвельфской и гибеллинской партий ослабляла республику. Ситуация осложнялась усилением стремлений отдельных патрицианских родов установить в Ареццо наследственную синьорию (правление Джованни Акуто в 1368—1381 г.) которым противостояли пополаны выступающие за сохранение республиканской конституции. В результате способность Ареццо обеспечить сохранение своей независимости была подорвана. В 1384 г. город был вновь продан Флоренции его правителем Ангерраном де Куси. Это означало окончательное присоединение Ареццо к Флорентийской республике. Последнее столетие существования Аретинской республики было отмечено дальнейшим развитием собственной художественной школы которая нашла наиболее яркое отражение в работах Спинелло Аретино (1330—1410). К этому же времени относится строительство таких памятников поздней готики в Ареццо как Дворец приоров (резиденция правительства Аретинской республики) церковь Сан-Франческо и некоторых других. Ренессанс и Новое время После присоединения Ареццо к Флорентийской республике в 1384 г. значение города стало падать. Ареццо сохранил определённую автономию под управлением утверждаемого Флоренцией капитана однако общественно-политическое и культурное развитие города оказалось под полным доминированием столицы. Экономическое и демографическое положение постоянно ухудшалось (если в 1552 г. в Ареццо проживало более 7750 жителей то в 1745 — лишь 6700 чел.). Неоднократные восстания против флорентийского господства (самые крупные — в 1502 и 1529—1530 гг.) достаточно быстро подавлялись. В 1569 г. Ареццо вошёл в состав великого герцогства Тосканы. Несмотря на экономический и политический упадок города культурная жизнь продолжала развиваться. Ареццо стало родиной и местом работы таких выдающихся учёных как историк Леонардо Бруни (1374—1444) ботаник Андреа Чезальпино (1519—1603) и физик Франческо Реди (1626—1698). Из Ареццо также происходил знаменитый итальянский писатель и поэт Пьетро Аретино (1492—1556). В области изобразительного искусства в XV—XVI веках господствовал Ренессанс представленный в Ареццо такими художниками как Бернардо Росселлино Джулиано да Майано Пьеро делла Франческа автором фресок в соборе Сан-Франческо и наконец Джорджо Вазари (1511—1574) архитектором дворца Ложи на площади Пьяцца-Гранде и советником великого герцога. В период правления Козимо I центральная часть города была значительно перестроена с целью усиления военного значения Ареццо и ликвидации памятников республиканского периода. Это привело к уничтожению целого ряда средневековых построек включая древний епископский собор и дворец коммуны и сооружению колоссального комплекса фортификационных сооружений а также дворцов новой земельной аристократии. В 1772 г. была проведена муниципальная реформа объединившая город и его округу в единое административное образование. Таким образом была создана территориальная основа для современной коммуны Ареццо. В конце XVIII века были осушены болота долины Кьяны что существенно оздоровило климатические условия города. В период наполеоновских завоеваний Ареццо стал одним из центров консервативной оппозиции вылившейся в мятежи Viva Maria в 1799 г. После восстановления власти великого герцога Тосканы в первой половине XIX века началась активное строительство путей сообщения связавших Ареццо с другими городами Тосканы и Италии. К этому периоду относится сооружение таких памятников архитектуры как Пьяцца-дель-Пополо здание железнодорожного вокзала и «Порт Фердинанда». В 1825 г. был образован Аретинский округ ставший основой будущей провинции Ареццо. В культурной жизни города этого периода доминировал поэт Антонио Гваданьоли (1798—1858). Новейшее время После объединения Италии и расширения административной автономии города развитие Ареццо вновь ускорилось. В 1867 г. началась реализация нового градостроительного плана позволившего улучшить сообщение между различными частями города. В 1881 г. был основан Народный банк Ареццо (современное название — «Banca Etruria») который стал активно кредитовать местную промышленность. В 1895 г. на улицах города впервые было установлено электрическое освещение. Старые городские стены были частично разрушены из-за быстрого разрастания города. Ареццо значительно пострадал во время Второй мировой войны. Город неоднократно переходил из рук в руки и подвергался налётам авиации союзников. 16 июля 1944 г. когда к городу уже подступали войска антигитлеровской коалиции в Ареццо вспыхнуло восстание против фашистского правительства поддержанное партизанами. За героизм проявленный жителями Ареццо в движении Сопротивления в 1984 г. город был награждён золотой медалью. Известные уроженцы и жители Гвидо д'Ареццо (ок. 990 Ареццо — ок. 1050) — теоретик и реформатор музыки основоположник современной нотации. Франческо Петрарка (1304—1374) — великий поэт автор Канцоньере и других сочинений. Спинелло Аретино (после 1346—1410) — итальянский художник позднего Средневековья. Пьетро Аретино (1492—1556) — итальянский писатель Позднего Возрождения сатирик публицист драматург предтеча европейской журналистики. Джорджо Вазари (1511—1574) — выдающийся итальянский живописец архитектор и писатель. Автор «Жизнеописаний прославленных живописцев скульпторов и архитекторов». Андреа Чезальпино (1519—1603) — итальянский врач естествоиспытатель философ. Франческо Реди (1626—1697) — известный итальянский (тосканский) врач и натуралист. Тереза Маргарита Святейшего Сердца Иисуса в миру графиня Анна Мария Реди (1747—1770) святая римско-католической церкви монахиня ордена босых кармелиток (OCD) мистик. Роберто Бениньи (род. 1952) — итальянский актёр режиссёр сценарист и продюсер. Валентина Джованьини (1980—2009) — эстрадная певица. Дилан и Коул Спроус (род. 1992) — американские актёры-близнецы. Достопримечательности Из многих площадей Ареццо заслуживает внимания Piazza Grande или Ferdinanda с колоннадой с Loggi’ей имеющей весьма красивый готический фасад и с церковью построенной на фундаменте древнего языческого храма. Собор построенный в XIII веке фасад которого не завершен подобно многим другим церквам имеет великолепный главный алтарь из мрамора работы Джиовани Пизано и несколько ценных образов. В прочих церквах — прекрасные картины древней тосканской школы. Базилика Сан-Франческо в Ареццо имеет знаменитые фрески работы Пьеро делла Франческа. Ареццо — местопребывание префекта и епископа имеет 15 приходских церквей академию наук пользующуюся большой известностью библиотеку дипломатический архив музей древностей картинную галерею несколько частных музеев гимназию госпиталь и четыре монастыря. Улицы города широкие и хорошо вымощены городские постройки красивые снабжен прекрасной водою пользуется великолепным климатом. В Ареццо родились Меценат Петрарка Пьетро Аретино Гвидо — изобретатель нот Леонардо Аретино — историк Чезальпини — ботаник Реди — врач и натуралист папа Юлий II маршал д’Анкр живописец и биограф художников — Вазари и др. Культура В Ареццо так же как и в Сиене ежегодно проходят театрализованные скачки — Палио. В Ареццо родился актёр Giovanni Guedelli. В истории культуры в том числе прикладного искусства Ареццо вошло благодаря Арретинской керамике — элитарной тонкостенной керамической посуде изготовление которой было налажено в массовом порядке и стало одним из первых в истории случаев производства ширпотреба. Галерея Примечания Ссылки Ареццо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Описание города история и фотографии (рус.)Перу́джа (итал. Perugia лат. Perusia) — историческая столица итальянского региона Умбрия административный центр одноимённой провинции. Город раскинулся на гряде холмов откуда открывается вид на долину Тибра и Тразименское озеро. История Город основан видимо умбрами. Впервые появляется на страницах истории как один из 12 союзных городов Этрурии. С 310 г. до н. э. — римская колония Перузия. В 41—40 годах до н. э. во время перузинской войны между Октавианом и Марком Антонием город был сожжён. В 592 г. становится центром лангобардского княжества. В средние века Перуджа знала множество эпизодов братоубийственной резни обусловленных борьбой между семействами Одди и Бальони за верховенство в городе. В общеитальянской политике город формально независимый обычно держался стороны папства (см. гвельфы). В XIII веке папы не раз находили спасение в стенах верного им города; здесь состоялось пять конклавов. В эпоху Ренессанса город прославился художниками умбрийской школы такими как Перуджино и Рафаэль Санти. В начале XV века борьбу за Перуджу вели миланские Висконти и неаполитанские правители; с 1416 по 1424 городом владел кондотьер Браччо да Монтоне. В 1540 г. Пьерлуиджи Фарнезе победил последнего из Бальони после чего папство добилось включения города в состав Папской области. В феврале 1797 г. французы на короткое время сделали Перуджу столицей Тиберинской республики. В XIX веке город не раз страдал от землетрясений. Покровителями города почитаются святые Констанций Геркулафл (Ercolano di Perugia) и Лаврентий. Достопримечательности Со времён этрусков в Перудже уцелели фрагменты стен с тремя воротами и ряд погребальных камер или гипогеев. Центром города служит площадь 4 ноября со знаменитым фонтаном Маджоре (1275-78) украшенном рельефами на мифологические темы. На площадь выходят фасадами средневековая ратуша (1293-97) приспособленная под художественный музей и собор св. Лаврентия (1345—1430) где хранится обручальное кольцо Девы Марии. Посетив город в начале XX века Павел Муратов назвал его малоархитектурным: «Проходя по узким улицам которые кажутся ущельями прорытыми в лавах извергнутых вулканом истории приезжий останавливается с восхищением лишь пред тем что было сделано здесь рукой чужестранца». Тем не менее город весьма богат старинными храмами: Церковь Сан-Анджело (восходит к V—VI вв.) — круглая в плане с колоннами выломанными из более древнего храма. Церковь Сан-Доменико (1305 перестроена в 1632) с пышной гробницей папы Бенедикта XI. Церковь Сан-Пьетро (X век с позднейшими перестройками). Капелла Сан-Северо — известна фреской над которой поочерёдно работали Рафаэль и Перуджино. Церковь Сан-Бевиньяте (ок. 1250) — суровый храм тамплиеров. Колледжо-дель-Камбио (1452-57) с монументальными фресками Перуджино и его учеников. В бывшем монастыре доминиканок ныне выставлены античные древности в том числе памятники культуры этрусков. Бывший оливетанский монастырь отдан Перуджинскому университету одному из старейших в Европе (1307). Ещё один университет занимает палаццо Галленга. Туристов в Перуджу привлекают красочные празднества среди которых выделяются музыкальный фестиваль «Умбрия Джаз» (итал. Umbria Jazz) проходящий ежегодно в июле а также ежегодный осенний фестиваль шоколада. Перуджа — один из самых маленьких городов мира которые имеют метро. Миниметро Перуджи построено в январе 2008 года и имеет протяжённость 4 км. Города-побратимы Гранд-Рапидс (англ. Grand Rapids) шт. Мичиган США Братислава (словацк. Bratislava) Словакия Потсдам (нем. Potsdam) Германия Сиэтл (англ. Seattle) Вашингтон США Тюбинген (нем. Tübingen) Германия Экс-ан-Прованс (фр. Aix-en-Provence) Франция Известные уроженцы и жители Требониан Галл — римский император в 251—253 годах. Бартоло да Сассоферрато — средневековый юрист глава школы толкователей римского права преподавал в Перудже в середине XIV века. Браччо да Монтоне — кондотьер XV века. Никколо Пиччинино — кондотьер XV века. Пьетро Перуджино — итальянский живописец эпохи Возрождения. Пинтуриккьо — итальянский живописец эпохи Возрождения. Галеаццо Алесси — архитектор XVI века. Франческо Морлакки — композитор XIX века. Джерардо Доттори — художник-футурист. Альдо Капитини — философ борец против фашизма. Сандро Пенна — итальянский поэт. Франко Д'Аттома (итал. Franco D'Attoma) (1923-1991) — итальянский спортивный менеджер и предприниматель президент футбольного клуба Перуджа. Примечания Ссылки Перуджа — официальный сайт города (итал.) Перуджа — туристический путеводительЭрнест Вамба диа Вамба (род. 1942) — лидер конголезских тутси сенатор Демократической Республики Конго. Основатель «Движения за конголезскую демократию» — ключевого фактора Великой африканской войны. Окончил университет в Мичигане (США) и защитил диссертацию по философии Сартра и Мерло-Понти. Преподавал в Гарварде. Женился на афроамериканке. Участвовал в движениях за гражданские права и освобождение Африки. В 1980 стал профессором истории университета Дар-эс-Салама (Танзания). В августе 1998 основал Движение за конголезскую демократию однако 16 мая 1999 был смещен c поста председателя по инициативе руандийских спонсоров. Верная Вамбе диа Вамбе отколовшаяся фракция «Движения за конголезскую демократию» подвергалась в дальнейшем еще нескольким расколам и в итоге осталась без военной силы что однако не пошатнуло высокого авторитета Вамбы диа Вамбы как учёного и гражданского лидера.Метро-2 — неофициальное название засекреченных московских подземных транспортных сооружений мобилизационного предназначения находящихся в ведении Службы специальных объектов Главного управления специальных программ президента РФ (ГУСП бывш. 15 Главное управление КГБ СССР) и Министерства обороны (9 Центральное управление). Происхождение термина Летом 1992 года литературно-публицистический журнал «Юность» опубликовал роман писателя и сценариста Владимира Гоника «Преисподняя» действие которого разворачивается в подземных бункерах Москвы. Ранее весной того же года отрывки из романа опубликовал еженедельник «Совершенно секретно». В интервью корреспонденту газеты «КоммерсантЪ» в 1993 году на презентации своей книги писатель заявил что термин «Метро-2» был введен именно им а роман был написан на основе собранных лично им за двадцать лет сведений о бункерах и линиях секретного метро связывающих их. Гоник признался что писал роман с 1973 по 1986 год а также что некоторые сведения о трассировках прохождения спецтоннелей и расположении спецобъектов в тексте романа умышленно искажал. Позднее писатель Владимир Гоник утверждал что бункеры так называемого «Метро-2» служили для размещения в них руководства Политбюро и ЦК КПСС а также членов их семей на случай войны. С его слов Генеральный Секретарь ЦК КПСС Леонид Брежнев якобы лично посетил в начале 1970-х годов главный бункер после чего в 1974 г. наградил председателя КГБ СССР Юрия Андропова Золотой медалью Героя Социалистического труда. В бункере каждому члену ЦК КПСС полагались апартаменты площадью до 180 м² с кабинетом комнатой отдыха пищеблоком и санузлом. Свои сведения Гоник собирал как он утверждает от своих пациентов работая врачом в поликлинике Министерства обороны. После публикации романа в 1992—1993 годах тему якобы существующих секретных линий московского метрополитена поднимали в своих публикациях российские СМИ в частности журнал «Огонёк» называя эти подземные объекты «Метро-2». Описание Общие параметры вероятных данных о Метро-2: Проложено на очень большой глубине глубина залегания варьирует от 50 до 250 метров; Нет контактного рельса; Тоннели однопутные с разъездами на некоторых станциях; В качестве подвижного состава используются контактно-аккумуляторные электровозы типа Л совместно с вагонами Еж6 по схеме Еж6-Л-Еж6 или Еж6-Л-Л-Еж6 и четырёхвагонный дизель-поезд ДПС-01. В последнее время в Метро-2 также поступило 2 двухвагонных дизель-поезда РА1 постройки Мытищинского завода МетроВагонМаш; Для перевозки хозяйственных грузов используются прицепные платформы УП-2 и мотовозы МК 2/15; По некоторым данным имеет 4 основных линии самая большая из которых — Чеховская протяжённостью свыше 60 км; Станции Метро-2 необлицованы и представляют собой узкие платформы аналогично техническим платформам обычного метро (за исключением крупных бункеров); Рельсы утоплены в бетон для обеспечения возможности проезда автомобилей; Под Раменками находится депо и станция ТО крупный бункер для местных жителей (нахождение бункера связано с особым месторасположением этого района). Бывший мэр Москвы Г. Х. Попов в интервью радио «Эхо Москвы» сообщил что по его сведениям секретная линия метро вела к зданию ЦК КПСС и имела выход к правительственному аэропорту Внуково-2. Эта секретная линия была по его мнению использована при эвакуации сотрудников ЦК после поражения ГКЧП. Подтверждённая информация Отчёт министерства обороны США В 1991 году минобороны США опубликовало отчёт под названием Military forces in transition («Военные силы в переходный период») несколько страниц которого посвящено секретному правительственному метро в Москве. Данные были собраны по материалам публикаций в советской и российской прессе того времени. Также была приложена схема системы наложенная на карту города. Данные от официальных лиц В 2004 году руководитель протокола президента СССР Михаила Горбачева и первого президента России Бориса Ельцина Владимир Шевченко первым из бывших высших государственных чиновников фактически подтвердил наличие в Москве секретного метро: В 2008 году Шевченко вновь коснулся темы «Метро-2»: Как рассказывает Михаил Полторанин вице-премьер и министр в правительстве Бориса Ельцина в начале 1990-х годов: Экс-начальник Московского метрополитена Дмитрий Гаев в 2007 году на вопрос «Существует ли метро-2» ответил: В том же году в интервью газете «Известия» он заметил: В 2008 году в интервью газете «Аргументы и факты» руководитель независимого профсоюза московского метрополитена Светлана Разина призналась: Как сообщил в своем материале корреспондент государственного информационного агентства «ИТАР-ТАСС» в 2007 году: Ещё в 1992 году в интервью корреспонденту американского журнала «Time» заместитель директора Гостелерадио Игорь Малашенко рассказал о существовании в Софрино в 30 км к северо-востоку от Москвы телевизионного ретрансляционного центра построенного во времена Хрущева на большой глубине под землей на случай ядерной войны. По словам Малашенко в то время оборудование центра оказалось непригодным для использования поскольку устарело. Малашенко говорит что такая же судьба постигла и многие подземные бомбоубежища в частности систему подземных бункеров под зданием МГУ которые по его словам были затоплены и пришли в негодность. Данные от перебежчиков Олег Гордиевский бывший полковник КГБ СССР 11 лет работавший на британскую разведку и сбежавший в 1985 году в Великобританию в 2001 году в интервью газете «Аргументы и факты» назвал «Метро-2» «главным секретом КГБ который не раскрыт до сих пор»: Рассекреченные объекты В 2006 году в центре Москвы был открыт для доступа граждан Музей холодной войны (Экспозиционный центр «ЗКП „Таганский“») находящийся на глубине более 60 метров. Ранее в нём располагался секретный бункер ПВО. Однако же глубина залегания бункера меньше чем глубина линий Метро-2 и бункер соединялся лишь с тоннелем Кольцевой линии обычного метрополитена поэтому относить его к системе Метро-2 некорректно. В 1996 году был открыт филиал Музея вооруженных сил на базе бывшего Запасного командного пункта Верховного Главнокомандующего ВС СССР И. В. Сталина в московском районе Измайлово. Согласно данным официального сайта музея объект соединен 17‑километровой подземной дорогой с Кремлем предназначенной для поездки на автомобиле. Его строительство велось в 1930-е годы и являлось частью государственной программы обеспечения обороноспособности страны. Подземный «город» в Раменках На юго-западе Москвы в районе Раменки под пустырем к юго-западу от главного здания МГУ комплексом зданий Научно-исследовательской базы объединения «Наука» (НИБО «Наука») на глубине до 180—200 метров расположен крупнейший в Москве подземный бункер. По тем же данным он связан с другими подземными объектами Москвы тоннелями. Якобы он предназначен для размещения 15 тыс. человек. Комплекс наземных зданий был построен в 1975 году по проекту архитектора Евгения Розанова. Строился объект Федеральным агентством специального строительства (Главспецстроем). Одним из первых о нём написал американский журнал Time в 1992 году. В своем материале журналист ссылается на неназванного им офицера КГБ СССР утверждающего что принимал участие в строительстве крупного подземного объекта в Раменках начавшемся в середине 1960-х годов и законченном к середине 1970-х годов. Этот объект названный журналистом «Подземный город» якобы предназначен для того чтобы 15 тысяч человек могли укрываться в течение 30 лет после ядерного удара по Москве. 26 декабря 2002 года в подземных коллекторах этого объекта по адресу проспект Вернадского 12А произошёл пожар в результате которого были повреждены кабели. «Ростелеком» чьи кабели были повреждены при пожаре предъявил по этому поводу иск к «Мосэнерго» В СМИ фигурирует название этого объекта «Раменки-43». Название происходит от ул. Раменки 43 где якобы находится один из входов в подземные сооружения. По данному адресу расположены Военизированный горноспасательный отряд 21 (ВГСО 21) ФГУ «УВГСЧ в строительстве» и 1-й военизированный горноспасательный взвод (1-й ВГСВ) ВГСО 21 ФГУ «Управление военизированных горноспасательных частей в строительстве». По некоторым сведениям функции генерального заказчика строительства специального объекта в Раменках («строительство № 110») выполняло 9-е Центральное управление Министерства обороны (9 ЦУМО) созданное в 1955 г. (в/ч 57328). Основные линии Метро-2 Система Д-6 ==== Некоторые данные об устройстве линии Д-6 ==== Проложена на очень большой глубине глубина залегания варьирует от 50 (в центре) до 210 метров (станция «Университет-2» в районе НИБО «НАУКА») В тоннелях нет контактного рельса. Тоннели чаще всего освещены (лампы дневного света и аварийное освещение) но есть и абсолютно тёмные участки. Движение — однопутное. В качестве подвижного состава использовались контактно-аккумуляторные электровозы типа Л совместно с вагонами Еж6 по схеме Еж6-Л-Еж6 или Еж6-Л-Л-Еж6 четырёхвагонный дизель-поезд ДПС-01 и автомотрисы АС1А. В последнее время (по слухам в марте 2009 г.) также поступило 2 двухвагонных дизель-поезда РА1 постройки Мытищинского завода МетроВагонМаш. Для перевозки хозяйственных грузов используются прицепные платформы УП-2 и мотовозы МК 2/15. Станции официально названий не имеют и больше напоминают технические платформы метро. Они располагаются в тоннеле обычного сечения имеют одну платформу выложенную кафелем или железными плитами. Стены станции могут быть из ничем не прикрытых тоннельных тюбингов а могут быть и закрыты щитом из алюминиевого профиля или гипсокартона. Станции и некоторые места в тоннелях снабжены камерами наблюдения образца 80-х годов. Рельсовый путь утоплен в железобетонные плиты для обеспечения возможности проезда автомобилей (используются микроавтобусы «Toyota Hiace» ранее микроавтобусы РАФ). Боковые сбойки ведут в специальные объекты и редкие вентиляционные шахты. Последние в некоторых случаях используют общую с метро инфраструктуру на поверхности — вентиляционные киоски и прочее. Удалённые участки вентилируются с помощью скважин. Под Раменками находится депо и станция ТО. Бывший мэр Москвы Г. Х. Попов в интервью радио «Эхо Москвы» сообщил что по его сведениям секретная линия метро вела к зданию ЦК КПСС и имела выход к правительственному аэропорту Внуково-2. Эта секретная линия была по его мнению использована при эвакуации сотрудников ЦК после поражения ГКЧП. ==== Объекты и станции системы ==== Основное предназначение системы — транспортная связь объектов Минобороны в центре города с «подземным городом» в Раменках. Строительство отдельной подземной транспортной системы потребовалось в первую очередь по той причине что участки мелкого заложения Сокольнической линии как и метромост в случае ядерной войны были бы разрушены делая невозможным сообщение между объектами в центре и раменским комплексом с помощью обычного метро. Основная часть системы построена в 1950-60-х годах полностью строительство было завершено в 1980-х. Протяжённость линии вместе со всеми ответвлениями составляет чуть менее 25 км. Глубина заложения — от 50 метров в центре до 210 метров в районе НИБО «Наука» Главный ход идёт от Генерального штаба Министерства Обороны РФ до НИБО «НАУКА». Помимо этого линия имеет два ответвления которые отходят незадолго до станции Университет-2 (НИБО «НАУКА»). Одно ответвление заканчивается станцией и двумя тупиками под Лабораторией измерений и испытаний Московского метрополитена в Тропарёвском лесопарке. Другое ответвление заканчивается в районе СМУ-155 ОАО «Трансинжстрой» и Материально-технической базы в/ч 95006 недалеко от платформы Матвеевская. Александр Добровольский «Московский комсомолец» 25 сентября 1999 г.: «Метростроевец» №12 2006: «Метростроевец» №19 2006: ==== Соединение Д-6 с обычным метро ==== Существует соединение между гражданским метро и системой Д6 начинающееся как ответвление от южного направления Сокольнической линии после станции Спортивная. Официально это оборотный тупик. Контактный рельс в этом тоннеле обрывается за 20 метров до решётчатых ворот прикрытых стеклотканью. Затем идёт короткий участок тоннеля где пространство между рельсами занимает арматурная сетка с двумя люками. По свидетельству диггеров[неавторитетный источник? 466 дней]: Далее — бетонный блок Д28. Тоннель продолжается дальше подныривает под тоннель Сокольнической линии в сторону Воробьёвых гор и сразу после пары гермодверей Д29 и Д29А находится стрелка гейта с линией Д6. Портал «Популярная механика»: Прочие линии Система до бывшей Ближней дачи Сталина Связывает Кремль (уровень−59 зона ВРК-2) некоторые объекты на Арбате в районе Смоленской (здание МИД) Киевской в сторону Парка Победы бывшей Ближней дачи Сталина и бывшей Волынской больницы. Тоннель от Кремля до МИД и объектов вокруг Киевского вокзала строили параллельно с глубоким Арбатским радиусом. Участок до Ближней дачи и больницы закончили к 1956 году. Ныне система частично находится в ведении МЧС. Венткиоск 370 (бывшая шахта 459 Трансинжстроя) ствол в ангаре на территории Резервной базы МЧС у Сортировочной и объект «Загородный» Гохрана также имеют отношение к системе. Тоннель к стадиону Измайлово Бывшее ответвление от перегона Семёновская — Партизанская к стадиону Измайлово. Съезд с перегона забутовали в конце 70-х когда строили гостиничный комплекс «Измайлово». Тогда же уничтожили часть тоннеля. Оставшаяся часть до стадиона была использована как кабельный коллектор от гостиничного комплекса до ТЭЦ-23. Участок до стадиона строился открытым способом глубина залегания — 5 метров. Строительство завершено в 1942 году. К началу войны рельсы в тоннеле Покровского радиуса уже были уложены до Партизанской. — Главный архитектор Москвы А. Кузьмин Система Совмина Об этой линии существует лишь отрывочная и неподтверждённая информация. Предполагается что линия была построена в середине 70-х годов. Начинается под Домом правительства РФ (зданием Совмина РСФСР) (По другим данным линия представляет собой ответвление от системы до бывшей Ближней дачи Сталина и не ведёт к Белому дому). Дальше частично идёт под Кутузовским проспектом пересекая Киевский вокзал где находится один из бункеров связи. Существует распространённое мнение о существовании станции под гостиницей «Украина». Линия продолжает идти вдоль Бережковской набережной через гостевые дома ФСО и Мосфильмовскую улицу до блоков «подземного города» расположенных под спецавтобазой ФСО и в/ч 95006 ГУСП. По утверждениям различных источников во время событий 1993 года большинство укрывавшихся в «белом доме» сопротивляющихся покинуло его через подземные коммуникации. Однако в воспоминаниях участников нет упоминаний каких-либо специальных транспортных систем под «Белым домом»: — Анафема: Хроника государственного переворота (записки разведчика) По некоторым данным существует коммуникационный тоннель связывающий объект у Парка Победы и Раменский комплекс. Системы в сторону Зари В 1970-х планировалась система соединяющая спецобъекты Минобороны в Балашихинском районе (дислокацию спецподразделений) в частности ЦКП ПВО в пос. Заря со зданием КГБ (ныне ФСБ) на Лубянской площади в Москве. Предположительно система имеет индекс Л-35. Известно также о системе проходящей через Войсковые части ВВС в Балашихе (Вентшахта на территории одной из в/ч В/ч № 33749. На территории последней ранее был гейт с железнодорожной веткой). Скорее всего линия идёт дальше в сторону Щёлково. Тоннели в сторону Москвы возможно проходят через объект В/ч № 3747 внутренних войск МВД РФ В/ч 11135 18 ЦНИИ ГШ) и заканчиваются у объекта под ФГУП «403 Военный завод» Министерства обороны РФ. Систему обслуживает Московский военизированный горноспасательный отряд (МВГСО) ФГУ «УВГСЧ в строительстве» находящийся по адресу ш. Энтузиастов д. 17а. Строительством этих спецтоннелей занималось СМУ-13 Метростроя. Предположительно имеется сбойка с ВШ 732 Калининской линии у Авиамоторной. Некоторые стройплощадки имеющие отношение к системам: Производственная база ОАО «Трансинжстрой» в Кучинском лесопарке база ФГУП «Спецстрой» в Реутове СМУ-13 Метростроя у станции метро Шоссе Энтузиастов По состоянию на 2007 год строительный ствол Р-1 объекта главного командования ВВС УК-90Б в Заре был затоплен водой. Другие линии По различным слухам начиная с 90-х годов ведётся строительство линии от дома правительства РФ в сторону Власихи где расположен командный бункер РВСН. На схеме Юрия Зайцева указана линия проходящая через Рублёвское шоссе бункер ГО А-50 рядом с домом Ельцина на Осеннем бульваре и далее в Барвиху и Власиху. Однако её существование ничем не подтверждено. Данное направление также указано в схеме опубликованной в 1997 году в Washington Times. Также возможно есть линия идущая на север в сторону Санкт-Петербурга и имеющая шлюз с ж/д путями в области так как в перегоне между «Белорусской» и «Краснопресненской» есть гермоворота с надписью «Д-6 вых. 23». На уровне слухов и предположений есть также информация о тоннеле из 59-го Арсенала в «Зарю». Обновление подвижного состава В декабре 2007 года по заказу в/ч 95006 (Мосфильмовская ул 80) Метровагонмаш выполнил ремонт оборудования изделия РА 730.15 на сумму 1 млн. 728 тыс. 900 рублей. В декабре 2008 года выполнен ремонт оборудования изделия 730.15 на сумму 1 млн. 255 тыс. 800 рублей. В ноябре 2009 года выполнен ремонт оборудования изделия 730.15 на сумму 505 тыс. 100 рублей. В ноябре 2010 г. выполнен ремонт оборудования изделия 730.15 и изделия 730.05 на сумму 3 млн. 653 тыс. 220 рублей. В 2007 г. электродепо «Планерное» выполнило текущий ремонт вагонов ЕЖ-6М и ЛМ на сумму 186 тыс. 574 рублей. В 2009 году то же депо выполнило текущий ремонт трёх изделий № 117 на сумму 532 тыс. 228 рублей. В 2007 Учебно-производственный центр Московского метрополитена обучил для ГУСП 7 человек по специальности «машинист электропоезда». В 2008 году по специальности «машинист электропоезда» было обучено ещё 6 человек. В 2008 году поставлен новый подвижной состав от Метровагонмаша — было выпущено 7 штук РА 730.15 (дизельный подвижной состав) и 2 штуки 730.05 (грузопассажирская мотодрезина). Некоторые конструктивные особенности Тюбинги туннелей М2 как правило имеют треугольное сечение с целью уменьшения воздействия взрывной волны. Рельсы в М2 вмурованы в бетон заподлицо наподобие трамвайных для беспрепятственного проезда автомобилей. Спецобъекты в центре Москвы возможно имеющие отношение к «Метро-2» В статье «Маскировка» приведён список известных спецобъектов находящихся в центре Москвы. Приемная ФСБ — Кузнецкий мост 22 Гл. здание Московского управления ФСБ — Б.Кисельный пер. д.13/15 Объект ФАПСИ — Мясницкая ул. д. 48 стр.1. Здание ФАПСИ — проспект Академика Сахарова Отдел Московского управления ФСБ по Северо-Восточному АО — ул. Октябрьская 28 МОПНИЭИ и НТЦ «Атлас» ФАПСИ — ул. Образцова д.38 Отд. Московского управления ФСБ по Центр. И Юго-Восточному АО — Потаповский пер. 7 ФСО ГУСП — Кремль Совет безопасности и антитеррористический центр СНГ — ул. Ильинка ФСНП — Маросейка 12 Поликлиника ФСБ — М. Трехсвятительский пер. д.4 стр.2 Пресс-служба СВР — ул. Остоженка 51/10. Объект ФАПСИ (передан галерее Шилова) — ул. Знаменка д.3 стр.1. Гостехкомиссия — ул. Знаменка д.19. НТЦ «Атлас» ФАПСИ — ул. М.Грузинская 3 стр.4 Объект метростроения «Трансинжстроя» — Баррикадная д.8-а Гостиница ФСБ — гостиница «Пекин» (ул. Большая Садовая д.5.) 5 этаж Объект метростроения «Трансинжстроя» — Дмитровский пер. 5-7 В конце марта 2011 г. в СМИ появилась информация о строительстве Парламентского центра предназначенного для Госдумы и Совета Федерации РФ. По опубликованным данным он будет размещен на месте снесенной гостиницы «Россия» (по официальным сведениям на 15 марта 2012 года на месте снесенной гостиницы «Россия» планируется организовать зеленые насаждения — разбить парк). Изначально рассматривались и другие варианты размещения органа законодательной власти в частности «Фрунзенская набережная (недалеко от метро „Парк культуры“) северная часть делового центра „Москва-Сити“ участок по улице Кульнева неподалеку от Поклонной горы; участок в районе станции метро „Университет“ (где недавно была построена библиотека)». Такое размещение кажется не случайным так как все указанные адреса предположительно связаны с так называемыми системами Метро-2. На это косвенно указывает близкое расположение строительных площадок «Трансинжстроя». В искусстве В видеоиграх В 2005 году вышла компьютерная игра «Метро-2: Смерть вождя» в которой действие происходит в тоннелях системы Д-6. В 2010 году вышла видеоигра «Метро 2033» для Xbox 360 и персональных компьютеров в которой по сюжету необходимо отыскать и воспользоваться секретными ветками метро. Также в игре присутствует многоуровневый подземный бункер с командным центром и атомным реактором прототипом которого послужил комплекс в Раменках. В художественной литературе В рассказе «Тёмное прошлое человека будущего» Евгения Чижова опубликованном в журнале «Октябрь» в 2000 году действие которого происходит в сентябре 1993 года повествование идёт от лица человека случайно попавшего на секретную линию московского метро. В романе Александра Иличевского «Матисс» действие которого происходит в начале 1990-х годов главный герой исследует «Метро-2»: Метро-2 или Д6 упоминается в следующих произведениях Чередниченко Ольги «Метро-2010» и «Москва Сталкеров» Владимира Гоника «Преисподняя» Дмитрия Глуховского «Метро 2033» и «Метро 2034» Сурена Цормудяна «Странник» (Проект Дмитрия Глуховского «Вселенная Метро 2033») Виктора Суворова «Контроль» «Выбор». Данила Корецкого «Рок-н-ролл под Кремлем» «Поймать шпиона» «Спасти шпиона» «Пешка в большой игре» Максима Рублева «Не прислоняться» Матвея Гречко «Засекреченные линии метро Москвы в схемах в легендах в фактах». В популярной музыке В декабре 2008 года рок-группа «Смысловые галлюцинации» проводила съемку видеоклипа своей песни «Волшебный мир» в бункере ЗКП Таганский который по утверждению некоторых источников относится к «Метро-2». На самом деле бункер никакого отношения к системе «Метро-2» не имеет. В кино и сериалах В документальном фильме «Секретное метро» показанному 10 февраля 2004 года в эфире канала Ren-TV объекту Метро-2 посвящены первые несколько минут. Один из персонажей многосерийного художественного фильма «Александр Македонский. Киллер мафии» (2008) с помощью приглашённых специалистов занимается поисками подземного города который предполагает использовать в целях развития собственного бизнеса. Объект Метро-2 появляется в телевизионном сериале «Рок-н-ролл под Кремлём». Аналоги в других странах В Пекинском метрополитене Линия 1 продолжается на запад и имеет три станции на территории военных объектов в том числе у бункера для первых лиц государства. В отличие от Метро-2 в Москве существование этих станций не засекречено. Под Пхеньяном столицей Северной Кореи на глубине 300 метров проложена сеть секретных туннелей которая соединена с несколькими важными стратегическими объектами в различных регионах КНДР и может использоваться для эвакуации высокопоставленных чиновников в случае чрезвычайной ситуации.. В Вашингтоне существует система правительственного метро из 3-х линий соединяющая объекты Капитолия. Система не засекречена и посетителям разрешается ею пользоваться при сопровождении одним из служащих. Документальные фильмы В фильме «Секретное метро» (Россия 2004 (режиссёр: Александр Громов; телеэфир на канале Ren-TV 10 февраля 2004 года)) Метро-2 посвящены первые несколько минут. См. также USCSS Лондонская почтовая железная дорога Примечания Литература Матвей Гречко. Засекреченные линии метро Москвы в схемах легендах фактах. — М.: АСТ Астрель 2012. — 336 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-075558-5. Ольга Чередниченко. Метро-2010. Путеводитель по подземному городу. — М.: АСТ Астрель 2010. — 408 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-699-45064-0. Ссылки Публикации Диггерство (Москва). Сайт диггеров МГУ. Проверено 8 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Андрей Солдатов. Маскировка Версия (27 мая 2002). Проверено 3 октября 2010. Денис Баранец. Метро Специального назначения «Советская Белоруссия» 12.01.96. Секретное метро. Спецлинии и сегодня продолжают строить. Аргументы и факты 15 окт. 2008 Military forces in transition. Washington D.C.: Department of Defence. 1991. ISSN: 1062-6557. ISBN 0-16-035973-2 (англ.) Сайты по теме Метро-2 на сайте Артемия Лебедева. Секретное метро на сайте metro.molot.ru. Официальный сайт метро-2 (шуточный открыт к 1 апреля 2008 года) Статья о Метро-2 в Одессе.Вифиния (греч. Βιθυνία лат. Bithynia) — историческая область древнее государство и римская провинция существовавшая на северо-западе Анатолии (Малой Азии) между проливом Босфор и рекой Сангариус. Крупнейшими городами Вифинии считались Никомедия и Никея. Основание Своё название страна получила от фракийского племени вифинов которые переселились сюда вместе с другими фракийцами с Балканского полуострова около 700 года до н. э. Аппиан свидетельствует что ранее эта местность называлась Бебрикией. Помимо бебриков среди местных обитателей упоминаются кавконы. В политическом отношении местные племена покорялись сначала Лидийскому царству в VII-VI веках до н. э. потом персам в VI-IV веках до н. э. однако во все времена в Вифинии существовала своя местная династия. По свидетельству гераклейского историка Мемнона когда около 435 года до н. э. в Азии была основана афинская колония Астак в Вифинии правил царь Дидалс. Ему наследовал Ботир а того сменил Бас. Он вёл успешные войны с полководцами Александра Македонского и сумел отстоять независимость своего государства. Гражданские войны Сын и наследник Баса Зипойт I принял около 297 года до н. э. (после того как он одержал очередную победу над македонцами) царский титул. Зипойт I оставил после себя четырёх сыновей. Власть унаследовал его старший сын Никомед I который по словам Мемнона «был для своих братьев не братом а палачом». Второй из братьев Зипойт II правивший тогда в Финской Фракии поднял в 279 году до н. э. мятеж против Никомеда I. Война между ними была чрезвычайно жестокая. На стороне Зипойта II выступали города Византий и Тия. Он имел также поддержку от сирийского царя Антиоха. Чтобы добиться перевеса над Зипойтом II Никомед I призвал себе на помощь из Македонии племена диких галатов. Они смогли одержать для него важную победу над братом и в награду Никомед I отдал галатам часть своего государства (где они основали своё царство впоследствии известное как Галатия). Никомед I убил Зипойта II и ещё одного своего брата после чего смог закрепиться на троне. В 264 году до н. э. он основал новую столицу Вифинии — город Никомедия в которой поселил жителей разрушенного Лисимахом Астака. Никомедия была хорошо украшена великолепными постройками и вскоре сделалась одним из крупнейших центров Азии. Сразу после смерти Никомеда I в Вифинии снова вспыхнула новая война между его сыновьями. Никомед был женат дважды и в обход старшего сына Зиэла завещал престол младшему сыну — Зипойту III рождённому во втором браке. Однако Зипойт III видимо не смог удержаться на троне был свергнут Зиэлом и вынужден был бежать в Македонию. Эта вторая гражданская война Вифинии была ещё более ожесточённая и кровавая чем первая. Вифинское государство вышло из неё ослабленным и разорённым. Борьба с Понтом и подчинение Риму Следующим царям приходилось править в весьма сложной международной обстановке когда на Востоке завязался целый узел противоречий и интриг и маневрировать между слабеющей державой Селевкидов Македонией Понтийским царством и усиливающейся с каждым годом Римской республикой. Избрав в конце концов своим союзником римлян Вифиния вскоре оказалась от них в зависимости которая возрастала с каждым годом. Около 75 года до н. э. последний вифинский царь — Никомед IV Филопатор умирая бездетным завещал свои владения Риму после чего страна превратилась в римскую провинцию. В 64 г. до н.э. объединена с Понтом в римскую провинцию Вифиния и Понт. Византийское владение После распада Римской империи в 395 году на две части восточную и западную Вифиния оказывается владением Восточной Римской империи (Византии). Византийское владычество на этой земле было долгим и прочным. Во время войны Византии и Персии в 602—628 годах в Вифинию вторглись персидские войска и даже захватили Халкидон близкий к столице империи город. Но вскоре персы были отсюда изгнаны. Несколько раз на территорию Вифинии проникали арабы но эта земля никогда не входила в их владения. В VII VIII XII и XIII вв. Вифиния становится одним из основных центров переселения в Малую Азию славян. Сохранилась печать славянской военной колонии в Вифинии (на тот момент — не позднее VII в. — территория фемы Опсикия). При Юстиниане II из-за перехода славянского корпуса на сторону арабов славяне Опсикия были подвергнуты страшному истреблению. В XIII веке Вифиния стала центром Никейской империи и до правления Михаила Палеолога оставалось источником её благосостояния. В 1330-х годах её полностью покорили турки-османы. Правители Цари Вифинии Примечания Литература Рудаков В.Е. Вифиния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Габелко О.Л. История Вифинского царства. СПб. 2005. Габелко О.Л. 2006: Анатолийское этнополитическое койне и особенности эллинизма в Малой Азии (на примере Вифинского царства). Авт. дисс... д.и.н. Казань.Третий мир — политологический термин второй половины XX века обозначавший страны не участвующие прямо в холодной войне и сопутствующей ей гонке вооружений. История Считается что в современном значении термин впервые употреблён в статье французского учёного Альфреда Сови в журнале L’Observateur 14 августа 1952 года в которой он сравнил страны третьего мира с третьим сословием в традиционном обществе. Изначально термин относился к странам которые во время холодной войны не относились ни к первому миру (НАТО) ни ко второму миру (ОВД). Третий мир являлся ареной соперничества развитых держав. С 1974 года с «третьим миром» идентифицировали себя маоисты обличая так называемые «социал-империализм» и «ревизионизм» СССР. Движение неприсоединения явилось попыткой превратить третий мир в самостоятельную международно-политическую силу. С середины 1990-х годов некоторые страны «третьего мира» обогнали по экономико-социальным показателям бывшие «страны развитого социализма» очутившиеся в полосе экономических и демографических трудностей. Динамика разрыва между первым и третьим миром По данным доктора социологических наук профессора проректора Российского государственного социального университета М. И. Кодина «разрыв в доходах между бедными и богатыми увеличивается. Бурное развитие науки и технологий передовой экономики охватило лишь небольшое число государств в которых проживает так называемый „золотой миллиард“». Николай Розов руководитель центра макросоциологии НГУ считает что глобализация как уплотнение всех связей приводит к огромному росту возможностей для сильных игроков. Одно из неизбежных следствий развития глобализации — резкий рост относительного неравенства который повышает социальную напряженность. Ужесточение конкуренции на рынке ведет к появлению массы мировых люмпенов и объективному усилению социал-дарвинистских процессов — рыночный аналог естественного отбора. Наиболее сильные державы в условиях глобализации приобретают ещё большую силу. При этом разрыв между VIP-зоной («золотой миллиард») и нижним слоем бедной и перенаселенной периферии существенно увеличивается. Директор Института истории СО РАН Владимир Ламин на конференции посвященной проблемам демографии высказал предположение что если «золотой миллиард» не начнёт по-настоящему делиться с бедными странами юга планеты то в скорой перспективе предстоят ожесточённые войны за ресурсы. Существуют и иные оценки глобализации. Сторонники клиодинамики считают что в последние годы наблюдается тенденция к выравниванию уровня экономического развития между первым и третьим миром. Это по их мнению является следствием глобализации [1] а также результатом роста уровня образованности населения стран третьего мира. С этим тесно связаны демографические и социокультурные процессы в результате которых к 90-м годам XX века большинство стран третьего мира добилось резкого роста грамотности что с одной стороны стимулировало экономический рост а с другой стороны способствовало сокращению рождаемости и очень значительному замедлению темпов роста населения. В результате всех этих процессов в последние годы в большинстве крупных стран третьего мира наблюдаются темпы роста ВВП на душу населения значительно более высокие чем в большинстве стран первого мира. В итоге по мнению сторонников клиодинамики происходит достаточно быстрое сокращение разрыва по уровню жизни между первым и третьим миром. Особое внимание обращается на то обстоятельство что перелом двухвековой тенденции роста разрыва по уровню жизни на тенденцию к сокращению этого разрыву с удивительной точностью практически до года (речь идёт о 1973 годе) совпал с переломом целого ряда других многовековых тенденций на прямо противоположные. Речь идет о переходе тенденций к увеличению относительных темпов роста населения и ВВП (а также ВВП на душу населения) к тенденциям уменьшения этих темпов о переходе от тенденции к уменьшению эффективности использования энергии к тенденции к росту этой эффективности. Высказано предположение что мы имеем здесь дело с разными сторонами единого процесса развития мир-системы из режима с обострением и началом движения к траектории устойчивого развития[неавторитетный источник?]. Примечания См. также Империализм Золотой миллиард День сотрудничества Юг-Юг Организации Объединённых Наций Концепция догоняющего развития Теория трёх миров Ссылки Определение третьего мира Сокращение разрыва между третьим и первым миромЖуде́ц (рум. judeţ [ʒuˈdet͡s]) — административно-территориальная единица Румынии а также Республики Молдова в 1998—2003 годах где на смену жудецам вновь вернулись районы использовавшиеся в Молдавской ССР. История Название жудец (в буквальном смысле «область находящаяся в подчинении данного судьи») — производное от румынского слова «жуде» (латиница: «jude» буквально «судья») которое в свою очередь образовано от латинского «iūdex» с тем же значением. Жу́ды исполнявшие административные и судебные функции управляли жудецами в средневековой Валахии. В Молдавском княжестве слово «жуде» (именно на кириллице) впервые фиксируется в 1409 году. В Мунтении слово использовалось для обозначения свободных крестьян. В современной Республике Молдова жудецы как название использовались после получения независимости однако после отхода от политики воссоединения с Румынией были вновь заменены на аналогичные районы. См. также Жудецы Румынии Административное деление Молдавии Ссылки http://dexonline.ro/search.php?cuv=jude Herb Guntram Henrik. Transylvania:Hungarian Romanian or Neither? // Nested Identities: Nationalism Territory and Scale. — Rowman & Littlefield 1999. — P. 275. — ISBN 0-8476-8467-9. ПримечанияЭкономи́ческая геогра́фия — общественно-географическая наука изучающая территориальную организацию экономической жизни общества. Экономическая география подразделяется на общую географию мирового хозяйства региональную экономическую географию и отраслевую (география промышленности сельского хозяйства транспорта сферы обслуживания и т. д.). Часто особенно в работах российских авторов понятие используется для обозначения всей социально-экономической географии и обособляется от физической географии. Определения Термин экономическая география введён М. В. Ломоносовым в 1751 возглавлявшим Географический департамент Российской империи. До середины 1960-х преобладал чисто производственный подход в 1970—80-е в предметную область экономической географии входят урбанизация формирование сети городов социальные проблемы. В течение длительного времени внимание экономико-географов концентрировалось на закономерностях условиях и особенностях территориального размещения материального производства. А. Вебер под экономической географией понимает теоретическое рассмотрение размещения экономического процесса в данном пространстве. Объект и предмет изучения Объект — геоуниверсум: литосфера гидросфера атмосфера биосфера антропосфера техносфера социосфера ноосфера психосфера; территориальные социально-экономические системы: экономические районы территориально-производственные комплексы (ТПК) агломерации и другое; территориальная организация общества — сочетание функционирующих территориально-общественных структур: расселение населения территориальные структуры производства и природопользования по схеме: природа — население — хозяйство. Предмет — хозяйственное разнообразие страны районов изучение пространственных различий в хозяйстве различий от места к месту и тому подобное. По Баранскому и Колосовскому: изучение экономических районов и закономерностей размещения общественного производства. По Саушкину: территориально-экономические системы (ТСЭС). По Алаеву: территориальная организация жизни общества. Часто в состав экономической географии включают географию промышленности географию сельского хозяйства географию транспорта географию инвестиционного комплекса географию инфраструктуры географию сферы услуг и другое. История развития Начальный этап формирования экономической и социальной географии: 17 в. — 1-я половина 19 в. Появление ЭГ связано с началом промышленного развития (прежде всего стран Европы). 1566 г. — начало «возрождения» географии после Средневековья: Ж.Боден(1530—1596) — воспроизведение идей античных и арабских авторов по вопросу о влиянии географической среды на историю человеческого общества. Писал о том что это влияние может быть изменено (оно не непреодолимо). Л. Гвичардини — «Описание Нидерландов» (1567): характеристика не только природы населения и хозяйства страны в целом но и 17 её провинций а также городов. 1650 г. — труд Бернхарда Варена(Варениуса) «География генеральная». География двояка: 1) Общая (генеральная) — изучение «земноводного» пути (общих закономерностей всего); 2) Частная — описание стран (хорография) + их часть — топография (описание отдельных местностей): свойства которые к «солнечному и звездному движению надлежат» описание природных условий и ресурсов и описание людей. Россия — заметное развитие географии стало происходить в 1-й половине 18 в.: И. К. Кирилов В. Н. Татищев и М. В. Ломоносов. И. К. Кирилов первым составил экономико-географическое описание России назвав его «Цветущее состояние Всероссийского государства в каковое начал привел и оставил неизреченными трудами Петр Великий» (книга 1—2) (1727). Татищев — фактически первый в России географ. «История Российская» — включает представления Варениуса о географии. Глава в «Истории..» — О географии вообще и о русской. 3 раздела географии: 1) По масштабу исследования — универсальная (генеральная описание суши и воды всей планеты и её частей) специальная (описание разных стран) и топография (описание части стран вплоть до отдельных городов с их пригородами); 2) По «качествам» — математическая (измерение Земли) физическая (внимание на главные природные недостатки и достоинства) и политическая (изучение занятий населения его трудовых навыков обычаев и доходов во времени; 3) По переменам времени — древняя средняя современная. По сути составил первую географическую энциклопедию — «Лексикон Российской империи». Выдвинул программу анкетного обследования страны. Анкета содержала 198 вопросов. Включала вопросы по территориальному разделению труда специализации местностей. Была разослана только по Сибири. По результатам — первое ЭГ исследование: «Общее географическое описание всея Сибири» (попытки районирования в том числе экономического). Применение картографического метода. Что подчеркивал (особенности): важность историзма; расширение масштабов исследования объединял рассмотрение природы и человеческой деятельности; упоминал о ТРТ и специализации разных местностей на пр-ве тех или иных продуктов (из-за природно-климатических условий). Ломоносов. Доказал что географии надо изучать лик Земли в процессе его исторического развития (сравнивать прошлое и настоящее). Ввел термин «экономическая география» (дисциплина изучающая хозяйство природные и трудовые ресурсы страны). Возглавлял географический департамент академии наук (главная задача которого — составление и выпуск карт). Ставил задачу издания комплексного географического атласа России; ЭГ для Ломоносова неразрывно связана с экон.картографией. Вопросник из 30 вопросов по ЭГ (на выявление специфики местностей в связи с работой над атласом России в 1759 г.). Собирался заняться экономической ландкартой. Атлас российских продуктов — предполагалось сделать 1200 карт. Для этого — составление лексикона российских продуктов (местность производства объём производства сколько потребляется на месте как вывозится цена). Кроме того Ломоносовым были организованы полевые исследования — Сибирь Камчатка. Труды: «О слоях земных» (природно-исторический) «О размножении и сохранении росс.народа» (демографический и социологический труд) «Экономический лексикон» (перечисление всех видов росс.товаров по алфавиту).; главные проблемы ЭГ — хоз.освоение природных ресурсов огромной страны ТРТ внутри страны размещение новых центров производства. Шарль Луи Монтескье (1685—1755). Подробно рассмотрел влияния природных условий на общественное развитие. Работы: «О духе законов» «Об отношении з-нов гражданского рабства к природе климата» «О з-нах в их отношении к св-вам климата». Вслед за Боденом ШЛМ придает большое значение роли человека изменеющего природу. Видел причину развития рабства в расслабляющем действии жаркого климата. Другие направления работ: «камеральная статистика» (Германия сер.18 в.) — давала множество отдельных ничем не связанных сведений о разных государствах и их административных единицах; коммерческая география — сведения о предметах торговли ценах на товары и т. п. И. Кант (1724—1804). Внимание роли природы в развитии общества. Противопоставил пр-во — времени природу — человеку и положил начало противопоставлению ФГ и ЭГ. Именно с него началась хорологическая концепция географической науки разрывающая пространственное и историческое рассмотрение природы. Конец 18 в. — в России начинают формироваться экономические районы. 1776 г. — Чеботарев выпускает в свет 1-й учебник по географии нашей страны «Географическое методическое описание Росс.империи». он же предпринимает первую попытку районирования европейской части России. I половина XIX в. А. Гумбольдт (1769—1859). Для него характерно целостное восприятие природы. Обратил внимание на различие естественных и культурных ландшафтов на сильное изменение природы человеческой деятельностью на многосторонние связи между природой и человеком. В итоге начал создавать учение о ландшафте на основе сравнительного метода выделил ландшафтные природные зоны. Ввел понятия: биосфера единство органической и неорганической природы (органический мир и климат формируют ландшафт) техносферы ноосферы. Труд: «Космос». К. Риттер. Своё внимание сосредоточил на зонах отношений между природой и человеческой деятельностью. Труды: 19 томов «Землеведения» «История о сравнительном землеведении». Последователь Канта. Считал что предмет географии — конкретные территории с их природой населением хозяйством — итог: введение идеи земных пространств. Также введение пространственных отношений причем он пытался их количественно оценить + понятия: земной организм среда географическая классификация. Пространство у Риттера видоизменятется (сокращения пространства). Выделил культурную сферу на планете от него идет понимание что земля — воспитательный дом для человека. К. И. Арсеньев — развитие районного направления. Выделил в России 10 «пространств» по своеобразию их природных условий и хозяйственной деятельности населения. «Статистические очерки России» (1848) — выделение районов («пространств») а внутри них ещё подрайонов («поясов») с физико-географическими и эконом-географическими характеристиками каждого из районов — зачатки районирования. Кроме того работа по улучшению статистики изучение городов. Маркс и Энгельс. Хотя борьба человека с природой необходима история природы и история общ-ва обуславливают друг друга (единый обмен в-в). Движущая сила общества — соединение общественного характера производства с теми производительными силами которыми располагает общ-во в данной стране. Ведущие западные школы экономической и социальной географии во второй половине 19 в. — первой половине 20 в. Период особенно бурного развития капитализма подготовка к первой мировой войне хвативший первые два десятилетия ХХ века характеризовался с одной стороны «смутой» и некоторым упадком в науке и искусстве но это было время всеобщего «брожения» в результате появлялись новые направления в науке искусстве. География в целом и экономическая география в частности несколько отошла от выработанного в ХIХ веке русла. В это время бурный всплеск в географии получила парадигма географического детерминизма объяснявшая бурный процесс социального и экономического развития ходом природных процессов. Но основное признание получила уже школа не прямого детерминизма а географического поссибилизма то есть опосредованного воздействия природных факторов на человека. Э.Реклю (1830—1905). «Всеобщая география» (19 томов) — самое полное географическое описание всех частей света и стран земного шара (причем описывается не только природа но и хоз-во и жизнь людей). «Земля» — описание жизни на земле; задача географа — познать физиологию земного шара. «Человек и Земля» (6 томов) — понять как труд воздействует на географическую среду. Районная парадигма. В рамках этой парадигмы развивались такие национальные географические школы как хорологическая французская школа географии человека (еще с к. ХIХ века Видаль де Ла БлашЭ.Реклю Ж.Брюн) и антропогеография (Ф.Ратцель К.Риттер) — исследование колонизации территории человеком влияния на это природы. С начала ХХ века в Германии широкое признание в среде географов получили антропогеографическая концепция Фридриха Ратцеля (1844—1904 гг.). Концепция Ратцеля стала во многом теоретической базой для нацизма потому как в ней обосновывалось расширение границ Германии. Напомним что Ратцель как представитель социал-дарвинизма утверждал что существует много общего между группами людей и животных в их жизни размещении по поверхности Земли взаимодействии с окружающим средой рассматривал государство (как и любую территорию) как организм которому присуща такая же как живым существам борьба за существование ввел понятие «жизненное пространство». Задачи антропогеографии: география описания области распространения человека расселения людей под воздействием природы влияния природы на человека (дух и тело). Был основоположником геополитики в работе «Политическая география» — то есть биологизированной интерпретации политических взаимоотношений государств их границ их притязаний конфликтов захватов и пределов земель. Исследует освоение территории: рассматривал как природа влияла на колонизацию. Антропогеография относится к географическому поссибилизму. После первой мировой войны выходит книга англичанина Халфорда Макиндера с теорией сердцевинных регионов мира-хартленда- (Восточная Европа+ СССР+Сев. Китай(Маньчжурия)+Монголия) обладатели которых могут якобы управлять теми или иными континентами и миром в целом. Наибольшее развитие геополитика в те годы достигла в Германии — в работах одного из последователей Ратцеля — географа Карла Хаусхофера приверженца Гитлера в 1927 он выступил с концепцией пересмотра границ Германии. Антропогеография частично дала о себе знать и в предреволюционной России в работах А. А. Крубера(1871—1941) Л. Д. Синицкого(1864—1933) В. П. Семенова-Тянь-Шанского но в России более социально выраженная направленность исследований человечество рассматривается как социальный организм описание взаимодействий природы и человека. В отличие от Ратцеля Крубер и Синицкий признавали объективно существующую географическую оболочку в которой выделяли антропосферу. Синицкий кроме того был отличным педагогом и написал немало учебников для средней и высшей школы. Работы Ратцеля: «Антропогеография» «Политическая география» «Земля и жизнь» «Народоведение». Ученики: 1. Элен Сэмиэл (1863—1932): перенесла идеи Ратцеля в США 2. Кэнитингтон -англичанин. Минусы: переносили з-ны природы на географию человека что неправильно (Пр.: Синицкий писал о зональном распространении народов на Земле); не пытались увидеть реальные движущие силы общ-ва (все объясняли организмом человека) отказывались от изучения современного общ-ва; не пытались увидеть противоречий между природой и общ-вом (писали о гармонии); географическая среда заставляет выбирать тот или иной вид занятий; отсутствие экономического подхода все обусловлено естественными факторами. Сейчас антропогеография выродилась. Хорологичекая школа в 1-й половине ХХ в. получила развитие в работах Альфреда Гетнера (1859—1941) последователя Канта и Риттера. (Классификация наук по Канту: Систематические (физика математика биология и т. д.) Хронологические (история) Хорологические (география). Риттер дал такое определение общее для всех географических наук: « Географические науки имеют предметом пространства на земной поверхности…» Таким образом изучается местность с большим количеством объектов исторический фактор не нужен моментальная картина местности. Основные положения Гетнера: — география — наука о предметном заполнении пространства (как у Канта) — география — идеографическая наука то есть не интересуют законы размещения а описание хоросов — районов. Б. значение — природным и культурным ландшафтам. Последователем этой научной школы был и американский географ Р. Хартшорн который считал географию наукой о множестве пространственных земных индивидуумов (ландшафтов местностей и т. д.) неповторимо особенных являющихся результатом мышления географа который каждый раз выделяет их для тех или иных целей придает им те или иные связи. Хартшорн как и другие последователи Канта отрицал возможность открытия законов развития географических объектов считал непознаваемой их сущность отрицал возможность выделения объективно существующих районов. Отсюда уже в сер. ХХ века в американской географии была сформирована концепция субъективности районирования. Французская школа географии человека. С конца ХIХ в. научная школа Э.Реклю во Франции сменилась школой «географии человека» возглавляемой Видалем де ла Блашем (1945—1918). Это лучшая страноведческо-описательная школа. Принцип гармонии между природой и человеком пейзажный подход описание пейзажей. Основная задача — охватить физиономию страны. Фр. география — это география индивида. География — это искусство. В работах этой школы обращалось внимание главным образом на характерные детали приспособления жизни людей к своеобразным условиям географической Среды. реализации местных природных возможностей хозяйства в ходе исторического развития отдельных местностей. Красочность с которой описывались детали взаимодействия природы и жизни людей различных небольших местностей — преимущественно сельских с длительной историей их освоения была велика и по сути даже можно было эти работы отнести не к науке а к искусству. Регионализм составлял одной из характернейших черт французской школы вообще и «географии человека» в частности так как это были региональные описания. Региональной географии посвящён ряд работ Мартона Деманжона Сиона. Применение руральных методов исследования (связанных с землей — с/х рыбалка охота). Первичными объектами регионального изучения представляются малые географические объекты (районы) — пэи — природные историко — культурные общности являются однородными участками. Работы В. Де ля Бланша: «Географические районы Франции» «Районы Франции» «Принципы географии человека». Его ученики: Жан Брю («География. человека» «География человека во Франции» «География истории») Бали («Северная Америка») Люсьен Голуа де Мартон Монмар М. Саре («Основы географии человека»). Образное рельефное изображение материального быта и местной культуры с природными условиями данной местности НО: пропадает главное — противоречия и контрасты экономической жизни. «Штандортные теории». Теории о размещении пр-ва НО: абстрагирование от конкретного пр-ва поэтому на практике мало используются так как не раскрывают реальные движущие силы развития и размещения ПС. 1. Теория Тюнена («Изолированное гос-во»). Исследует влияние 3 ф-ров: транспортных расходов производственных расходов и природных условий и ресурсов. Выводит закономерности размещения вокруг одного центраразличных сис-м с/х с точки зрения наибольшей выгоды использования земель: 1…7 Принцип: чем дальше от центра тем менее интенсивное хоз-во. Выводы: важен ф-р расстояния принцип оптимального сочетания зон в пр-ве. «+» — оправдывает отсталость окраин «-» — в реальности не успевает следить за постоянно меняющимся развитием пр-ва. 2. Вебер. Главное — принцип минимизации издержек пр-ва. Основные условия: рассмотрение изолированной хозяйственной области; рассмотрение заданных точек: добычи сырья рынков труда центров потребления пром.пордукции; принятие решения о размещении предприятия на основе минимизации транспортных издержек расходов на оплату труда и максимизации агломерационного эффекта (следовательно экономии энергии транспортировке и пр.видах инфр-ры). Задача — выбор оптимальной точки для размещения пр-ва; следует искать на прямой соединяющей пункт добычи сырья и рынок сбыта. 3. Кристаллер — теория закономерного размещения населенных пунктов иерархии населенных пунктов (в том числе городов) модель переустройства оккупированной Советской территории но жизнь сложнее. Гипотеза о зоне обслуживания центрального места (города) минимизация транспортных расходов и максимизация кол-ва и кач-ва потребляемых услуг. Основные школы экономической географии Теория штандорта Школа пространственного анализа Отраслево-статистическая школа Советская районная школа Теории регионального роста Новая экономическая география Ведущие научные центры и издательства В США (штат Массачусетс) в Университете Кларка с 1925 года выпускается журнал «Экономическая география» В Великобритании с 2001 года издается «Журнал экономической географии» (издательство Оксфордского университета). В России: на географическом факультете МГУ им. Ломоносова кафедра социально-экономической географии зарубежных стран кафедра экономической и социальной географии России Институт географии РАН Санкт-Петербургский государственный университет (кафедра экономической и социальной географии кафедра региональной политики и политической географии) Институт географии СО РАН (Иркутск) Тихоокеанский институт географии ДВО РАН См. также Экономическая география России География Кафедра экономической и социальной географии России Примечания Литература Отечественные экономико-географы. XVIII - XX века / Под ред. Н. Н. Баранского Н. П. Никитина Ю. Г. Саушкина. — М.: Учпедгиз 1957. — 328 с. — 15 000 экз. Исаченко Е.В. Колесов А.И. Черных Г.А. Экономическая география и регионалистика России. — Белгород: «Кооперативное образование» 2007. — С. 314. Ссылки Экономическая география — статья из Большой советской энциклопедии.Генеральный план Ост (нем. Generalplan Ost) — обширная программа закрепления господства Третьего рейха в Восточной Европе; предусматривал принудительное выселение с территории Польши и оккупированных областей СССР до 75—85 процентов населения и размещение его в Западной Сибири на Северном Кавказе и в Южной Америке. Этот план колонизации и германизации восточных территорий разрабатывался на основе расовой доктрины и концепции «жизненного пространства» под эгидой рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера который в качестве рейхскомиссара по вопросам консолидации германского народа (нем. Reichskommissar für die Festigung deutschen Volkstums RKFDV) с осени 1939 года ведал также вопросами выселения заселения и переселения на Востоке. План был рассчитан на 30 лет. К его реализации предполагалось приступить после победы рейха в войне против СССР. Но уже в 1943 году его разработка была окончательно прекращена. Планирование Идея и название Генерального плана Ост возникли скорее всего в 1940 году. Инициатором выступил сам Гиммлер название могли придумать в одной из его служб скорее всего в Главном управлении имперской безопасности (RSHA) а может быть и в управлении планирования рейхскомиссара по вопросам консолидации германского народа. В том что касается времени и пространства речь шла о двух фазах разработки. «Ближний план» затрагивал уже присоединенные восточные территории и был отдан на реализацию. «Дальний план» предназначался для всего восточного пространства. Какие управления СС — в соответствии с их компетенциями — участвовали в разработке отдельных частей плана историки так и не смогли точно установить. Однако им удалось проследить несколько следов один из которых может быть даже самый важный ведёт в III управление (Служба безопасности (СД)/Германия) Главного имперского управления безопасности. Другой след ведет в управление I (переселение и народность) и в управление VI (планирование) Главного штабного управления рейхскомиссара по вопросам консолидации германского народа. Предполагается также что в работе над Генеральным планом участвовало и Главное управление СС по делам расы и поселений. Но самую важную роль при этом играло Главное управление имперской безопасности. Объемная разработка под названием «Генеральный план Ост» была осуществлена к концу 1941 года в группе III В Главного управления имперской безопасности. Текст этого варианта плана утерян однако его содержание отражено в сохранившихся критических замечаниях Имперского министерства восточных оккупированных территорий. В одном случае речь идёт о записанном по памяти протоколе заседания о «Вопросах германизации» на котором присутствовали представители служб «восточного министерства» и СС 4 февраля 1942 года. В другом случае это подробная записка от 27 апреля 1942 года «Замечания и предложения по генеральному плану Ост рейхсфюрера СС» которая специально посвящена концепции главного управления имперской безопасности. Автором документов в обоих случаях являлся заведующий расово-политическим отделом восточного министерства д-р Эрхард Ветцель. Сохранился также меморандум оберфюрера СС профессора Конрада Мейера «Генеральный план Ост — правовые экономические и территориальные основы строительства на Востоке» от 28 мая 1942 года. Приобщенный американцами к материалам следствия по делу Мейера он был долгое время недоступен немецким историкам которые однако знали о его существовании и содержании. Впоследствии документ был передан в Федеральный архив Германии. В 2009 году он был полностью опубликован на сайте Берлинского университета имени Гумбольдта (факультет сельского хозяйства и садоводства). Разработанные варианты генерального плана Ост «Генеральный план Ост» представлял собой комплекс документов посвящённых вопросам заселения «восточных территорий» (Польши и Советского Союза) в случае победы Германии в войне. Группой планирования III B плановой службы Главного штабного управления RKFDV была разработаны следующие документы: Документ 1: «Основы планирования» созданы в мае 1940 года плановой службой RKFDV (объём: 21 страница). Содержание: Описание масштабов запланированной восточной колонизации в Западной Пруссии и Вартеланда. Площадь колонизации должна была составить 87 600 км² из них 59 000 км² сельскохозяйственных угодий. На этой территории должны были быть созданы около 100 000 поселенческих хозяйств по 29 га каждое. Планировалось переселить на эту территорию около 43 млн немцев; из них 315 млн в сельские районы и 115 млн — в города. При этом должны были быть постепенно устранены 560 000 евреев (100 % населения области этой национальности) и 34 млн поляков (44 % населения области этой национальности). Расходы на осуществление этих планов не оценивались. Документ 2: Материалы к докладу «Колонизация» разработанному в декабре 1940 года службой планирования RKFDV (объём 5 страниц). Содержание: Основополагающая статья к «Потребность территорий для вынужденного переселения из Старого рейха» с конкретным требованием о 130 000 км² земель для 480 000 новых жизнеспособных поселенческих хозяйств по 25 га каждое а также вдобавок 40 % территории на лес для нужд армии и резервных площадей в Вартеланде и Польше. Документы созданные после нападения на СССР 22 июня 1941 года Документ 3 (пропал точное содержание неизвестно): «Генеральный план Ост» разработан в июле 1941 года плановой службой RKFDV. Содержание: Описание размеров запланированной восточной колонизации в СССР с границами конкретных областей колонизации. Документ 4 (пропал точное содержание неизвестно): «Общий план Ост» разработан в декабре 1941 года группой планирования lll B RSHA. Содержание: Описание масштабов запланированной восточной колонизации в СССР и генерал-губернаторстве с конкретными границами отдельных областей заселения. Документ 5: «Генеральный план Ост» разработан в мае 1942 года институтом сельского хозяйства и политики Берлинского университета имени Фридриха-Вильгельма (объём 68 страниц). Содержание: Описание масштабов запланированной восточной колонизации в СССР с конкретными границами отдельных областей заселения. Область колонизации должна была охватить 364 231 км² включительно 36 опорных пунктов и три административных округа в области Ленинграда Херсонско-Крымской области и в районе Белостока. При этом должны были возникнуть поселенческие хозяйства площадью 40—100 га а также крупные сельскохозяйственные предприятия с площадью как минимум 250 га. Необходимое количество переселенцев оценивалось в 565 млн. Запланированные к заселению области должны были быть очищены от примерно 31 млн человек. Расходы на осуществление плана оценивались в 666 млрд рейхсмарок. Документ 6: «Генеральный план колонизации» (нем. Generalsiedlungsplan) создан в сентябре 1942 года плановой службой RKFDV (объём: 200 страниц включая 25 карт и таблиц). Содержание: Описание масштабов запланированной колонизации всех предусмотренных к этому областей с конкретными границами отдельных районов заселения. Область должна была охватить территорию 330 000 км² с 360 100 сельских хозяйствами. Необходимое количество переселенцев оценивалось в 1221 млн человек (из них 2859 млн — крестьяне и занятые в лесном хозяйстве). Запланированная к заселению область должна была быть очищена от приблизительно 308 млн человек. Расходы на осуществление плана были оценены в 144 млрд рейхсмарок. Окончательного варианта «Генерального плана Ост» в виде некоего единого документа не существует. Содержание О том как авторы плана представляли себе будущее «народов Востока» можно судить на основе сохранившихся «Замечаний и предложений по Генеральному плану Ост» составленных виде служебной записки для министра Розенберга 27 апреля 1942 года заведующим расово-политическим отделом министерства оккупированных восточных территорий д-ром Э. Ветцелем. Чиновник подготовил эту записку ознакомившись с проектом разработанным группой планирования III управления РСХА в декабре 1941 года (сам источник считается утерянным). Этот документ состоит из четырёх разделов: 1) «Общие замечания по генеральному плану Ост»; 2) «Общие замечания по вопросу об онемечивании особенно о будущем отношении к жителям бывших прибалтийских государств»; 3) «К решению польского вопроса»; 4) «К вопросу о будущем обращении с русским населением». В первом разделе рассматривается вопрос о переселении немцев на восточные территории. Переселение планировалось проводить в течение 30 лет после окончания войны. На пространствах бывшего СССР завоеванных Германией в немецком районе расселения должны были остаться 14 млн славян. Их предполагалось поставить под контроль 45 млн немцев. «Нежелательных в расовом отношении местных жителей» собирались отправить в Западную Сибирь. 5—6 млн евреев находящиеся в восточных областях подлежали ликвидации ещё до начала мероприятий по переселению. Автор записок выражает сомнения относительно осуществления этих пунктов программы. Если «еврейский вопрос» решить ещё можно то со славянами дело обстоит не так просто. Ветцель недоволен тем что в плане игнорируется факт поселения лиц «пригодных для онемечивания в пределах собственно германской империи». Чиновник также критически относится к подсчетам численности славянского населения предназначенного к переселению. Он считает что приведенные в плане статистические данные мало привязаны к реальности и не учитывают того какие народы дружественно или враждебно относятся к немцам. Среди тех кто подходил для «онемечивания» или расового «обновления» (Umvolkung) в соответствии с критериями «нордического типа» были литовцы эстонцы и латыши. По мнению Ветцеля представители этих народов нужны для того чтобы с их помощью осуществлять управление обширными территориями на Востоке. Прибалтийцы подходили на эту роль потому что они воспитывались в европейском духе и «усвоили по меньшей мере основные понятия европейской культуры». В третьем разделе описывается предполагаемая линия поведения немцев по «польскому вопросу». Опираясь на историю взаимоотношений между нациями чиновник делает вывод что поляки «являются наиболее враждебно настроенным» и «самым опасным народом». Вместе с тем он отмечает что «польский вопрос нельзя решать путём ликвидации поляков»: «Такое решение обременило бы на вечные времена совесть немецкого народа и лишило бы нас симпатии всех тем более что и другие соседние с нами народы начали бы опасаться что в одно прекрасное время их постигнет та же участь». Ветцель даже предлагает переселить часть поляков «в Южную Америку особенно в Бразилию». В том же разделе чиновник останавливается на будущей судьбе украинцев и белорусов. Он отмечает что в соответствии с планом около 65 % украинцев будут переселены в Сибирь. То же самое планируется сделать и с белорусами но переселены будут 75 % а 25 % «подлежат онемечиванию». Что касается чехов то 50 % подлежит выселению а 50 % онемечиванию. Последний раздел посвящён «русскому вопросу». Автор заметок придает ему важное значение в контексте «всей восточной проблемы». Он приводит точку зрения доктора антропологических наук Вольфганга Абеля предлагавшего или полностью уничтожить русских или онемечить определенную их часть имеющую «явные нордические признаки». По этому поводу Ветцель пишет: «Предложенный Абелем путь ликвидации русских как народа не говоря уже о том что его осуществление едва ли было бы возможно не подходит для нас также по политическим и экономическим соображениям». В ответ на это Ветцель предлагает свой вариант «решения русской проблемы» который предусматривает «обособленное национальное развитие» «ослабление русского народа в расовом отношении» и «подрыв биологической силы народа» путём ряда мероприятий ведущих к сокращению рождаемости. Он также рекомендует способствовать обособлению сибиряков от русских. Оценки Историк Л. Безыменский называет план «каннибальским документом» «планом ликвидации славянства в России» и утверждает что «не следует обманываться термином „выселение“: это было привычное для нацистов обозначение для умерщвления людей». В работе «Великая Отечественная без грифа секретности. Книга потерь» подготовленной под руководством кандидата военных наук Г. В. Кривошеева утверждается что в соответствии с планом «Ост» на оккупированных территориях СССР было преднамеренно истреблено более 74 млн (включая евреев) человек мирного населения. См. также Политика Третьего рейха в отношении гражданского населения на оккупированных территориях СССР План голода Окончательное решение чешского вопроса Окончательное решение еврейского вопроса Drang nach Osten Недочеловек Ванзейская конференция Великая Отечественная война Примечания Ссылки Генеральный План Ост (нем.) Генеральный План Ост (русский перевод) Генеральный план Ост — правовые экономические и территориальные основы обустройства на Востоке" от 28 мая 1942 г. (рус./нем. pdf 153 стр.) Documentary sources regarding Generalplan Ost HITLER’S PLANS FOR EASTERN EUROPE Эрнст-Людвиг Виннакер Наука планирование изгнание: «Генеральный план Ост» национал-социалистов (речь на открытии выставки) Материалы выставки «Наука планирование изгнание: „Генеральный план Ост“ национал-социалистов» Ольга Сорокина Этносы на оккупированной территории СССР в годы Второй мировой войны План Ост (Generalplan Ost) Дашичев В. И. Замечания и предложения «Восточного министерства» по генеральному плану Ост Безыменский Л. А. «Гитлер и Сталин перед схваткой». гл. 29 Безыменский Л. А. «Германские генералы — с Гитлером и без него». гл.6 «Планы на бумаге и в жизни. План „Барбаросса“» Статья из журнала «Родина» о том как сложилась бы судьба России победи нацисты. Дитрих Айххольтц. Цели Германии в войне против СССР Дитрих Айххольтц. «Генеральный план Ост: к вопросу о порабощении восточноевропейских народов» Литература Безыменский Л. А. Германские генералы — с Гитлером и без него. М.: Мысль 1964. «Совершенно секретно! Только для командования!». Стратегия фашистской Германии в войне против СССР. Документы и материалы / Сост. В. И. Дашичев. М.: Наука 1967. Банкротство стратегии германского фашизма. Исторические очерки документы и материалы. Том 2 / Сост. В. И. Дашичев. М.: Наука 1973. Мельников Д. Е. Чёрная Л. Б. Империя смерти. Аппарат насилия в нацистской Германии. М.: Политиздат 1987. Мельников Д. Е. Чёрная Л. Б. Преступник № 1. Нацистский режим и его фюрер. М.: Новости 1991. Органы государственной безопасности СССР в Великой Отечественной войне. Сборник документов. Том 3. Кн. 1. Крушение блицкрига (1 января — 30 июня 1942 г.). М.: Русь 2003. С. 588—590. Жуков Д. Ковтун И. Русские эсэсовцы. М.: Вече 2010. Генри Пикер Себастиан Хаффнер. План «Ост»: Как правильно поделить Россию. М.: Алгоритм 2011 256 c. ISBN 978-5-4320-0033-0. Helmut Heiber: Der Generalplan Ost. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 1958 Nr. 3 S. 281—325. Isabel Heinemann: Rasse Siedlung deutsches Blut. Das Rasse- und Siedlungshauptamt der SS und die rassenpolitische Neuordnung Europas. Wallstein Göttingen 2003. Peter Longerich: Heinrich Himmler. Biographie. Siedler München 2008. Czeslaw Madajczyk (Hrsg.): Vom Generalplan Ost zum Generalsiedlungsplan. Dokumente. Saur München 1994. Mechthild Rössler Sabine Schleiermacher (Hrsg.): Der Generalplan Ost. Hauptlinien der nationalsozialistischen Planungs- und Vernichtungspolitik. Akademie Berlin 1993. Bruno Wasser: Himmlers Raumplanung im Osten. Der Generalplan Ost in Polen 1940—1944. Birkhäuser Basel 1994. Billy Jonas Bakoubayi: Musterkolonie des Rassenstaats: Togo in der kolonialpolitischen Propaganda und Planung Deutschlands 1919—1943 J.H.Röll-Verlag Dettelbach 2011 ISBN 978-3-89754-377-5 Фильмы «Тень над Россией. План „Ост“» канал «Культура» 2011.Концентрацио́нный ла́герь и ла́герь сме́рти Осве́нцим (Концентрационный лагерь и лагерь смерти Аушвиц: нем. Konzentrationslager Auschwitz польск. Obóz Koncentracyjny Auschwitz; Концентрационный лагерь и лагерь смерти Биркенау: нем. Konzentrationslager Birkenau польск. Obóz Koncentracyjny Birkenau Концентрационный лагерь и лагерь смерти Аушвиц-Биркенау: нем. Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau польск. Obóz Koncentracyjny Auschwitz-Birkenau) — комплекс немецких концентрационных лагерей и лагерей смерти располагавшийся в 1940—1945 годах к западу от Генерал-губернаторства около города Освенцим который в 1939 г. указом Гитлера был присоединён к территории Третьего рейха в 60 км к западу от Кракова. В мировой практике принято использовать немецкое название «Аушвиц» а не польское «Освенцим» поскольку именно немецкое название использовалось нацистской администрацией. В советских и российских справочных изданиях и СМИ исторически преимущественно используется польское название хотя немецкое постепенно входит в употребление. Лагерь освобождён 27 января 1945 года советскими войсками. День освобождения лагеря установлен ООН как Международный день памяти жертв Холокоста. Около 14 млн человек из которых около 11 млн составляли евреи были умерщвлены в Освенциме в 1941—1945 годах. В то же время по оценке историка Г. Д. Комкова в статье в Большой советской энциклопедии общее число жертв составило свыше 4 млн человек. Освенцим-Биркенау был крупнейшим и наиболее долго просуществовавшим из нацистских лагерей уничтожения поэтому он стал одним из главных символов Холокоста. На территории лагеря в 1947 году был создан музей который включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Музей зарегистрирован в Государственном реестре музеев Польши. Структура Комплекс состоял из трёх основных лагерей: Аушвиц 1 Аушвиц 2 и Аушвиц 3. Общая площадь лагеря составляла примерно 500 га. Аушвиц I После того как в 1939 году этот район Польши был занят немецкими войсками город Освенцим был переименован в Аушвиц. Первым концлагерем в Освенциме стал Аушвиц 1 который впоследствии служил административным центром всего комплекса. Он был основан 20 мая 1940 года на основе кирпичных одноэтажных и двухэтажных строений бывших польских а ранее австрийских казарм. Первоначально к строительству концлагеря Аушвиц I в принудительном порядке были привлечены члены еврейской общины города Освенцим. Бывшее овощехранилище было перестроено в крематорий I с моргом. В ходе строительства у всех одноэтажных зданий были надстроены вторые этажи. Были построены несколько новых двухэтажных зданий. Всего в лагере Аушвиц I насчитывалось 24 двухэтажных здания (блока). В блоке № 11 («Блок Смерти») находилась лагерная тюрьма там же два-три раза в месяц происходили заседания так называемого «Чрезвычайного суда» по решению которого приводились в исполнения смертные приговоры в отношении арестованных гестапо участников движения Сопротивления и арестованных узников лагеря. С 6 октября 1941 года по 28 февраля 1942 г. в блоках № 1 2 3 12 13 14 22 23 были размещены советские военнопленные которых затем перевели в лагерь Аушвиц II/Биркенау. В связи с тем что было решено создать в Освенциме концентрационный лагерь с прилегающей к нему территории было выселено польское население. Это происходило двумя этапами; первый имел место в июне 1940 года. Тогда было выселено около 2 тыс. человек живших недалеко от бывших казарм польской армии и зданий Польской табачной монополии. Второй этап выселения — июль 1940 года он охватил жителей улиц Короткая Польная и Легионов. В ноябре того же года произошло третье выселение оно коснулось района Засоле. Мероприятия по выселению продолжались и в 1941 году; в марте и апреле были выселены жители деревень Бабице Буды Райско Бжезинка Брощковице Плавы и Харменже. Всего были выселены жители с территории в 40 км² которая была объявлена «Сферой интересов лагеря Аушвиц»; в 1941—1943 годах здесь были созданы подсобные лагеря сельскохозяйственного профиля: рыбные хозяйства птицеводческие и скотоводческие фермы. Сельскохозяйственная продукция поступала в гарнизон войск СС. Лагерь был обнесён двойным проволочным забором по которому пропускался электрический ток высокого напряжения. Весной 1942 лагерь Аушвиц I с двух сторон был обнесён железобетонным забором. Охрану лагеря Аушвиц а затем и Аушвиц II/Биркенау Аушвиц III/Моновицы несли военнослужащие войск СС из соединения «Мёртвая голова». Первая группа узников в составе 728 польских политических заключённых прибыла в лагерь 14 июня 1940 года. На протяжении двух лет количество заключённых варьировалось от 13 до 16 тысяч а к 1942 году достигло 20 000 заключённых. СС отбирало некоторых заключённых преимущественно немцев для слежки за остальными. Заключённые лагеря делились на классы что было визуально отражено нашивками на одежде. 6 дней в неделю кроме воскресенья заключённые были обязаны работать. Изматывающий график работ и скудная пища стали причиной многочисленных смертей. В лагере Аушвиц I существовали отдельные блоки служившие для различных целей. В блоке № 11 производились наказания для нарушителей правил лагеря. Людей по 4 человека помещали в так называемые «стоячие камеры» размером 90x90 см где им приходилось стоять всю ночь. Более жёсткие меры подразумевали медленные убийства: провинившихся либо сажали в герметичную камеру где они умирали от нехватки кислорода либо морили голодом до смерти. Между блоками 10 и 11 находился пыточный двор где заключённых пытали и расстреливали. Стена у которой производился расстрел была реконструирована после окончания войны. А в блоке № 24 в середине войны на втором этаже функционировал публичный дом. 3 сентября 1941 года по приказу заместителя коменданта лагеря оберштурмфюрера СС Карла Фрицша было проведено первое испытание отравления людей газом Циклон Б в подвальных камерах блока 11 в результате которого погибло 600 советских военнопленных и 250 польских узников в основном больных. Опыт был признан успешным и помещение морга в здании крематория I было переконструировано в газовую камеру. Камера функционировала с 1941 года по 1942 год а затем её перестроили в бомбоубежище СС. Впоследствии камера и крематорий I были воссозданы из оригинальных деталей и существуют по сей день в качестве памятника жестокости нацистов. Аушвиц II (Биркенау) Аушвиц 2 (также известный как Биркенау или Бжезинка) — это то что обычно подразумевают говоря собственно об Освенциме. В нём в одноэтажных деревянных бараках содержались сотни тысяч евреев поляков русских цыган и узников других национальностей. Число жертв этого лагеря составило более миллиона человек. Строительство этой части лагеря началось в октябре 1941 года. Всего было четыре строительных участка. В 1942 году отдали в эксплуатацию участок I (там помещались мужской и женский лагеря); в 1943—44 годах были отданы в эксплуатацию лагеря находившиеся на строительном участке II (цыганский лагерь мужской карантинный мужской мужской больничный еврейский семейный лагерь складские помещения и «Депотлагерь» то есть лагерь для венгерских евреев). В 1944 году приступили к застройке III строительного участка; в незаконченных бараках в июне и июле 1944 года жили еврейки фамилии которых не были занесены в регистрационные лагерные книги. Лагерь этот тоже называли «Депотлагерь» а потом «Мексика». IV участок так и не был застроен. Новые заключённые ежедневно прибывали на поездах в Аушвиц 2 со всей оккупированной Европы. После беглого отбора (в первую очередь учитывались состояние здоровья возраст комплекция и затем устные анкетные данные: состав семьи образование профессия) всех прибывших делили на четыре группы: Первая группа составлявшая примерно ¾ всех привезённых отправлялась в газовые камеры в течение нескольких часов. В эту группу входили все признанные непригодными к работе: прежде всего больные глубокие старики инвалиды дети пожилые женщины и мужчины также непригодными считались прибывшие слабого здоровья несреднего роста или комплекции. В Аушвице 2 было 4 газовые камеры и 4 крематория. Все четыре крематория вступили в строй в 1943 году. Точные сроки вступления в строй: 1 марта — крематорий I 25 июня — крематорий II 22 марта — крематорий III 4 апреля — крематорий IV. Среднее число трупов сожжённых за 24 часа с учётом трёхчасового перерыва в сутки для очистки печей в 30 печах первых двух крематориев равнялось 5 000 а в 16 печах крематориев I и II — 3 000. (По принятой администрацией лагеря нумерации крематориев крематорий I находился в лагере Аушвиц I а крематории II III IV V — в лагере Аушвиц II/Биркенау о котором идёт речь в статье). Когда летом 1944 г. крематории IV и V в Биркенау не справлялись с уничтожением тел погибших в газовых камерах то тела погибших сжигали во рвах за крематорием V. Доставленных в Биркенау из европейских стран мирных жителей еврейской национальности было так много что обреченные ожидали порой по 6-12 часов в лесной роще между крематорием III и крематориями IV V своей очереди быть уничтожеными в газовых камерах. Комендант Освенцима Рудольф Хёсс свидетельствовал: РФСС посылал в Освенцим разных функционеров партии и СС чтобы они сами увидели как уничтожают евреев. Все при этом получали глубокие впечатления. Некоторые из тех кто прежде разглагольствовали о необходимости такого уничтожения при виде «окончательного решения еврейского вопроса» теряли дар речи. Меня постоянно спрашивали как я и мои люди могут быть свидетелями такого как мы всё это способны выносить. На это я всегда отвечал что все человеческие порывы должны подавляться и уступать место железной решимости с которой следует выполнять приказы фюрера. Каждый из этих господ заявлял что не желал бы получить такое задание. Вторая группа заключённых отправлялась на рабскую работу на промышленные предприятия различных компаний. С 1940 по 1945 годы в комплексе Аушвица были приписаны к фабрикам около 405 тысяч заключённых. Из них более 340 тысяч скончались от болезней и избиений либо были казнены. Известен случай когда немецкий промышленник Оскар Шиндлер спас около 1000 евреев выкупив их для работ на своей фабрике. 300 женщин из этого списка по ошибке попали в Освенцим. Шиндлеру удалось вызволить их и увезти в Краков. Третья группа в основном близнецы и карлики отправлялись на различные медицинские эксперименты в частности к доктору Йозефу Менгеле известному под прозвищем «ангел смерти». Четвёртая группа преимущественно женщины отбирались в группу «Канада» для личного использования немцами в качестве прислуги и личных рабов а также для сортировки личного имущества заключённых прибывающих в лагерь. Название «Канада» было выбрано как издёвка над польскими заключёнными — в Польше слово «Канада» часто использовалось как восклицание при виде ценного подарка. Раньше польские эмигранты часто отправляли подарки на родину из Канады. Аушвиц частично обслуживался заключёнными которых периодически убивали и заменяли новыми. Особую роль играла так называемая «зондеркоманда» — заключённые которые доставали тела из газовых камер и переносили их в крематорий. За всем следили около 6000 служащих СС. Пепел узников Биркенау выбрасывали в пруды на территории лагеря или использовали в качестве удобрений. К 1943 году в лагере сформировалась группа сопротивления которая помогла некоторым заключённым бежать а в октябре 1944 года группа заключённых из «зондеркоманды» разрушила крематорий IV. В связи с приближением советских войск администрация Аушвица начала эвакуацию заключённых в лагеря расположенные на территории Германии. Более 58 тыс. уцелевших к этому времени заключённых были вывезены до конца января 1945 года. 25 января 1945 года эсэсовцы подожгли 35 бараков-складов которые были полны вещей отобранных у евреев; их не успели вывезти. Когда 27 января 1945 года советские солдаты заняли Освенцим они нашли там около 75 тыс. узников которых не успели увезти а в частично уцелевших бараках-складах — 1 185 345 мужских и дамских костюмов 43 255 пар мужской и женской обуви 13 694 ковра огромное количество зубных щёток и кисточек для бритья а также другие мелкие предметы домашнего обихода. Несколько евреев-заключённых из «зондеркоманды» в том числе лидер группы Сопротивления Залман Градовский написали послания которые они спрятали в тех ямах в которых закапывали прах из крематориев. 9 таких записок были позднее найдены и опубликованы. В память о жертвах лагеря в 1947 году Польша создала музей на территории Освенцима. Аушвиц III Аушвиц 3 являлся группой из приблизительно 40 небольших лагерей созданных при фабриках и шахтах вокруг общего комплекса. Крупнейшим из таких лагерей был Мановиц берущий название от польской деревни располагавшейся на его территории. Он начал функционировать в мае 1942 года и был приписан к компании IG Farben. Такие лагеря регулярно посещали доктора и отбирали слабых и больных для газовых камер Биркенау. Центральное руководство в Берлине выдало 16 октября 1942 года приказ о строительстве в Освенциме псарни на 250 служебных собак; запланировано это было на широкую ногу и ассигновано 81000 марок. При строительстве объекта была принята во внимание точка зрения лагерного ветеринарного врача и приняты все меры к созданию хороших санитарных условий. Не забыли отвести для собак большую территорию с газонами построили ветеринарную больницу и специальную кухню. Факт этот заслуживает особого внимания если представить себе что одновременно с этой заботой о животных лагерные власти относились с полным равнодушием к санитарно-гигиеническим условиям в которых жили тысячи узников лагеря. Из воспоминаний коменданта Рудольфа Хёсса: За всю историю Освенцима было совершено около 700 попыток побега 300 из которых увенчались успехом однако если кто-нибудь бежал то всех его родственников арестовывали и отправляли в лагерь а всех заключённых из его блока показательно казнили. Это был весьма действенный метод препятствовать попыткам бегства. В 1996 году правительство Германии объявило 27 января день освобождения Освенцима официальным днём памяти жертв Холокоста. Резолюцией ООН 60/7 от 1 ноября 2005 года день 27 января был объявлен всемирным днем памяти жертв Холокоста. История 1939 год ноябрь — предоставление проекта будущего концлагеря в отчёте инспектора полиции безопасности и службы безопасности оберфюрера СС Арпада Виганда. 1940 год 27 апреля — распоряжение рейхсфюрера СС Гиммлера о создании концлагеря в окрестности польского города Освенцим (Аушвиц). 1940 год 20 мая — закладка лагеря по приказу Гиммлера на базе казарм польской армии. Первые 728 узников появились в Освенциме 14 июня 1940 года из тюрьмы в Тарнуве но перед этим из Заксенхаузена доставили 30 немецких узников которые были уголовниками. Первым начальником лагеря стал Рудольф Хёсс. Его заместителем стал Карл Фрицш. 1941 год март — распоряжение рейхсфюрера СС Гиммлера расширить лагерь до 30 000 заключённых также в окрестности деревни Бжезинка германское название Биркенау возвести лагерь на 100 000 военнопленных. 1941 год 1 марта — первая инспекция Гиммлера в Освенцим. Им было отдано распоряжение о расширении существующего лагеря и организации лагеря на месте деревни Бжезинка. 1941 год июль — в Аушвиц были доставлены и уничтожены первые советские военнопленные из числа политработников и командиров Красной Армии. 1941 год август — рейхсфюрер СС Гиммлер приказывает коменданту Рудольфу Хёссу подготовить лагерь для массового уничтожения европейских евреев и разработать соответствующие методы умерщвления. 1941 год 14 августа — в Освенциме погиб католический священник Максимилиан Мария Кольбе добровольно пошедший на смерть ради спасения товарища по несчастью сержанта Франтишека Гаёвничека. Впоследствии за этот подвиг Максимилиан Кольбе был причислен к лику святых мучеников. 1941 год 3 сентября — по приказу Карла Фрицша в блоке № 11 был проведён первый эксперимент по уничтожению "Циклоном «Б» большого количества людей который стал прообразом газовой камеры. Результаты испытания погибло 600 советских военнопленных и 250 польских узников одобрены Рудольфом Хёссом. 1941 год 6 октября — в Аушвиц доставлен первый крупный транспорт советских военнопленных (2 000 человек) из шталага № 308 для строительства нового лагеря Аушвиц II/Биркенау. 1941 год октябрь — в течение месяца в Аушвиц из шталагов № 308 и № 318 в составе 5 транспортов доставлено около 10 000 советских военнопленных. 1941 год октябрь — начато строительства Аушвица II/Биркенау. 1942 год январь — в Биркенау проводятся первые массовые убийства евреев (привезенных из Верхней Силезии). 1942 год июль — начало строительства четырёх больших сооружений для массового уничтожения в Биркенау. 1942 год 17 июля-18 июля — Гиммлер инспектирует Освенцим во второй раз и остаётся демонстрировать технологию умерщвления газом в Биркенау. 1943 год октябрь — узниками Аушвица II завершено строительство лагеря Аушвиц III — Моновитц в непосредственной близости с филиалом «Буна-Верке». (производство полимеров). 1943 год — начаты медицинские эксперименты над еврейками и цыганками под руководством гинеколога Карла Клауберга. В эксперименты входили ампутация матки и яичников облучение испытание препаратов по заказам фармацевтических фирм. 1943 год — начаты медицинские эксперименты над заключёнными под руководством доктора Йозефа Менгеле. 1943 год март — июнь — запущены в эксплуатацию 2-я 3-я 4-я и 5-я газовые камеры и крематории в Биркенау. 1943 год ноябрь — по предложению Освальда Поля (начальника главного административно-хозяйственного управления СС) лагерь в Освенциме был разделён на три части. 1944 год весна — третья инспекция Гиммлера после которой он приказал ликвидировать всех цыган в лагере предварительно отобрав работоспособных. 1944 год май — в лагерь начинают приходить эшелоны с евреями из Венгрии наиболее крупная операция по массовому уничтожению евреев. 1944 год август — Аушвиц (Освенцим) становится самым большим концлагерем Третьего рейха насчитывая 130 000 заключённых. 1944 год 6 октября — восстание членов зондеркоманды в Аушвице II — Биркенау разрушен крематорий IV. 1944 год ноябрь — перед лицом наступающих советских войск Гиммлер приказывает уничтожить газовые камеры и крематории. К этому времени в Освенциме погибло от 12 млн до 4 млн человек в основном евреев. 1945 год 18 января — часть трудоспособных узников (58 тысяч человек) была эвакуирована вглубь германской территории маршами смерти. 1945 год 27 января — советские войска под командованием маршала Конева вошли в Аушвиц в котором в тот момент находилось около 76 тыс. узников. 27 января около 3 часов дня в лагере появились солдаты генерал-майора В. Я. Петренко командира 107-й дивизии 60-й армии. По некоторым данным части генерала Петренко освободили около 6 тысяч заключённых однако в книге Ота Крауса и Эриха Кулка приводится цифра 2189 человек среди которых 200 детей в возрасте от 6 до 14 лет. 1945 год 31 января по предложению армтоксиколога 60 армии Фридлянда И. Б. начсанарм М. А. Успенский направил в Аушвиц 2 терапевтических госпиталя (начальники Вейтков и Мелай). 1947 год апрель — у входа в крематорий I на территории бывшего лагеря Аушвиц I по приговору суда за совершённые преступления был повешен первый комендант Освенцима — Рудольф Хёсс выданный польской стороне британскими военными. 1967 год — на территории Биркенау был поставлен международный памятник его жертвам. Надписи на нём были выполнены на языках народов представители которых были здесь замучены в том числе и на русском языке. После войны После освобождения лагеря советскими войсками часть бараков и зданий Аушвица 1 была использована как госпиталь для освобожденных узников. После этого часть лагеря была использована до 1947 года как тюрьма НКВД СССР и Министерства общественной безопасности Польши. Химический завод был передан польскому правительству и стал основой для развития химической промышленности региона. После 1947 года польским правительством началось создание музея. В ночь на пятницу 18 декабря 2009 года чугунная надпись «Arbeit macht frei» («Труд освобождает») которая располагалась над входом в Аушвиц 1 была похищена и обнаружена через три дня. Она была распилена на три части и подготовлена к переправке в Швецию. Арестованы 5 мужчин подозреваемых в этом преступлении. После похищения надпись была заменена копией изготовленной во время реставрации оригинала в 2006 году. Фотографии заключённых и экспериментов Йозефа Менгеле выполненные одним из узников Вильгельмом Брассе позже стали доказательствами происходивших в лагере преступлений. Лагерный жаргон Согласно воспоминаниям заключённых и сотрудников лагеря в Освенциме использовались следующие жаргонизмы: «цуганги» — новоприбывшие в лагерь узники; «канада» — склад с вещами убитых; существовало две «канады»: первая находилась на территории материнского лагеря (Аушвиц 1) вторая — в западной части в Биркенау; «капо» — узник выполняющий административную работу и осуществляющий надзор за рабочей бригадой; «мусульманин(ка)» — узник который находился в стадии крайнего истощения; они напоминали скелеты их кости едва покрывала кожа взгляд был затуманен а общему физическому истощению сопутствовало и психическое; «организование» — найти способ раздобыть продукты одежду лекарства и другие предметы обихода не путём обкрадывания своих товарищей а украв их тайком с немецких складов; «пойти на проволоку» — покончить жизнь самоубийством дотронувшись до колючей проволоки находящейся под высоким напряжением (нередко узник не успевал дойти до проволоки: его убивали часовые-эсэсовцы нёсшие вахту на сторожевых вышках); «вылететь в трубу» — быть сожжённым в крематории. Категории заключённых евреи цыгане участники движения Сопротивления (в основном польские) советские военнопленные Немецкие преступники и антисоциальные элементы Свидетели Иеговы гомосексуалы (по разным данным от 48 до 97 человек). Узников концентрационных лагерей обозначали треугольниками («винкелями») разных цветов в зависимости от причины по которой они попали в лагерь. Например политических заключённых обозначали красными треугольниками уголовников — зелёными антиобщественных — чёрными Свидетелей Иеговы — лиловыми гомосексуалов — розовыми. Евреям помимо всего следовало носить жёлтый треугольник; в сочетании с «винкелем» эти два треугольника образовывали шестиконечную звезду Давида. Число жертв Точное количество погибших в Освенциме установить невозможно так как многие документы были уничтожены. Кроме того немцы не вели учёт жертв направляемых в газовые камеры непосредственно по прибытии. Имеющаяся в сети интернет-база данных погибших узников содержит 180 тысяч имён. Всего сохранились индивидуальные данные о 650 тысячах заключённых. Начиная с 1940 года из оккупированных территорий и Германии в концентрационный лагерь Освенцим прибывало до 10 эшелонов с людьми в день. В эшелоне было 40—50 а иногда и более вагонов. В каждом вагоне находилось от 50 до 100 человек. Около 70 % всех привезённых евреев отправлялись в газовые камеры в течение нескольких часов. Функционировали мощные крематории для сжигания трупов помимо них производилось сожжение тел в огромных количествах на специальных кострах. Приблизительная пропускная способность крематориев: № 1 (за 24 месяца) — 216 000 человек № 2 (за 19 месяцев) — 1 710 000 человек № 3 (за 18 месяцев существования) — 1 618 000 человек № 4 (за 17 месяцев) — 765 000 человек № 5 (за 18 месяцев) — 810 000 человек. Современные историки сходятся во мнении что в Освенциме было уничтожено от 11 до 16 миллиона человек большинство из которых составляли евреи. Эта оценка получена косвенным путём для чего проводилось изучение списков на депортацию и подсчёт данных о прибытии железнодорожных составов в Освенцим. Французский историк Жорж Веллер в 1983 году одним из первых использовал данные о депортации на их основе оценив количество убитых в Освенциме в 1 613 000 человек 1 440 000 из которых составляли евреи и 146 000 — поляки. В более поздней считающейся наиболее авторитетной на сегодня работе польского историка Францишка Пипера приводится следующая оценка: 1 100 000 евреев 140 000—150 000 поляков 100 000 русских 23 000 цыган. Рудольф Хёсс комендант Освенцима в 1940—1943 годах в своём свидетельстве на Нюрнбергском трибунале оценил количество погибших в 25 миллиона человек хотя утверждал что точное количество ему неизвестно так как он не вёл записей. Вот что он говорил в своих воспоминаниях: Однако нужно принимать во внимание что Хёссом не были указаны Австрия Болгария Югославия Литва Латвия Норвегия СССР Италия и страны Африки. В статистическом сборнике посвящённом 70-й годовщине окончания Второй мировой войны государственное управление статистики Польши опубликовало следующие данные: общее число погибших — 11 млн человек в том числе: евреи — 960 тыс. (в том числе польские евреи — 300 тыс.); поляки — 70-75 тыс.; цыгане — 21 тыс.; советские заключённые — 15 тыс.; другие национальности — 10-15 тыс. Опыты над людьми В лагере широко практиковались медицинские эксперименты и опыты. Изучались действия химических веществ на человеческий организм. Испытывались новейшие фармацевтические препараты. Заключённых искусственно заражали малярией гепатитом и другими опасными заболеваниями в качестве эксперимента. Нацистские врачи тренировались в проведении хирургических операций на здоровых людях. Часто производилась кастрация мужчин и стерилизация женщин в особенности молодых сопровождавшаяся изъятием яичников. По воспоминаниям Давида Сурес из Греции: Освобождение Лагерь освобождён 27 января 1945 года войсками 59-й и 60-й армий 1-го Украинского фронта под командованием Маршала Советского Союза И. С. Конева во взаимодействии с войсками 38-й армии 4-го Украинского фронта под командованием генерал-полковника И. Е. Петрова в ходе Висло-Одерской операции. Непосредственное участие в освобождении концлагеря принимали части 106-го стрелкового корпуса 60-й армии и 115-го стрелкового корпуса 59-й армии 1-го Украинского фронта. Два восточных филиала Аушвица — Моновиц и Зарац были освобождены бойцами 100-й и 322-й стрелковых дивизий 106-го стрелкового корпуса. Около 3 часов дня 27 января 1945 года части 100-й стрелковой дивизии (454-й стрелковый полк) (командир генерал-майор Ф. М. Красавин) 1-го Украинского фронта освободили Аушвиц. В тот же день ещё один филиал Освенцима — Явожно был освобождён бойцами 286-й стрелковой дивизии (командир генерал-майор М. Д. Гришин) 59-й армии (командир генерал-майор Н. П. Ковальчук) 1-го Украинского фронта. 28 января части 107-й стрелковой дивизии (командир — Герой Советского Союза полковник В. Я. Петренко) освободили Биркенау. По разным подсчётам в боях за освобождение Аушвица-Биркенау погибли от 234 до 350 советских солдат и офицеров. 27 января 2015 года Министерство обороны России обнародовало архивные документы об освобождении Красной Армией узников Освенцима. Освенцим в лицах Известные узники ==== Погибшие в лагере ==== Эстелла Агстериббе — нидерландская гимнастка олимпийская чемпионка 1928 года. Александр Бандера — украинский националистический деятель младший брат Степана Бандеры. Василий Бандера — украинский националистический деятель младший брат Степана Бандеры. Бедржих Вацлавек — чехословацкий литературный критик и марксистский эстетик. Арпад Вейс — венгерский футболист и тренер. Жак Вентура — греческий коммунист еврейского происхождения. Иосиф (Юзеф) Ковальский — католический польский священник-салезианец причисленный к лику святых мучеников. Максимилиан Кольбе — католический польский священник-францисканец причисленный к лику святых мучеников. Ирен Немировски — французская писательница. Сандро Фазини — русский и французский художник и фотограф. Арон Симанович — личный секретарь Григория Распутина мемуарист. Илья Фондаминский — российский политический и общественный деятель канонизированный Константинопольским патриархатом как святой мученик. Юлиус Хирш — немецкий футболист. ==== Выжившие ==== Альфред Ветцлер и Рудольф Врба — беглецы из Освенцима (1944) опубликовавшие первый получивший международную известность отчёт о Холокосте. Биро Даян — израильский военачальник. Франтишек Гаёвничек — узник которого ценой собственной жизни спас Максимилиан Кольбе. Примо Леви — итальянский писатель. Витольд Пилецкий — польский деятель движения Сопротивления. Виктор Франкл — австрийский психиатр и психолог. Юзеф Циранкевич — польский политический деятель многолетний премьер-министр ПНР. Тадеуш Боровский — польский поэт и прозаик. Миклош Нисли — венгерский врач-еврей свидетель Холокоста автор документальной повести «Свидетель обвинения». Станислава Лещинская — акушерка принявшая роды более чем у 3000 женщин-заключённых. Симон Лакс — польско-французский композитор дирижёр лагерного оркестра. Роман Роздольский — украинский учёный-марксист экономический и социальный историк общественный деятель. Визель Эли — еврейский французский и американский писатель журналист общественный деятель. Лауреат Нобелевской премии мира 1986 года. Кристина Живульская — писательница-юмористка. В 1947 году вышла её книга «Я пережила Освенцим». Владек и Анна Шпигельман — родители писателя Арта Шпигельмана. Имре Кертес — венгерский писатель лауреат Нобелевской премии по литературе за 2002 год. Сотрудники СС Ганс Аумейер — с января 1942 года по 18 августа 1943 года занимал должность начальника лагеря. Стефан Барецки — с осени 1942 года до января 1945 года был начальником блока в мужском лагере в Биркенау. Рихард Баер — с 11 мая 1944 года комендант Освенцима с 27 июля — начальник гарнизона CC. Урсула Батори — заместитель Герхарда Палича по медицинским вопросам в цыганском лагере в Биркенау; проводила селекцию заключённых направляя их в газовые камеры отличалась крайней жестокостью к цыганским узникам. Карл Бишоф — с 1 октября 1941 года до осени 1944 года начальник строительства лагеря. Эдуард Виртс — с 6 сентября 1942 года врач гарнизона СС в лагере проводил в 10 блоке исследования над раком и осуществлял операции на узниках у которых хотя бы подозревался рак. Фриц Гартенштейн — в мае 1942 года был назначен командиром гарнизона СС лагеря. Макс Гебгардт — до мая 1942 года командир СС в лагере. Франц Геслер — в 1940—1941 годах был начальником лагерной кухни. Франц-Иоганн Гофман — с декабря 1942 года второй начальник в Аушвице 1 а затем начальник цыганского лагеря в Биркенау в декабре 1943 года получил должность первого начальника лагеря Аушвиц 1. Максимилиан Грабнер — до 1 декабря 1943 года начальник политического отдела в лагере. Ирма Грезе — с марта 1943 года по март 1945 года старшая надзирательница. Освальд Кадук — с 1942 года до января 1945 года служил в лагере где был сначала начальником блока а позже начальником рапорта; принимал участие в селекции узников как в лагерной больнице в Аушвице 1 так и в Биркенау. Бруно Китт — был главным врачом больницы в женском лагере Биркенау где проводил селекции больных узниц для отправки их в газовые камеры. Карл Клауберг — гинеколог по приказу Гиммлера проводил в лагере преступные опыты на узницах изучая методы стерилизации. Йозеф Клер — с лета 1943 года до июля 1944 года возглавлял дезинфекционный отдел и проводил массовое уничтожение узников при помощи газа. Йозеф Крамер — с 8 мая по ноябрь 1944 года был комендантом лагеря Биркенау. Иоганн Пауль Кремер — с 30 августа до 18 ноября 1942 года был прикомандирован к медперсоналу. Иоанна Лангефельд — в апреле-октябре 1942 года занимала пост начальника женского лагеря. Артур Либехеншель — с ноября 1943 года по май 1944 года был комендантом Аушвица 1 возглавляя одновременно гарнизон этого лагеря. Мария Мандель — в 1942—1944 годах начальница женского лагеря. Отто Молль — в различное время занимал должность начальника крематориев а также отвечал за сжигание трупов на открытом воздухе. Йозеф Менгеле — немецкий врач в Аушвице-Биркенау. За 21 месяц своей работы в Освенциме заработал репутацию одного из самых опасных нацистов получил кличку «Ангел Смерти». Лично встречал поезда узников приезжавших в лагерь и сам решал кому из них предстоит работать в лагере кто пойдёт на его опыты а кто сразу же отправится в газовую камеру. Герхард Палич — с мая 1940 года был на посту рапортфюрера с 11 ноября 1941 года лично расстреливал узников во дворе блока № 11; когда был открыт цыганский лагерь в Биркенау он стал его начальником; сеял ужас среди узников отличался необыкновенным садизмом. Гейнц Тило — с 9 октября 1942 года лагерный врач в Биркенау участвовал в селекции на железнодорожной платформе и лагерной больнице направляя нетрудоспособных и больных в газовые камеры. Курт Уленброк — врач эсэсовского гарнизона лагеря проводил селекцию среди узников направляя их в газовые камеры. Гельмут Феттер — в качестве сотрудника ИГ-Фарбениндустрии и фирмы Байер исследовал воздействие новых лекарств на узниках лагерей. Карл Фрич — заместитель коменданта лагеря с мая 1940 года по январь 1942 года. Предложил испытывать смертельный газ «Циклон Б» на пригодность для массовых убийств и провел первые испытания на советских военнопленных. Рудольф Хёсс — комендант лагеря до ноября 1943 года. Генрих Шварц — с ноября 1941 года был на должности начальника трудового отдела лагеря в ноябре 1943 года назначен комендантом лагеря Аушвиц 3. Иоганн Шварцгубер — с 22 ноября 1943 года возглавлял мужской лагерь в Биркенау. Освенцим и послевоенное искусство В культурной мысли послевоенной Европы Освенцим стал не только символом но и водоразделом. Теодор Адорно в работе «Культурная критика и общество» в 1951 году написал: Вторая мировая война и Освенцим как квинтэссенция жестокости и массовых убийств принесли новое понимание того как может отражаться в искусстве тема насилия. Лин Хеджинян считает что: Воспоминания заключённых Либстер М. В горниле ужаса: рассказ человека прошедшего через фашистский террор. — Пер. с англ. — М.: Особая книга 2007 250г 192 с.: ил. ISBN 978-5-9797-0003-8 Max Liebster: Hoffnungsstrahl im Nazisturm. Geschichte eines Holocaustüberlebenden; Esch-sur-Alzette 2003; ISBN 2-87953-990-0 Живульская К. Я пережила Освенцим. — М.: Издательство иностранной литературы 1960. — 270 с. ≡ Żywulska К. Przeżyłam Oświęcim. — Warszawa: Wiedza 1946. Франкл В. Сказать жизни «Да»: психолог в концлагере.- Москва: Смысл 2004. — 176 с. Роман Роздольский. Узники и смертники двух лагерей: воспоминания об Освенциме и Биркенау Примо Леви. Человек ли это? М.: Текст Дружба народов 2001. Передышка. М.: Текст 2002. Имре Кертес — Без судьбы Вадим Бойко — После казни См. также Штромбергер Мария Пометка заключённых в концентрационных лагерях Нюрнбергский процесс над врачами Категория:Фильмы о Холокосте Спор об уместности использования выражения «польские концентрационные лагеря» Концлагерь Освенцим: 70 лет после освобождения. Фоторепортаж Примечания Литература Освенцим (концентрац. лагерь) / Комков Г. Д. // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 18). Документы Документы ЦАМО об освобождении Красной Армией узников концлагеря Освенцим. Министерство обороны Российской Федерации (27 января 2015). Ссылки Освенцим — статья из Электронной еврейской энциклопедии ФСБ обнародовала новые данные о количестве погибших в Освенциме (25 января 2010) Освенцим: концлагерь Аушвиц-Биркенау Деловая газета Взгляд: Концентрационный лагерь Аушвиц может исчезнуть. Комендант К л Аушвиц. Автобиографические записки Рудольфа Гесса (полное издание) Концентрационный лагерь Аушвиц глазами Хесса (Гесса) Фото и видео На Викискладе есть медиафайлы по теме Аушвиц (Освенцим) Несколько портретов на фоне колючей проволоки Концентрационный лагерь Аушвиц. 38 фото. Концентрационный лагерь Аушвиц: фотоальбом в музее Яд Вашем Video Tour AUSCHWITZ — BIRKENAU — Schindler FactoryАрауканы мапуче (самоназвание — mapuche букв. «люди земли») — индейский народ в Чили и Аргентине. Численность по разным оценкам до 15 млн чел. В Чили — 13 млн чел. в Аргентине — до 200 тыс. чел. Говорят на изолированном арауканском языке; большинство владеет испанским языком. Большая часть — католики с 1990-х гг. возрождаются традиционные культы. Название «арауканы» под которым они известны в большей степени чем под этнонимом «мапуче» имеет несколько версий происхождения. Согласно первой версии оно происходит от кечуанского слова awqa что означает «враг противник» и суффикса множественного числа -kuna (awqakuna — враги неприятели) а окончательный вариант araucano — это результат закрепления слова в лексиконе испанцев. Согласно второй версии название происходит от Arauco — слова которым испанцы называли область расселения мапуче которое в свою очередь является адаптированным вариантом Rag Ko что означает «глинистая вода». Ареал В Чили арауканы живут в основном между реками Био-Био и Рио-Буэно в провинциях Био-Био Арауко Мальеко Каутин Вальдивия Осорно Льянкиуэ Чилоэ. В Аргентине — в провинциях Неукен Буэнос-Айрес Ла-Пампа Мендоса Рио-Негро Чубут. Арауканы делились на северных (пикунче) живших к северу от реки Итата центральных или собственно арауканов (мапуче) и южных арауканов (уильиче) — к югу от совр. г. Вальдивия. История Существовали матрилинейные роды (кыга) и племена (айльяреуэ). В 16-17 вв. малочисленные пикунче ассимилированы испанцами остальные образовали союз под руководством верховного вождя (токе) состоявший из трёх (с нач. 18 в. — четырёх) объединений (вутанмапу — «большая земля») каждое из которых включало несколько племён и возглавлялось выборным военным вождём. В 17-18 вв. арауканы проникли на территорию Аргентины частично ассимилировав пуэльче и теуэльче (этот процесс известен как арауканизация). Подать Сантильана Фернандо де Сантильан являлся автором известной «Подати Сантильана» (es:Tasa de Santillán) внедрённой в 1558 году в Чили — это были первые законы регулировавшие отношения между испанцами и арауканами. Они были установлены из-за большого уменьшения населения от миграций и плохого обращения испанцев с индейцами. Подать состояла в системе миты и заключалась в обязательстве касика группы индейцев посылать одного из шести индейцев на рудники и шахты и каждого пятого на сельскохозяйственные работы. От работ освобождались женщины и лица не достигшие 18 лет и старшие 50 лет и устанавливалось что индейцев содержали энкомендеро которые должны были лечить их от болезней заботиться об обращении их в христианство не обращаться с ними как со зверьми и не принуждать их к работам по воскресеньям и праздникам. Утверждалось существование системы алькальдов на шахтах обязанных присматривать за дисциплиной промывателей золота. 4 июня 1559 года Фернандо вынес постановление о добром правлении замирении и защите Чили. Сопротивление испанцам Племена мапуче оказывали ожесточённое сопротивление испанским завоевателям. Арауканы — единственный индейский народ в Южной Америке который не был завоеван ни инками ни испанцами. В конце XIX - начале XX века «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» так описывал их борьбу против конкистадоров: «Отличаясь большою любовью к свободе и храбростью и располагая притом с 1585 постоянной кавалерией А. более чем двести лет вели войну с испанцами и неоднократно (напр. в 1602 г.) разрушали испанские колонии в своей стране пока наконец Испания в 1773 г. признала их независимость хотя в очень ограниченных пределах. Их мужество и храбрость в этих войнах были воспеты различными поэтами но с наибольшим блеском Алонсо-де-Эрсилла в произведении «Araucana» и Альваресом-де-Толедо в «Curen Indomito». Правители Мапуче Титул: мапу-токи (глава народа). Мичималонко (ок. 1535—1543) Айявила (ок. 1545—1549) Линкойян (1549—1553) Лаутаро (1553—1557) Кауполикан (1557—1558) Колоколо (ок. 1570—1590) Пелантар (ок. 1598) Льентур (ок. 1630) До XIX в. — независимая территория. Антуан Орли де Тунан (Орели-Антуан I) (король Араукании и Патагонии 1861—1862 1867—1871 ум. 1878). 1871 — раздел между Чили и Аргентиной. Умиротворение Араукании Культура Традиционная культура близка к культуре индейцев Центральных Анд: разводили лам морских свинок выращивали картофель (особенно уильиче) кукурузу; у пикунче было развито поливное земледелие. Была развита металлургия меди. Общинные сельскохозяйственные работы (мингако) завершались праздником. Соседние общины объединялись для сооружения оросительных каналов или строительства нового дома. Традиционное жилище — большой овальный (реже восьмиугольный) в плане дом (рука) с несколькими опорными столбами по продольной оси и тростниковой или соломенной крышей часто спускающейся до земли. Мапуче не были людоедами но знали обычай «прокулон» — знатного пленника убивали ударом дубины а его сердце воины вырезали и съедали чтобы храбрость казненного перешла к ним. Казнь через «прокулон» испанского солдата видел и описал в своей книге «Счастливый пленник» Франсиско Нуньес. Одежда — тканая из шерсти: рубахи широкие штаны и пончо — у мужчин широкие кофты несшитые юбки и плащ — у женщин. Носили серебряные украшения (особенно женщины) тканые узорные пояса. Мужчины носили длинные волосы повязывали голову платком иногда надевали широкополые шляпы женщины заплетали косы и повязывали голову шерстяными лентами. Ритуалы — общинный праздник с молением верховному богу-громовнику Пильяну (нгильятун) строительство нового дома (рукатун) инициации врачевательные обряды и др. — сопровождаются пением танцами речитацией; ритуалами руководит шаманка (мачи) её атрибуты — вертикально поставленное бревно с выдолбленными ступеньками и бубен (мембранофон культрун) с камешками внутри и кожаной мембраной; крестообразная фигура на ней символизирует солнце и четыре радуги. Известен миф о спасении людей от потопа на горе поднявшейся над водами у чилийских арауканов — миф о былом господстве женщин среди которых Луна и победе мужчин. Необрядовые мужские и женские песни исполняются с инструментальным сопровождением или без него. Среди инструментов — труба трутрука (дл. 25-6 м) флейта пифилка колокольчики погремушки. У современных арауканов преобладает культура креольского типа. Общины ведут в основном традиционное натуральное хозяйство и мало интегрированы в национальную экономику. Занимаются скотоводством (овцы в меньшей степени — лошади крупный рогатый скот) пашенным земледелием (гл. обр. пшеница и картофель) ремеслом (ткачество обработка кожи серебра в меньшей степени производство керамики). Некоторые арауканы работают в угледобывающей промышленности. Существуют общественные организации арауканов: в марте 1993 года создан Межрегиональный совет мапуче (Mapuche Inter-regional Council (CIM))с центром в г. Темуко входящий в Организацию непредставленных народов и наций (the Unrepresented Nations and Peoples Organization (UNPO) объединяет группы и организации в различных районах Чили с целью способствовать культурному социальному и экономическому развитию арауканов; в Бристоле существует организация Международные связи мапуче (Mapuche International Link (MIL) (в 1978—1996 — Комитет по внешним связям мапуче Comité Exterior Mapuche (CEM); в 2000 в Нидерландах эмигрантами покинувшими Чили в годы правления Пиночета основан Фонд мапуче «Фолил» (Mapuche Foundation FOLIL) (Folil — «корни»). Известные представители народа Зеферин Намункура (1886—1905) — блаженный Римско-Католической Церкви. Жан Босежур (1984) — чилийский футболист. Участник ЧМ-2010. Араукан по матери. Если учитывать также героев художественной литературы — арауканами были некоторые персонажи научно-фантастического романа Александра Беляева «Челове́к-амфи́бия» включая его главного персонажа — Ихтиандра. Интересные факты В конце 2006-го лидеры Мапуче угрожали судебными разбирательствами корпорации «Microsoft» в связи с произведённым ею переводом операционной системы «Windows» на арауканский язык. Они утверждали что компания должна была запросить у них разрешения на такое действие однако не обратилась к ним. Происшедшее становится яснее в свете более значительных политических трений по поводу того какой алфавит должен стать стандартным для арауканского языка — последний являлся первоначально только устным. Примечания Литература Берёзкин Ю. Е. Этническая история Чили // Этнические процессы в странах Южной Америки. М. 1981. С. 223-61. Берёзкин Ю. Е. Арауканы // Народы и религии мира / Глав. ред. В. А. Тишков. М.: Большая Российская Энциклопедия 1999. С. 54-55. Cooper J. The Araucanians // Steward J.H. (Ed.) Handbook of South American Indians. Vol. 2. N.Y. 1963. Dowling Desmadryl J. Religión chamanismo y mitología Mapuche. Santiago 1973; Steward J.H. Faron L.C. Native Peoples of South America. N.Y. etc. 1959; Ссылки Статья о мапуче А индианише мамэ. Статья о мапуче на booknik.ru Mapuche International Link official website (англ.) (исп.) Mapuche-nation.org (англ.)Недви́жимость — вид имущества признаваемого в законодательном порядке недвижимым. К недвижимости по происхождению относятся земельные участки участки недр и все что прочно связано с землей то есть объекты перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно в том числе здания сооружения объекты незавершённого строительства. Кроме недвижимости по происхождению в России существует «недвижимость по закону». К ней относят подлежащие государственной регистрации воздушные и морские суда суда внутреннего плавания космические объекты. Недвижимость может являться предметом лизинга. Залог недвижимости равно как и получение кредита под залог недвижимости принято называть ипотекой. В других языках В англосаксонской правовой системе разным оттенкам русского слова «недвижимость» соответствуют разные слова: англ. real-estate — недвижимость как объекты материального мира (здания сооружения земельные участки и т. д.); англ. real-property — имущественные права на объекты недвижимости англ. realty — обобщающий термин. Сделки с недвижимостью В римском праве переход права собственности на недвижимость мог быть осуществлен путём простой лишенной всяких форм передачи её а установление сервитута или ипотеки — путём простого договора между одним лицом и другим не известного третьим лицам. По германскому же обычному праву переход земли из рук в руки был обставлен различными довольно сложными формальностями (символическая передача земли инвеститура Auflassung). В связи с рецепцией римского права старые германские публичные формы сделок с недвижимостью стали приходить в забвение. Но это вредило развитию ипотеки. Кредитор предоставлявший кредит под залог недвижимости никогда не мог быть уверен в том что на той же недвижимости нет других ранее установленных закладных прав; вследствие этого такие ссуды были сопряжены с большим риском и поэтому давались на очень тяжелых условиях. В связи с этим в конце XVIII века в Европе возник институт ипотечной записки или ипотечных книг: всякое закладное право на недвижимость теперь имело юридическую силу для третьих лиц только тогда если оно было записано в особые книги ведомые официальными учреждениями и открытые для справок всех заинтересованных лиц. Теперь кредитору было достаточно убедиться в том что на недвижимость даваемую ему в залог в ипотечной книге не значится другого закладного права и тогда его приоритет на удовлетворение из этой недвижимости был гарантирован. Но в интересах кредиторов было желательным чтобы не только закладные права но вообще всякие права на недвижимость были видны из книги: кредитор стремился обезопасить себя на случай если залогодатель окажется не имеющим права собственности или на его недвижимость обнаружатся какие-нибудь иные вещные права существенно понижающие ценность имения например право пожизненного пользования третьих лиц. Ввиду этого в течение XIX века ипотечные книги во всей Европе превратились в поземельные книги. Было установлено правило что всякий акт имеющий вещно-правовое значение (передача права собственности установление залога или сервитута и т. д.) должен быть записан в поземельную книгу и только с этого момента он получает юридическую силу. Это так называемый принцип публичности всех вещно-правовых актов на недвижимость (или иначе — принцип внесения). Был принят также принцип достоверности поземельных книг: всякая запись в книге имеет полную юридическую силу для третьих лиц даже тогда когда она не соответствует действительности. Заинтересованные лица могут добиваться исправления поземельной книги но пока она не исправлена она считается истинной. В Российской империи сделки с недвижимостью совершались при посредстве так называемого крепостного порядка. Акты на недвижимость (купчая крепость закладная крепость и т. д.) должны были быть удостоверены нотариусами которые заносили их в свои реестры которые служили суррогатом поземельных книг. В Российской Федерации Согласно действующему российскому праву сделки с недвижимостью подлежат обязательной государственной регистрации и считаются заключенными только при условии такой регистрации. При этом регистрирующий орган производит соответствующую запись в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним (ЕГРП). Сделка с недвижимостью (приватизация мена дарение завещание купля-продажа рента) при отсутствии государственной регистрации считается незаключенной и не несет правовых последствий. При этом регистрации подлежит переход права собственности по данному договору. В России регистрацию сделок с недвижимостью ведет специальный государственный орган — Федеральная служба государственной регистрации кадастра и картографии. Существует две формы заключения сделок — нотариальная и простая письменная имеющие совершенно одинаковую юридическую силу. В Республике Беларусь В Республике Беларусь система государственных организаций в области государственной регистрации состоит из: специально уполномоченного орган государственного управления Республики Беларусь в области государственной регистрации подчиненного Правительству Республики Беларусь (Госкомимущество) республиканской организации по государственной регистрации (ГУП «Национальное кадастровое агентство») территориальных организаций по государственной регистрации. Регистратор республиканской организации по государственной регистрации осуществляет регистрационные действия в отношении предприятия как имущественного комплекса в порядке установленном Правительством Республики Беларусь. Территориальные организации по государственной регистрации обладают правом осуществления регистрационных действий в отношении нижеперечисленных объектов недвижимого имущества: • земельных участков; • капитальных строений (зданий сооружений); • незавершенных законсервированных капитальных строений; • изолированных помещений в том числе жилых; • машино-мест. В случае когда недвижимое имущество расположено на территории более чем одного регистрационного округа регистрационные действия (прием документов представленных для осуществления государственной регистрации) проводится регистратором республиканской организации по государственной регистрации. Дальнейшие регистрационные действия совершают регистраторы соответствующих территориальных организаций по государственной регистрации с согласия регистратора республиканской организации по государственной регистрации. В случае подозрения регистратора в нарушении гражданских прав заинтересованное лицо может подать жалобу в суд либо в течение года предоставить заявление в соответствующую территориальную или республиканскую организацию по государственной регистрации. Что касается создания изменения прекращения существования недвижимого имущества – в подобных случаях Государственная регистрация может быть признана недействительной лишь в судебном порядке. Оценка недвижимости Оценка недвижимости является одним из самых распространенных видов оценочной деятельности и включает в себя определение стоимости объекта. При этом определяются несколько видов стоимостей наиболее распространенными в практике являются: рыночная ликвидационная восстановительная замещения и т. д. Рыночная стоимость Рыночная стоимость характеризует стоимость объекта на сложившемся рынке при этом стоит учитывать что рыночная стоимость — это стоимость по которой приобретет объект благоразумный покупатель обладающий всей необходимой информацией. Как правило данная стоимость применяется при сделках купли-продажи передачи объекта в залог определении арендных платежей и т. д. Эта стоимость и является самой важной к оценке для обычного человека ибо отражает реальную сложившуюся цену по которой возможно проведение сделок. В формировании рыночной цены играют роль несколько факторов: Экономический. Увеличение уровня жизни и появление сбережений ведет к всплеску спроса — ибо недвижимость считается наиболее надежным и консервативным способом сбережения Развитие банковского кредитования — снижает планку по состоятельности к покупателям недвижимости вызывая увеличение их количества что в совокупности с ограниченным предложением создает сильное давление на цену «снизу». Ограничение предложения — в условиях современных городов сложно находить место под застройку что приводит к низким темпам строительства и в совокупности с необходимостью выполнения социальных программ (жилье для очередников военных и.т.п.) создает дефицит предложения. Традиционные жилищные проблемы населения — большое количество населения в России живет в стесненных жилищных условиях либо в арендуемом жилье что в совокупности с развитием банковского кредитования и повышением уровня жизни ведет к увеличению спроса и как следствию увеличению цены. Инфраструктурный фактор — России свойственна сильная централизация. Высокий уровень жизни достижим только в крупных городах что усиливает центростремление населения и формирует спрос на жилье в этих городах. Кроме того плохая транспортная инфраструктура не дает развиваться строительству жилья вне крупных транспортных узлов. Отсутствие зрелого рынка аренды — рынок аренды недвижимости в России является — «диким» без четко прописанной законодательной базы с незакрепленными правовыми основами. Следовательно потребители стараются любыми путями перейти из класса арендаторов в класс собственников права которых защищены гораздо лучше — формируя спрос. Психологический фактор — покупатели принимая решение о покупке производят сравнение вариантов — исходя из текущих уровней цен. И понятие «дорого»/«дешево» формируется под воздействием среднерыночных цен на тот или иной объект недвижимости. То есть если объект недвижимости стоит выше среднерыночной цены за подобные объекты то это «дорого» а если ниже то «дешево». При этом в расчет принимается не абсолютная а относительная стоимость недвижимости. На сложившемся рынке недвижимости для определения Рыночной Цены проводится так называемый сравнительный анализ подобных объектов. Сравниваются цены предложений при прочих равных условиях. Цена предложения может отличаться от цены покупки (цены сделки) за счет торга или особых условий сделки. Для первичного анализа и отслеживания ценового тренда используется понятие средняя цена. Ликвидационная стоимость это стоимость которую можно получить при продаже оцениваемого объекта за ограниченный срок времени. Данная стоимость всегда ниже или равна рыночной. На английском salvage value liquidating value liquidation value residual value (русско-английский словарь) Восстановительная стоимость это стоимость строительства нового здания или сооружения применяется в основном при оформлении договоров страхования при которых при наступлении страхового случая производится выплата равная стоимости нового сооружения без учёта амортизации (износа). Стоимость замещения это стоимость строительства нового здания/сооружения с учётом накопленного износа. Данная стоимость используется при определении рыночной стоимости (к ней прибавляется стоимость земельного участка) и при назначении страховых выплат именно по этой стоимости были застрахованы небоскребы WTC. Документы необходимые для проведения экспертизы недвижимости документы обозначающие физические границы объектов недвижимости к которым можно отнести копию геодезических планов или карт с описанием и обозначением местоположения оцениваемых объектов документы из БТИ (бюро технической инвентаризации) данные о постройках и сооружениях имеющихся на территории оцениваемых объектов недвижимости документы подтверждающие права собственности на землю документы по обремененности данного объекта недвижимости (если таковые имеются) к которым относятся документы о залоге аренде соглашения договоры специальные налоговые обложения долговые обязательства и т. п.) Девелопмент недвижимости Девелопмент недвижимости с точки зрения его материально-вещественного содержания включает в себя две основные составляющие: проведение строительных или иных работ над зданиями и землей; изменение функционального использования зданий или земли. Налогообложение недвижимости Согласно Налоговому кодексу Российской Федерации налогообложению подвергаются операции продажи недвижимости (плательщик — продавец). Законодательством предусмотрены вычеты на сумму доходов при определенных условиях (долгих сроках владения низкой суммы продаваемой недвижимости родства с дарителем или наследодателем). При этом в любом случае гражданин реализовавший в отчетном периоде объект недвижимости согласно Налоговому Кодексу обязан подать декларацию о доходах (пусть даже и «нулевую»). В международной практике применяется принцип налогообложения недвижимости по месту её нахождения. Но недвижимость как и доход от неё могут дополнительно облагаться налогами по месту проживания владельца. В некоторых случаях может присутствовать двойное налогообложение. При покупке недвижимости происходит передача права собственности сопровождающаяся уплатой налогов в разных формах: земельный налог налог на передачу документов гербовый сбор и др. Эти налоги могут составлять 5 % и более цены покупки. В частности в Греции эти налоги могут доходить до 11 %. Во многих странах при покупке новой недвижимости уплачивается не налог на передачу права собственности а налог с продаж или НДС. Ставка НДС в большинстве европейских стран составляет около 20 %. По континентальному гражданскому праву как правило требуется также уплата нотариальных и регистрационных сборов. В странах общего права сделки регистрируются государством в учреждениях эквивалентных бюро технической инвентаризации и/или кадастру. В странах Британского содружества обычно используется система Торренса (центральная база данных являющаяся источником неоспоримых прав на недвижимость). Мобильная недвижимость Сама идея передвижных домов не нова но она вновь стала актуальной в связи с ипотечным кризисом 2008 года в США: за год их производство выросло на 19 % а клиентами компаний производящих такую «недвижимость» стали врачи юристы пенсионеры. К тому же на мобильный дом нельзя наложить аресты по судебным и исполнительным листам а затраченные на строительство такого жилья средства возвращаются через 2-3 месяца (вместо убытков по 20-летним банковским кредитным ставкам). Ещё один плюс — поставить дом можно и на собственном участке земли и на арендном. Передвижные дома изготовлены по современным технологиям максимально комфортны относительно дешевы и не требуют большого количества строительных материалов. Стоимость передвижного дома зависит от его размера — от 50 до 90 тыс. $. В России передвижные дома для массового пользователя пока не выпускаются они в основном предназначены для образования временных поселков при строительстве дорог на нефтегазодобыче в долговременных геологических экспедициях. По уровню комфорта как говорят российские компании-производители «мобильной недвижимости» их дома не уступают городским квартирам а использовать их можно в любых климатических условиях. Стоимость зависит от количества жильцов и назначения такого дома — от 630 тысяч до 25 млн рублей. Недвижимость как объект инвестирования Плюсы: Безопасность. В мировой практике известны случаи резкого падения цен и сохранения их на невысоком уровне однако в России пока ситуация иная: если цены снижаются то вскоре возвращаются назад и растут. Доходность выше инфляции. Стабильность и прогнозируемость. Сдача недвижимости в аренду дает возможность получать относительно стабильный доход. Минусы: Низкая ликвидность — быстро получить деньги продав актив не получится. Необходимость тратить время на поддержание актива. Дополнительные риски: пожар залив кража и т. п. Невысокая доходность в частности в случае аренды. В 2016 году богатейшие люди мира инвестировали в жилую и коммерческую недвижимость в среднем 35% своих состояний. См. также Градостроительный кодекс Федеральная служба государственной регистрации кадастра и картографии Таймшер Департамент земельных ресурсов города Москвы Примечания Литература Зарубежная недвижимость. Купля-продажа аренда передача по наследству и другие аспекты владения The Internationales Immodilienhandbuch: Erwerb Besitz und Verkauf von Immobilien Steuern und Erbecht Aufenthalt und Wohnistznahme. — М.: «Альпина Паблишер» 2011. — 822 с. — ISBN 978-5-9614-1088-4. Недвижимость — статья из Большой советской энциклопедии. Недвижимость // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Недвижимость. // Экономический словарь 2007.Калиманта́н (индон. Kalimantan) также Борне́о (малайск. Borneo) — третий по величине остров в мире; единственный морской остров разделённый между тремя государствами: Индонезией Малайзией и Брунеем. Площадь — 743 330 км². Остров находится в центре Малайского архипелага в юго-восточной Азии. Остров был открыт для европейцев в 1521 году мореплавателями из экспедиции Магеллана. Этимология Остров известен под многими именами. На английском языке он известен как Борнео. Это слово произошло от названия султаната Бруней у которого корабли экспедиции Ф. Магеллана встали на якорь. Экспедиция распространила его на весь остров в форме Борнео. Индонезийские аборигены называют остров «Калимантан». У этого слова есть несколько версий происхождения. По одной из них оно происходит от санскритского слова «Kalamanthana» что означает «остров жгучей погоды» (из-за жаркой и влажной тропической погоды на острове). По самой распространённой версии слово «Калимантан» происходит от названия местного племени клемантанов. Есть и другие варианты перевода: «земля манго» и «алмазная река». География Калимантан окружён Южно-Китайским морем на севере и северо-западе морем Сулу на северо-востоке морем Сулавеси и Макасарским проливом на востоке Яванским морем и проливом Каримата на юге. К западу находится полуостров Малакка и остров Суматра. К югу находится остров Ява. К востоку расположен остров Сулавеси. К северо-западу идут острова принадлежащие Филиппинам. С площадью 743 330 км² это третий по величине остров в мире и самый крупный остров Азии. Наивысшей точкой на острове является гора Кинабалу (4 095 м) в малайском штате Сабах. В этой же части острова находится действующий вулкан Бомбалай. Крупнейший речной системой является Капуас (1143 км) в Западном Калимантане. Другие крупные реки — Махакам (980 км) в Восточном Калимантане Барито (880 км) в Южном Калимантане и Раджанг (5625 км) в штате Саравак северо-запад Калимантана. Климат На острове Калимантан преобладает экваториальный климат. Среднегодовая температура около 26° С. Количество выпадающих осадков 2000-3000 мм в год в горах до 5000 мм и более. Деление Политическое деление Примерно 73% острова принадлежит Индонезии около 26% — Малайзии и менее 1% Брунею. Индонезия Индонезийская часть Калимантана разделена на 5 провинций: Центральный Калимантан столица — Паланкарая Восточный Калимантан столица — Самаринда Южный Калимантан столица — Банджармасин Западный Калимантан столица — Понтианак Северный Калимантан столица — Танджунгселор Малайзия Часть Калимантана принадлежащая Малайзии разделена на 2 штата: Штат Сабах адм. центр — Кота-Кинабалу Штат Саравак адм. центр — Кучинг Природа На Калимантане много гор. По большей части они относительно низкие (1000-2000 м) но на северо-востоке где и находится самая высокая точка на острове — гора Кинабалу (4 095 м) намного выше. Калимантан — остров с огромным количеством разнообразных видов растений и животных. Почти вся его территория занята густыми экваториальными лесами. Есть районы острова которые почти неисследованны и возможно там есть виды животных и растений ещё неизвестные науке. За последнее время экспедиции изучающие окрестность открыли много ранее неизвестных видов. Наиболее интересные виды растений — огромное количество орхидей раффлезия Арнольда (растение с самыми крупными цветками в мире — более 100 см в ширину и весом более 12 кг) хищное растение непентес питающееся насекомыми и даже мелкими птицами. Среди млекопитающих типичны орангутанги гиббоны леопарды носороги слоны гигантские летучие лисицы. А носачи встречаются только на Калимантане. Калимантан — рай для птиц. Это место с самым разнообразным набором видов птиц в мире — более 1500 видов. Водится огромное количество рептилий — много змей в том числе королевская кобра (самая крупная змея в мире — до 6 метров) малайский сетчатый питон (длиной до 10 м) а также много крокодилов и древесных лягушек. Леса Калимантана и эндемики На Калимантане выделяют 3 лесных экорегиона: Борнейские горные дождевые леса Борнейские равнинные дождевые леса Борнейские торфяные заболоченные леса Лесам Калимантана 140 миллионов лет это одни из самых старых тропических лесов в мире. В них произрастает 15000 видов цветковых растений и 3000 видов деревьев обитает 221 вид наземных млекопитающих и 420 видов птиц-резидентов. На Калимантане водится около 440 видов пресноводных рыб. Лес Калимантана является одним из немногих оставшихся естественных мест обитания для многих эндемиков в том числе для калимантанского орангутана азиатского слона суматранского носорога калимантанского дымчатого леопарда и калимантанской циветы. Население На Калимантане проживает 198 млн жителей (на 2010 год) плотность населения — 26 чел./км². Большинство населения проживает в прибрежных городах и ведёт натуральное хозяйство хотя во внутренних районах острова есть небольшие города и деревни расположенные вдоль рек. Так же как и их предки тысячи лет назад люди обосновались на реках в плавающих домиках которым не страшны наводнения. Народности Жители Калимантана принадлежат к более чем 300 этническим группам говорящим на разных языках. Первые люди заселили Калимантан около 40 тыс. лет назад. Это были люди с типичными австралийско-меланезийскими особенностями похожие на папуасов. Жители с похожими чертами ещё населяют остров в основном в восточных и горных районах. Их количество сегодня составляет около 300 000 человек. Большинство населения является даяками общая численность — 37 млн человек. Религия По религии около 51% населения являются анимистами т.е. соблюдают местные традиционные верования основанные на вере в духов предков в идолов и др. Второй наиболее распространенной религией здесь является ислам — 24%. Около 19% христиане. История Самые древние известные переселенцы приплыли на Калимантан из Африки более 40 тысяч лет назад. 13 тысяч лет назад они расселились на Малаккский полуостров. Прямые потомки этих людей — негрито которые до сих пор живут в Малайзии. 8 тысяч лет назад негрито расселились на север в Восточную Азию и Тайвань. На материке при избытке ресурсов естественный отбор обеспечивал выживание рослых и сильных а на островах — невысоких которые могли обходиться меньшим количеством еды. 3-5 тысяч лет назад полинезийцы из Восточной Азии — стали расселяться на острова и оттеснять негрито в горы. Потомки полинезийцев — дусуны муруты и даяки — сегодня населяют внутренние части Борнео и отдалённых островов Индонезии а также остров Новая Гвинея почти целиком а негрито почти не сохранились. И полинезийцы и негрито считаются коренным населением — протомалайцами. Примерно в 3 веке до нашей эры на территории южного Китая произошла встреча монголоидов постепенно расселявшихся с северо-запада Азии и местных народов пришедших с юга. Смешанный монголо-полинезийский народ постепенно мигрируя на юг заселил полуостровную Малайзию и сейчас называется дейтеромалайцы. Дейтеромалайцы обосновались также на побережье Калимантана а внутренние области занимали протомалайские этносы. И тех и других несмотря на огромную этническую разницу сегодня часто называют коренными жителями Малайзии. В XV веке остров стал зависимым от индонезийской империи Маджапахит. Джунгджунг Буи правительница индуистского государства Негара-Дипа располагавшегося на Калимантане вышла замуж за яванского принца Сурияната и они управляли царством совместно. Царство это с 1365 года находилось в даннической зависимости от империи Маджапахит будучи таким образом частью Нусантары — собирательного названия индонезийских земель. Когда принц Негара-Дипы Самудра (Суриансия) обратился в ислам образовав мусульманское княжество Банджар туда также вошла и большая часть земель индуистского царства Негара-Даха. Северный Калимантан с XV по XVII век входил в состав переживавшего расцвет султаната Бруней. В 1703 году (по другим источникам в 1658 году) большая часть севера острова была передана султанату Сулу расположенному на южных Филиппинах после того как последний оказал султану Брунея военную помощь против восстания в Брунее. В 1780 году король Бантана уступил голландцам часть своих владений и они окончательно обосновались в 1823 году в Понтианаке и завладели всем юго-востоком Борнео. Англичане же после нескольких бесплодных попыток начиная с 1712 (по другим данным с 1609) года закрепились в 70-х гг. XVIII века на северо-востоке острова. В 1846 году англичане из-за конфликта с королём северного Борнео атаковали его столицу город Борнео. После этого король был вынужден уступить британцам остров Лабуан Борнеоскую бухту и значительную часть территории своего королевства. В 1857 году султан Сулу Джамалуль Ахлам Кирам (1863—1881) сдал Северный Калимантан в аренду Британской компании Северного Борнео. Эта часть острова сейчас входит в состав Малайзии и известна как Сабах. Внутренние территории острова были населены туземцами. В XIX веке прибрежные территории ещё остававшиеся под контролем Брунея постепенно перешли под контроль династии основанной Джеймсом Бруком. Сейчас это малайская провинция Саравак. Языки Калимантанские языки — объединение 11 ветвей австронезийских языков распространённых на острове Калимантан. Ресурсы На острове богатые месторождения нефти добыча которой формирует основу экономики Брунея и является одной из основополагающих статей экономики Индонезии. Помимо этого на острове ведётся добыча алмазов. Остров находится во влажном экваториальном поясе и густо покрыт джунглями. Однако заготовка дров резко уменьшает запасы древесины. Джунгли также страдают от лесных пожаров в засушливые периоды особенно сильные пожары были в 1997—1998 гг. что могло привести к экологической катастрофе. Достопримечательности Национальный парк Каян-Ментаранг. Его площадь — 136 тысяч км². В нём водятся редчайшие виды животных в том числе малайский гомрай — одна из самых крупных птиц-носорогов уникальные виды приматов — носач и дымчатый лагур. Также там обитают леопард малайский ящер мраморная кошка и многие другие животные. Факты По Калимантану протекает две реки с одинаковым названием — Капуас. Одна из них в провинции Западный Калимантан является самой длинной рекой Индонезии (1143 км) и самой длинной островной рекой в мире. Другая в провинции Центральный Калимантан значительно короче (около 600 км) приток реки Барито. Город Понтианак расположенный в дельте реки Капуас находится практически на самом экваторе о чём напоминает соответствующий мемориальный знак. 28 декабря 2014 года около острова в Яванское море упал самолёт авиакомпании Indonesia AirAsia выполнявший рейс QZ8501 по маршруту Сурабая-Сингапур. Погибли все 162 человека находившиеся на борту. В 2002 году близ острова проходили съёмки второго сезона российского реалити-шоу «Последний герой». Примечания Литература Борнео // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Gudgeon L. W. W. 1913. British North Borneo. Adam and Charles Black London. (An early well-illustrated book on «British North Borneo» now known as Sabah.) Михаил Ругаль Иллюстрированная наука (рус.) Science Illustrated. — Bonnier Publications 2011. — Вып. 5 (10). — С. 46. — ISSN 2079-7524. Губер А. А. Индонезия М. — Л. 1932. Republik Indonesia. Propinsi Kalimantan [s. 1.] [s. a.]. Kathy MacKinnon. The Ecology of Kalimantan. — Periplus Editions 1996. — ISBN 9780945971733. Ссылки Borneo: Eco Warriors — Online documentary Статья И. Корабельникова.Батрун; Ботрис (араб. البترون‎ греч. Βοτρύς) — город на побережье Средиземного моря расположенный на Севере Ливана. Один из древнейших городов мира. Название имеет греческое происхождение. Город был основан финикийцами на побережье чуть севернее Библа. См. также Форт МсейлаГражданское жюри (также Жюри граждан англ. Citizens' Jury) — специальная процедура предназначенная для привлечения обычных людей к разработке и принятию решений органами местного самоуправления или органами государственной власти. Основная цель — предоставление заинтересованной общественности возможности участия в принятии решений и контроля за исполнением выработанных рекомендаций. Процедура проведения Процедура заключается в следующих шагах: 1) заказчик (организатор) процесса формулирует проблему и ключевые вопросы которые будут вынесены на рассмотрение жюри. 2) случайным образом выбираются 15-25 граждан которые представляют население по полу возрасту профессиональному статусу и отношению к рассматриваемой проблеме. 2) эта группа собирается на 3-5 дней для тщательного изучения материалов представленных экспертами. Они заслушивают мнения специалистов представляющих различные точки зрения по рассматриваемому вопросу получают всю необходимую информацию и вместе обдумывают решения. Свидетели (эксперты) обеспечивают членов жюри беспристрастной и самое главное разносторонней информацией. 4) участники формируют отчёт или выносят вердикт в который включают ответы на основные вопросы а также свои рекомендации по доработке проекта. В последний день мероприятия члены жюри публично оглашают результаты которые публикуются в прессе и в официальных источниках. Финансовое обеспечение деятельности гражданских жюри осуществляют спонсоры — некоммерческие организации правительственные агентства отдельные граждане или комбинации тех или иных спонсоров. Спонсором не может быть лицо принимающее решение или получатель рекомендаций. История Технология «Жюри граждан» была независимо предложена в США организацией Jefferson Center (1974) и в Германии (Peter Dienel 1972) где первоначально называлась Ячейки планирования. Термин «Citizens' Jury» является зарегистрированной торговой маркой Джефферсон Центра и Центр позволяет называть мероприятие Гражданским жюри только после того как убедится что все аспекты технологии соблюдены. В дальнейшем метод проведения жюри граждан широко распространился в другие страны: в Великобритании его применяет Institute for Public Policy Research он также применяется в Дании Израиле Японии Польше и многих других странах. Европейский вариант называется «Конференции по достижению консенсуса» (Consensus Conferences). В Великобритании после нескольких правительственных докладов в которых данная технология была названа наиболее перспективной она была принята на вооружение премьер-министром Гордоном Брауном в 2007 году как часть «нового политического курса». Однако в самих США Jefferson Center свернул свою деятельность в 2002 году в связи с тем что заказов на проведение новых жюри больше не поступало. В 2004—2005 году в России данный метод начали внедрять общественные организации «Центр экспертиз ЭКОМ» под названием «Гражданские слушания» и «Новосибирская школа гражданского общества». Ссылки Примеры из британской практики — лекция Гражданские слушания: описание процедуры и примеры жюри проведенных в России Литература Корноушкин А. Б. Гражданские жюри как форма совещательной демократии: сущность и необходимость институализации // Государство и право: теория и практика: материалы междунар. науч. конф. (г. Челябинск апрель 2011 г.). — С. 112-127.Анги́лья (Брит.) (англ. Anguilla произносится [æŋˈɡwɪlə]) — самоуправляемая заморская территория Великобритании. В состав территории входят сам остров Ангилья который вытянут дугой на 26 км с юго-запада на северо-восток (за что испанцы назвали его anguileea — угорь) а также мелкие прилегающие островки и коралловые рифы (Скраб Дог Прикли-Пиркейс Сомбреро и др.) не имеющие постоянного населения. Это самые северные острова в группе Наветренных островов в Вест-Индии. Площадь — 102 км². Население — 13 037 жителей (2011) языки — английский креольский. Столица — Валли территория — песчаные пляжи из белого кораллового песка. Ранее на русский язык название острова транскрибировалось как Ангилла и Ангуилла. География Самый большой и главный остров — Ангилья площадь которого 91 км². Второй по размеру — остров Скраб (78 км²) находится с северо-востока Ангильи на несколько сот метров. Третий по величине — остров Дог (22 км²) и расположен он на расстоянии 13 км северо-западе от главного острова. Самым отдалённым является остров Сомбреро (04 км²). Расстояние от главного острова 55 км на северо-запад. Кроме этих маленьких островов в состав территории входят ещё около 15 крошечных островков. Общая площадь территории — 102 км². В нескольких километрах к югу от главного острова находится остров Сен-Мартен разделенный между Францией и Нидерландами. Природа Ангилья — коралловый остров с преимущественно плоским рельефом и бедными почвами. Преобладающая растительность острова — кустарник. Наивысшая точка острова — утёс Крокус Хилл («шафрановый холм») расположенный на северном побережье высотой 65 м. Остров имеет множество лагун с песчаными пляжами. Близ побережья острова расположено много мелких рифов и островков как правило необитаемых. Среднегодовая температура +27 °С. Наиболее низкая температура — в декабре-феврале. Среднегодовое количество осадков 889 мм. С июля по октябрь возможны ураганы. История До открытия Америки европейцами остров был заселён араваками занимавшимися рыболовством и выращиванием хлопка и корнеплодов. После прихода испанцев многие из араваков были захвачены ими в плен истреблены или вытеснены воинственным племенем карибов. Испанцы обладающие крупными и богатыми колониями на материке практически не интересовались Ангильей и другими малыми островами. С 1650 года остров становится британской колонией. Сперва британские фермеры выращивают тут хлопок и табак однако эти культуры приносили мало дохода. В начале XVIII века на острове стали выращивать сахарный тростник для выращивания и обработки которого стали завозить африканских рабов. С этого момента население острова становится преимущественно африканским потомки африканцев в настоящее время составляют подавляющее большинство населения. Однако из-за засушливости и бедных почв выращивание тростника плохо развивалось на острове. В течение XVIII века во время Войны за австрийское наследство и Французской революции происходят стычки между англичанами и французами в районе Карибских островов. В 1744 году 300 ангильцев объединившись с двумя уроженцами Сент-Китса захватили французскую часть соседнего острова Синт-Мартен. Через год французы пытались захватить Ангилью повторную попытку они повторили в 1796 году но в обоих случаях были отбиты. К началу XIX века производство сахара из тростника становится нерентабельным. В 1834 году рабы в Британской империи были освобождены. Жители острова занялись мелким фермерством и рыболовством. Остров теряет своё значение из-за прекращения выращивания там сахара. С XVII века и до 1960 года остров управлялся с Сент-Китса. Острова Сент-Китс Невис Ангилья входили в более крупную колонию «Подветренные острова» (англ. Leeward Islands) что в английском означает несколько другую группу островов чем Подветренные острова во французском немецком испанском голландском русском языках. В 1967 году острова Сент-Китс Невис и Ангилья объединились в Федерацию и получили статус ассоциированного с Великобританией государства с внутренним самоуправлением. Вопросы внешней политики и обороны оставались в компетенции Великобритании. 30 мая 1967 года ангилийцы напали на полицейский участок и выгнали 13 полицейских с Сент-Китса расквартированных в Ангилье. День 30 мая отмечается на острове как День Ангильи. Затем 10 июня 1967 года по решению временного миротворческого комитета принявшего власть на острове силы Ангильи в количестве 19 человек вторглись на Сент-Китс и атаковали полицейский участок и лагерь сил обороны. Пятеро из ангильских интервентов попало в плен. 6 февраля 1969 года была провозглашена независимая Республика Ангилья после того как на референдуме за это высказались 1739 жителей и лишь 4 проголосовали против. Существовали предположения что независимостью Ангильи хотят воспользоваться дельцы от игорного бизнеса и судовладельцы создав там зону для игорного бизнеса и используя дешёвый ангильский флаг. 19 марта того же года на остров высадились британские десантники и 40 полицейских из Лондона для восстановления порядка они не встретили сопротивления. Войска были скоро выведены Ангилья получила внутреннее самоуправление оставаясь однако формально в федерации с Сент-Китсом и Невисом. В 1980 году Ангилья вышла из состава федерации трёх островов и с 1982 имеет своё правительство губернатора и парламент. С 19 сентября 1983 года на островах Сент-Китс и Невис образовалось независимое государство Федерация Сент-Китс и Невис в то время как Ангилья осталась полузависимым государством заморским владением Великобритании. Административное деление Территория делится на 14 районов: Население Численность населения — 14 764 человек (оценка на июль 2010); Годовой прирост — 22 %; Рождаемость — 129 на 1000 (фертильность — 175 рождений на женщину); Смертность — 44 на 1000; Иммиграция — 136 на 1000 (4-е место в мире по уровню); Средняя продолжительность жизни — 808 лет (15-е место в мире); Этно-расовый состав: негры 901 % мулаты 46 % белые 37 % другие 15 % (по переписи 2001 года); Религии: англикане — 29 % методисты — 239 % пятидесятники — 77 % адвентисты седьмого дня — 76 % Церковь Западной Индии — 76 % баптисты — 73 % католики — 57 % Свидетели Иеговы — 07 % (185 % в 2011 году) другие религии (растаманы индуисты плимутские братья) — 6 % атеисты — 4 % (по переписи 2001 года). Политическое устройство Заморская территория Британии. Верховная власть представлена губернатором. Глава исполнительной власти — главный министр Исполнительного совета (правительства территории) назначаемый губернатором из числа избранных всенародным голосованием членов Ассамблеи (парламента территории). Ассамблея состоит из 11 членов (7 — избираются 2 — входят по должности 2 — назначаются губернатором). Политические партии По результатам выборов в феврале 2010 года: Объединённое движение Ангильи (4 депутата в ассамблее); Объединённый фронт Ангильи (2 депутата); Прогрессивная партия Ангильи (1 депутат). Экономика Ангилья бедна природными ресурсами и её экономика базируется на туризме а также на офшорном бизнесе и добыче омаров. Сельское хозяйство развито слабо — в небольших количествах выращиваются сахарный тростник табак и овощи разводится скот. Ангилья в небольших количествах экспортирует омаров соль ром. Импорт в 11 раз превышает по стоимости экспорт. Ввозятся топливо продукты питания промышленная продукция текстиль. Транспорт Протяжённость дорог — 150 км из них 65 — с твёрдым покрытием. Имеются 2 небольшие гавани Роуд-Ябей и Боулинг-Пойнт и аэропорт Уоллблейк. Аэропорт не может принимать большие самолёты. Сообщение с Европой и Северной Америкой осуществляется через соседний остров Сент-Мартен. В Ангилье нет общественного транспорта кроме такси. Движение левостороннее. Имеется паромное сообщение с островом Сент-Мартен. Примечания Ссылки Ангилла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. The Anguillian Ангилийская газета. Викисклад: Атлас: АнгильяО́стров Нава́сса (англ. Navassa Island фр. La Navase гаит. креольск. Lanavaz или Lavash) — остров площадью приблизительно 52 км² (2 мили²). Согласно административно-территориальному устройству США остров является неинкорпорированной неорганизованной территорией. Принадлежность острова оспаривает Гаити. Занимает стратегическое местоположение в Ямайском проливе 160 км (90 навигационных миль) к югу от американской морской базы Гуантанамо на Кубе приблизительно четверть пути от Гаити до Ямайки. География Высшая точка — безымянная высота 77 м в 100 м к югу от маяка и 600 м к востоку от Лулу-Бей. Остров Навасса сложен главным образом из кораллового известняка; берега — вертикальные белые утёсы 9—15 м высотой. Достаточно пастбищ чтобы поддержать стада коз. Есть также плотные заросли древесной растительности и спорадически встречающийся кактус. Топография и экология Навассы подобна таковым на острове Мона маленький известняковый остров расположенный в проливе Мона между Пуэрто-Рико и Доминиканской Республикой. Исторически они также подобны — американские территории когда-то были центрами добычи гуано а теперь — заповедники. История В 1504 году Христофор Колумб при крушении на Ямайке послал отряд из нескольких каноэ на Гаити (Эспаньолу) за помощью. Моряки по пути причалили к неизвестному острову в поисках пресной воды. Так и был открыт остров. Открыт и забыт на следующие 350 лет так как на нём нет источников пресной воды. В 1857 году американские предприниматели начали разработку запасов гуано на острове и Навасса первоначально принадлежавшая Гаити была аннексирована в том же 1857 году капитаном Петером Дунканом в пользу США согласно закону о гуано (Guano Island Act) от 1856 года (это был третий остров присоединённый согласно этому акту). В 1858 году и Империя Гаити объявила остров своей территорией. Вооружённых конфликтов между участниками спора не возникало. В период с 1865 по 1889 год на острове активно разрабатывались залежи гуано. В 1898 году разработка гуано была закончена и остров лишился постоянного населения хотя на него периодически высаживаются гаитянские рыбаки. С открытием в 1914 году Панамского канала остров стал значим с навигационной точки зрения. Сообщение между каналом и восточным побережьем Соединённых Штатов происходило между Кубой и Гаити в непосредственной близости от острова по опасной акватории Наветренного пролива. В 1917 году построен 46 метровый (162 фута) маяк в точке 120 м над уровнем моря. Назначены 3 человека обслуживающего персонала: хранитель маяка и два помощника. С 1929 маяк полностью автоматизирован. После поглощения в 1939 году Службы маяков Береговой охраной США последняя обслуживала маяк дважды в год. Во время Второй мировой войны ВМС США организовал на острове наблюдательный пункт. В послевоенное время остров оставался необитаем. К 1966 году полностью вымер уникальный местный подвид игуаны-носорога — Cyclura cornuta onchiopsis. В 1996 году Береговая охрана США перестала поддерживать маяк. С 1998 года остров с прилегающей 12-мильной морской зоной управляется администрацией американских заповедников. С тех пор открыто несколько новых видов растений: например Pseudophoenix sargentii subsp. saonae подвид реликтовой пальмы псевдофеникс Саржента (Pseudophoenix sargentii). США предполагают создать на острове заповедник. Население На острове имеется временный гаитянский лагерь рыбаков в другое время остров необитаем. Остров не имеет портов или гаваней только временные стоянки. Экономика Его единственный природный ресурс — гуано; экономическая деятельность заключается в эпизодическом вылове морской рыбы гаитянскими рыбаками. Флаг Навассы Неофициальный флаг необитаемого острова Навасса разработан для мемориала Второй мировой войны в Пёрл-Харборе на Гавайях 7 декабря 2001 года — корабль ВМС США Аризона. Состоит из двух равновеликих горизонтальных полос: белой — вверху синей — внизу. В центре флага зелёный профиль острова с преувеличенным в масштабе маяком слева. Так как принадлежность острова оспаривается США и Гаити то официально используются государственные флаги этих стран. Примечания Ссылки Fabio Spadi (2001) Navassa: Legal Nightmares in a Biological Heaven? Boundary & Security Bulletin.Всемирный социальный форум ВСФ — международная встреча проводимая ежегодно в противовес Всемирному экономическому форуму в Давосе и объединяющая активистов многих социальных движений со всего мира которые ищут альтернативу предлагаемой неолиберализмом модели глобализации. Краткое описание На ВСФ встречаются представители альтерглобалистского движения зелёные активисты студенческих рабочих крестьянских и женских движений а также участники многих других социальных движений и неправительственных организаций. Встречи проводятся в виде всевозможных семинаров дискуссий демонстраций акций. Главными целями являются борьба за демократию «снизу» за преодоление эксплуатации в странах Третьего мира за социализм; решение экологических проблем расширение возможностей образования и всестороннего развития человека. Основными принципами проведения ВСФ являются открытость демократичность дискуссионность. Количество участников ВСФ которые приезжают со всего мира с каждым годом растет и уже превысило цифру в 100 000. История ВСФ Первый Всемирный социальный форум проходил в городе Порту-Алегри в Бразилии с 25 по 30 января 2001 года. В его организации принимали участие многие движения и общественные организации включая французскую АТТАК (Ассоциация за налогообложение финансовых сделок во благо граждан). Частично 1-й ВСФ был проведен при помощи и финансовой поддержке администрации Порту-Алегри во главе которой тогда стояли представители бразильской Партии трудящихся. Этот город в то время стал экспериментальной моделью в области местного самоуправления комбинирующей традиционные представительные институты власти и открытую ассамблею с участием граждан. На этом форуме было официально зарегистрировано 5 000 участников из 117 стран и несколько тысяч участников из Бразилии. На открытии форума присутствовало около 4 000 человек в массовой демонстрации последовавшей за открытием в центре Порту-Алегри приняло участие более 10 000 человек. Второй ВСФ также проходил в Порту-Алегри с 31 января по 5 февраля 2002 года. Официально в нем принимало участие 12 тысяч делегатов из 123 стран мира. Общее количество участников составило около 60 000 человек. На нем была принята резолюция «Сопротивление неолиберализму войне и милитаризму: за мир и социальную справедливость». В Порту-Алегри в январе 2003 года проводился и третий ВСФ. Среди участников и выступающих на этом форуме был Ноам Хомский. Четвертый ВСФ проходил в Индии в Мумбае с 16 по 21 января 2004 года. Всего в его работе участвовало по разным оценкам от 100 до 125 тысяч человек. На нем было принято решение о поддержке идеи свободного программного обеспечения. Одним из ключевых выступающих на форуме был бывший шеф-экономист Всемирного банка а теперь критик неолиберальной экономической модели Джозеф Стиглиц. Пятый ВСФ проходил вновь в городе Порту-Алегри с 25 по 31 января 2005 года. На нем было зарегистрировано более 155 000 участников из 135 стран мира большинство которых составили активисты из Бразилии Аргентины США Уругвая и Франции. По итогам проведения форума был выпущен Манифест Порту-Алегри. Шестой ВСФ проводится в нескольких местах и с определенными интервалами во времени. В январе 2006 года форум прошел в Каракасе (Венесуэла) и Бамако (Мали) а в марте этого же года в Карачи (Пакистан). В январе 2007 года в Найроби в Кении проходил седьмой ВСФ. На нем было зарегистрировано 66 000 участников и 1 400 организаций из 110 стран. Этот форум очень многими критиковался как «ярмарка НГО». «Это был первый полноценный ВСФ состоявшийся в Африке (Мали была одним из мест проведения полицентричного ВСФ в прошлом году). Однако форум был отмечен крайне слабым представительством социальных активистов из стран Африки — или даже так: от глобального юга. Безусловно это свидетельствует о том что дебаты и обсуждения были ограничены… Белый Север с его гегемонистской ограниченностью был более чем представлен. Социальные движения Юга были явно слабо представлены на форуме» — говорилось в одном из критических материалов посвященных ВСФ. Восьмой ВСФ не проходил в 2008 году. Вместо него был организован Всемирный день единых действий прошедший 26 января. В этот день акции прошли во многих странах мира в том числе и в России. Девятый ВСФ проходил в городе Белен расположенном в лесах реки Амазонка в Бразилии с 27 января по 1 февраля 2009 года. Региональные социальные форумы Кроме ВСФ проходит множество соцфорумов на региональном уровне. С 2002 года регулярно проводятся Европейские социальные форумы. В 2003 году состоялся первый и пока единственный Азиатский социальный форум. В 2005 году прошел также пока единственный Средиземноморский социальный форум. С 2001 года регулярно проводится Южноафриканский социальный форум. Также в некоторых странах проводятся национальные и локальные социальные форумы: Итальянский социальный форум Индийский социальный форум Бостонский социальный форум Ливерпульский социальный форум Социальный форум США Украинский социальный форум Социальный форум Белоруссии. В России в 2005 и 2006 годах проходили Российские социальные форумы также регулярно с 2003 года проходят Сибирские социальные форумы а в 2009 году состоялся Уральский социальный форум. Список проходивших ВСФ 1-й — 20 января — 30 января 2001 — Порту-Алегри (Бразилия) 2-й — 31 января — 5 февраля 2002 — Порту-Алегри (Бразилия) 3-й — январь 2003 — Порту-Алегри (Бразилия) 4-й — 16 января — 21 января 2004 — Мумбай (Индия) 5-й — 26 января — 31 января 2005 — Порту-Алегри (Бразилия) 6-й — январь 2006 — Каракас (Венесуэла) Бамако (Мали); март 2006 — Карачи (Пакистан) 7-й — январь 2007 — Найроби (Кения) 8-й — 26 января 2008 — Глобальный день действий 9-й — 27 января — 1 февраля 2009 — Белен (Бразилия) 10-й — 26 января — 30 января 2010 — Порту-Алегри (Бразилия) 11-й — 6 февраля — 11 февраля 2011 — Дакар (Сенегал) 12-й — 24—29 января 2012 — Порту-Алегри (Бразилия) 13-й — 26—30 марта 2013 — Тунис (Тунис) 14-й — 9—14 августа 2016 — Монреаль (Квебек). Примечания Ссылки Основные сайты Сайт движения Всемирных социальных форумов Действующие сайты прошедших ВСФ Сайт ВСФ в Мумбае — 2004 Сайт ВСФ в Бамако — 2006 Сайт ВСФ в Дакаре — 2011Луизианская покупка (англ. Louisiana Purchase) — сделка по приобретению Соединёнными Штатами французских владений в Северной Америке в 1803 году. Размер приобретённой территории по приблизительным оценкам равен 530 миллионов акров (828 000 миль² или 2 100 000 км²). Цена сделки составила 15 миллионов американских долларов или 80 миллионов французских франков (окончательная сумма сделки для США включая проценты по кредиту составила 23 213 568 американских долларов). Исходя из этого цена одного акра составила 3 цента (7 центов за гектар). На отошедших в пользу США по договору 1803 года территориях в настоящее время располагаются современные штаты: Арканзас Миссури Айова Оклахома Канзас Небраска южная часть штата Миннесота бо́льшая часть штата Северная Дакота практически весь штат Южная Дакота северо-восточная часть штата Нью-Мексико бо́льшая часть штата Монтана часть штата Вайоминг северная часть Техаса восточная половина Колорадо часть штата Луизиана (по обе стороны реки Миссисипи) включая город Новый Орлеан. Во время переговоров и непосредственно во время проведения сделки Испания заявляла свои претензии на часть территории штата Оклахома и юго-западную часть штатов Канзас и Луизиана. Согласно договору к США отходили территории которые со временем стали частью канадских провинций Альберта и Саскачеван. Приобретённая по результатам сделки земля составила порядка 23 % территории современных Соединённых Штатов Америки. «Луизианская покупка» стала одной из важных вех в политической жизни третьего президента США Томаса Джефферсона. Хотя Джефферсон и был озабочен законностью проведения сделки (Конституция США не содержала статей по поводу приобретения территорий у иностранных государств) он тем не менее решился на сделку в связи с тем что Франция и Испания препятствовали американцам в их торговле через порт Нового Орлеана. Пролог С 1762 года Луизиана была испанской колонией. Благодаря своему удачному географическому положению Новый Орлеан полностью контролировал реку Миссисипи — одну из главных водных артерий Северной Америки и являлся важным перевалочным пунктом для которого в соответствии с Договором Пинкни подписанным с Испанией 27 октября 1795 года американские граждане получали право экспортной торговли через порт Нового Орлеана. Американцы получили также право использовать порт для перевалки муки табака свинины сала пера птицы сидра масла и сыра между восточными и западными штатами. Договор также признавал право американской стороны ввиду роста деловой активности на навигацию по всей реке Миссисипи. Но уже в 1798 году Испания в одностороннем порядке отменила действие Договора чем сильно озадачила руководство Соединённых Штатов. В 1801 году испанский губернатор Дон Хуан Мануэль де Сальседо (Don Juan Manuel De Salcedo) сменил на посту маркиза де Каса Кальво (Casa Calvo) и право на перевалку грузов для американцев было полностью восстановлено. В 1800 году по договору в Сан-Ильдефонсо Испания передавала контроль над Луизианой Франции. Однако договор подписанный в Сан-Ильдефонсо был секретным и считалось что Луизиана находится под испанской юрисдикцией до полной передачи её под контроль французского государства. Окончательно передача контроля над Луизианой от Испании к Франции состоялась 30 ноября 1803 года всего за три недели до продажи Соединённым Штатам. Американцы в связи с событиями вокруг Луизианы опасались что могут потерять право торговли через Новый Орлеан. Президент Томас Джефферсон решает что лучшим решением в создавшейся ситуации будет выкуп Нового Орлеана и восточной части Луизианы по реке Миссисипи. Джефферсон командирует Джеймса Монро и Роберта Ливингстона в Париж для проведения предварительных переговоров. В качестве объекта приобретения были определены только Новый Орлеан и его окрестности. Однако в США никто и предполагал что французская сторона выдвинет другое совершенно неожиданное предложение. Переговоры Американское руководство узнав о наличии секретного договора между Испанией и Францией о передаче контроля над Луизианой отправило послов в Париж для проведения переговоров о продаже Нового Орлеана. Первоначально французская сторона ответила категорическим отказом. В 1802 году в помощь Ливингстону и Монро в Париж был отправлен Пьер-Самюэль Дюпон де Немур. Дюпон проживавший долгое время в США был близким другом Томаса Джефферсона и имел полезные связи с французским политическим истеблишментом. По тайным дипломатическим каналам Дюпон вступил в переговоры с Наполеоном от имени президента США. Дюпон предложил Джефферсону идею о том что Луизиана могла бы быть приобретена под угрозой открытого конфликта США с Францией в Северной Америке. Но Джефферсон категорически отверг такое предложение так как по предположению Джефферсона Франция должна была сохранить права в Луизиане. Тем более Джефферсон был уверен в том что американский президент не имеет конституционных полномочий участвовать в такого рода сделках и ко всему прочему привносит элементы диктата федеральной власти над властью отдельных штатов. С другой стороны нельзя было не учитывать потенциальных угроз от соседства молодой стремительно набирающей силу нации с огромной колониальной империей а также мнение наполеоновского министра иностранных дел Шарля Мориса де Талейрана бывшего страстным противником продажи Луизианы. А тем временем французские экспедиционные силы под командованием зятя Наполеона генерала Шарля Леклерка пытались подавить восстания рабов в Сан-Доминике (в настоящее время территория Доминиканской республики). Но планам Наполеона Бонапарта не суждено было сбыться. Политический конфликт в Гваделупе и Сан-Доминике перерос в восстание рабов 20 мая 1802 года и привел к тому что французский чернокожий офицер Жан-Жак Дессалин и офицер-мулат Александр Петион в октябре 1802 года перешли на сторону восставших рабов и начали партизанскую войну против колониальных войск метрополии. Большая часть французов успела эвакуироваться во Францию в июне 1802 г. но эпидемия жёлтой лихорадки унесла жизни многих французских солдат. Жертвой эпидемии стал и генерал Леклерк. Перед наполеоновской Францией не имевшей в Америке достаточно сил во весь рост встала угроза потери контроля над Луизианой и выполнения договора Сан-Ильдефонсо. Наполеон прекрасно осознавал что Великобритания или США легко могут захватить Луизиану. Обеспечить перераспределение сил для удержания американских колоний мог только мирный договор с Великобританией и Ирландией. Но Великобритания нарушила свои обязательства по Амьенскому мирному договору и не вывела свои войска с Мальты к сентябрю 1802 года. В начале 1803 года стало ясно что избежать полномасштабного конфликта между Францией и Великобританией не удастся и 11 марта 1803 Наполеон отдал приказ на постройку флота для вторжения в Британию. Приготовления к вторжению привели к тому что Наполеон пересмотрел свои планы строительства французской империи в Новом Свете. Наполеон отдал распоряжение своему министру финансов Франсуа де Барбе-Марбуа (фр. François de Barbé-Marbois) 10 апреля 1803 года уведомить американскую сторону о своём согласии продать всю территорию Луизианы Соединённым Штатам. Маркиз де Барбе-Марбуа 11 апреля 1803 года за день до прибытия Джеймса Монро в Париж довёл до сведения Роберта Ливингстона предложение Наполеона о продаже всей Луизианы а не только территории Нового Орлеана. Однако как оказалось американская сторона была абсолютно не готова к такому предложению. Американские послы готовы были заплатить только за территорию Нового Орлеана сумму в 10 миллионов американских долларов и были шокированы когда всю территорию Луизианы французская сторона предложила выкупить за 15 миллионов долларов. Договор о покупке был составлен 30 апреля 1803 и подписан 2 мая. В Вашингтон подписанный договор прибыл 14 июля 1803 года. Территория Луизианы была огромной от Мексиканского залива на юге до Земли Руперта на севере и от реки Миссисипи на востоке до Скалистых Гор на западе. Общая площадь проданной территории в два раза превосходила размеры самих Соединённых Штатов на тот момент. Цена одного акра земли по результатам сделки составила 3 цента (7 центов за гектар). Американское общество в дни покупки Луизианы Покупка Луизианы не обошлась без трений внутри американского общества. Большинство граждан считало позицию Джефферсона лицемерной и направленной только на то чтобы обострять отношения с Александром Гамильтоном. Федералисты всеми силами противились заключению сделки по приобретению французских владений в Северной Америке предпочитая хорошие отношения с Великобританией отношениям с Наполеоном равно как и были уверены что Соединённые Штаты заплатили огромную сумму просто за декларацию войны Испании. Многих беспокоило обязательство предоставить американское гражданство всем французам испанцам и свободным неграм проживающим на территории Луизианы. Имелись сомнения в том что эти люди не привычные к демократии смогут стать полноценными гражданами. Федералисты опасались что политическая мощь штатов расположенных на атлантическом побережье приведет к противостоянию западных фермеров с торговцами и банкирами Новой Англии. Также существовали серьёзные опасения о том что увеличение территорий рабовладельческих штатов приведет к дальнейшему росту напряжения между Севером и Югом. Фракция федералистской партии под управлением сенатора от штата Массачусетс Тимоти Пикеринга дошла даже до того что озвучила предложение о разделе Северной конфедерации. Возглавить новую страну было предложено вице-президенту Аарону Берру при том условии если он сможет убедить Нью-Йорк поддержать это решение. Отношения Аарона Берра с Александром Гамильтоном тем кто в своё время помог положить конец северному сепаратистскому движению опустились на самую низкую отметку в этот период. Взаимная вражда между двумя политическими деятелями привела к тому что Берр убил Александра Гамильтона на дуэли в 1804 году. Подписание договора Договор о продаже Луизианы был подписан 30 апреля 1803 года в Париже Робертом Ливингстоном Джеймсом Монро и маркизом Барбе-Марбуа. Джефферсон объявил американским гражданам о подписании договора 4 июля 1803 года. Сенат Соединённых Штатов ратифицировал договор 20 октября. За ратификацию договора проголосовало 24 члена Сената против — семеро. На следующий день после голосования в Сенате Томас Джефферсон получил возможность взять под контроль приобретённые территории и установить временное военное правительство. Специальным законодательным актом принятым 31 октября 1803 года Сенат установил временные правила для местных гражданских властей присоединённых территорий следовать законам Франции и Испании и позволил президенту использовать военные силы для наведения порядка в случае необходимости. В целях исследования и составления карт приобретённых земель Луизианы предусматривалось постройка четырёх фортов. В скором времени эти исследования были проведены экспедицией Льюиса и Кларка. Государственные учреждения Франции покинули Новый Орлеан к декабрю 1803 года а 10 марта 1804 года в городе Сент-Луис состоялась официальная церемония на которой права владения Луизианой перешли от Франции к Соединённым Штатам. Начиная с 1 октября 1804 года приобретённые земли были преобразованы в Орлеанскую Территорию (впоследствии земли штата Луизиана и Округа Луизиана (англ. District of Louisiana). Новые государственные административные единицы находились под управлением губернатора и судей Индейских Территорий. Границы Непосредственно во время проведения сделки по продаже Луизианы она не была хорошо изучена и её границы не были чётко определены. Этим обстоятельством не желая обострения отношений с Испанией воспользовалась Франция отказавшись определить южные и западные границы продаваемой территории. Северная граница приобретённых территорий простиралась за 50-ю параллель. Однако земли выше 49-й параллели (Милк-Ривер и Поплар-Ривер) были переданы Великобритании по Англо-Американской Конвенции 1818 года. Восточные границы Луизианы определялись по устью реки Миссисипи на 31-й параллели хотя расположение устья Миссисипи на тот момент не было известно. Восточная граница ниже 31-й параллели была не определена; США претендовали на территории вплоть до реки Пердидо а Испания определяла границы своей Флоридской колонии по реке Миссисипи. Подписанный в 1819 году договор с Испанией снял эти противоречия. Сегодня 31-я параллель является северной границей западной части полуострова Флорида а река Пердидо — официальная граница между штатами Флорида и Алабама. Сделка отодвинула западные границы к Скалистым горам ограниченные Континентальным водоразделом. Южная граница приобретённой территории так же не была определена на момент покупки. Официальные демаркационные линии были установлены только в результате подписания Договора Адамса — Ониса. Этому предшествовало создание Свободного Государства Сабинов по Договору о Нейтральных землях 1806 года (англ. the Neutral Ground Treaty of 1806) на спорных территориях. Почти все приобретённые земли были заняты американскими индейцами у которых земля была выкуплена повторно шаг за шагом. Общая сумма выплаченная индейцам за землю превышала цену покупки этих же земель у Франции. Фактически по результатам сделки у Франции приобреталось не право на территорию а право на выкуп этих территорий у индейцев. А с самими индейцами как с коренными жителями этих земель не советовались ни продавцы ни покупатели. Большинство индейцев никогда даже и не знало о проведённой сделке. Финансовая сторона сделки Для оплаты заключённой сделки американское правительство использовало облигации. Франция же находясь в войне с Великобританией не хотела покупать или обменивать американские облигации. Но американские дипломаты Ливингстон и Монро рекомендовали для проведения сделки использовать банкирский дом Барингов в Лондоне и банк Хоупа в Амстердаме (Hope & Co.). Французские представители приняли это предложение и учитывая нетерпение Наполеона получить деньги по сделке как можно быстрее французский министр финансов Барбе-Марбуа договорился с банками об обмене американских облигаций на наличные деньги. После того как американские облигации были доставлены в Европу французская сторона продала их Барингам и Хоупу со скидкой. Часть суммыпримерно шестьдесят миллионов франков (около пятнадцати миллионов американских долларов) была использована при взаимозачете долгов между Францией и США. При окончательном расчёте французская сторона получила 8 831 250 долларов США. Вплоть до банкротства в 1995 году в холле лондонского офиса банка Барингов выставлялись оригиналы документов сопровождавшие продажу Луизианы. См. также Продажа Аляски Всемирная выставка (1904) Примечания Литература Nugent Walter. Habits of Empire: A History of American Expansionism. — Random House 2009. — ... p. — ISBN 978-1-4000-7818-9. Ссылки Text of the Louisiana Purchase Treaty Louisiana Purchase Treaty and related resources at the Library of Congress Teaching about the Louisiana Purchase Louisiana Purchase Bicentennial 1803—2003 The Louverture Project: The Haitian Revolution and the Louisiana PurchaseИмпериали́зм (от лат. imperium — власть господство) — государственная политика направленная на поддержку неравноправных отношений. Во внешней политике это проявляется в завоевании территорий формировании колоний политическом или экономическом контроле над другими странами. Во внутренней политике заметную роль играют промышленно-финансовые монополии (монополистический капитализм). Стадия «империализма» рассматривалась Дж. Гобсоном (1902) В. И. Лениным (1916) и другими применительно к капитализму при сложившемся господстве монополий и финансового капитала когда происходит экономический раздел мира на сферы интересов международных (транснациональных) корпораций (трестов) и на этой основе разворачивается борьба между ними в которую вовлекаются и государства. В XXI веке содержание империализма во многом перекрывается и развивается в понятии глобализма — фазы на которой борьба за сферы влияния в мире протекает в условиях близких к однополярному миру. Признаки империализма: появление монополий 4-х видов: Картель Синдикат трест концерн; объединение производственного и банковского капиталов в финансовый капитал; закончен территориальный раздел мира что с неизбежностью рождает войну за новый передел; возникновение олигархий; возникновение монополистических союзов делящих между собой мир. Определения В зависимости от концептуальных целей исследований тех или иных авторов их конкретные определения империализма могут привязываться либо только к современности (то есть с момента введения термина в научный оборот когда он был привязан только к современной эпохе) либо ретроспективно проецироваться также и на предшествующие этапы развития человечества. Малая Советская энциклопедия (1929) для определения империализма использует цитату из работы В. И. Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма»: Большая Советская энциклопедия (1972) даёт определение выработанное на основе интегрирования основных положений вышеуказанной ленинской работы: «Империализм есть высшая монополистическая стадия капитализма когда Свободная_конкуренция сменяется господством монополий» — отмечается в БСЭ 2-го издания. Сегодня термин «империализм» продолжает входить в активно используемый лексический пласт. Это подтверждается его включением в Оксфордский карманный словарь современного английского языка 2009 года где также дан пример использования этого понятия:: Империализм — стадия социально-экономического развития человеческого общества или историческая формация которая характеризуется признанием частной собственности на все формы прошлой накопленной коллективной производительной деятельности человека: физические и физиологические особенности отдельного индивида; земля и природные ресурсы; средства производства; знания об окружающем мире и о человеке. Частное присвоение прибавочной стоимости при империализме происходит с учетом всех четырёх форм. На Западе определение империализма более широко — там империализмом называется «неравенство людей и территориальных отношений как правило в форме империи основанное на идеях превосходства и практики доминирования и использование расширеных полномочий и контроля одного государства или элит над другим». Так например Советский Союз по крайней мере в период холодной войны рассматривался его противниками как империя. Этимология Этимологически «империализм» восходит к лат. imperare (командовать) > лат. imperium (власть господство). Однако в европейские языки (англ. imperialism фр. impérialisme нем. Imperialismus и т. п.) этот термин восходит опосредованно через понятие «империя» также возвращающее к истории Древнего Рима. Оксфордский словарь английского языка констатирует что как словоформа «империализм» впервые встречается в XVI столетии а первое его употребление в смысле приближающемся к современному датирует 1858 годом — эпохой Pax Britannica относительно мирного этапа развития Венской геополитической системы когда термин этот был использован в связи с критикой именно Британской империи. П.Клейтон прослеживает следующую эволюцию внутреннего наполнения этого термина: если в 1858 он ассоциировался с «деспотизмом» то в 1881 он подразумевает уже «принцип или дух империи защиту имперских интересов». Эволюцию этого термина из публицистического клише в научную категорию завершает выход в 1902 году монографии Джона Гобсона «Империализм». В отечественной науке и публицистике на русском языке это происходит не позднее 1916 года с выходом работы В. И. Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма». Концепции империализма Джон Гобсон С первых слов своей монографии «Империализм» Дж. Гобсон обозначает соотношение ключевого термина своей концепции с другими «измами» уже вошедшими в научный оборот: Главная научная заслуга Дж. Гобсона как автора первой фундаментальной работы по теме империализма состоит в том что систематизируя ранее опубликованные материалы и оценки он представляет империализм как двуединую категорию. В её основу он кладёт два взаимодействующих компонента — экономику и политику преломляя их сквозь призму национализма. Это находит отражение в структуре его труда: Национализм и империализм Часть I. Экономика империализма I. Критерий империализма II. Торговля и империализм III. Империализм и перенаселение IV. Экономические паразиты империализма V. Империализм и протекционизм VI. Экономические корни империализма VII. Финансовая система империализма Часть II. Политика империализма I. Политическое значение империализма II. Научная защита империализма III. Нравственные и идейные факторы империализма IV. Империализм и низшие расы V. Империализм в Азии VI. Имперская федерация VII. Выводы В. И. Ленин «Империализм как высшая стадия капитализма» — один из главных теоретических трудов В. И. Ленина написанный весной 1916 года во время первой мировой войны (которую Ленин считал «империалистической»). Книга послужила для обоснования важнейших теоретических и политических положений ленинизма. В первых шести главах Ленин рассматривает пять основных признаков империализма; превращение конкуренции в монополию слияние банкового капитала с промышленным и образование финансового капитала преобладание вывоза капитала над вывозом товаров раздел мира между монополистическими союзами капиталистов борьба между «великими державами» за передел уже поделённого мира Н.А. Бердяев Бердяев трактует империализм как антитезу национализму. Империализм представляет собой выражение воли к мировому могуществу что способствует объединению человечества. Империализм есть также "начало универсализации" преодолевающее обособленное существование человечества. Бердяев называл первой империей Римскую империю а современными империями три страны: Англию Россию и Германию. Однако германский империализм по мнению Бердяева представляет собой избыточный национализм и лишен универсального сознания. Вместе с тем империализм неизбежно приводит к войнам мирового масштаба: Характеристики Господство транснациональной финансовой олигархии (монополий и корпораций) как антитеза классическому частно-капиталистическому укладу. Единая мировая система хозяйства (экономическая мир-система) при которой промышленно развитые страны эксплуатируют колонии и другие зависимые страны. Империалистические войны за рынки сбыта и сырьё. Борьба за передел рынка как «мирными» средствами так и путём войн является характерной чертой империализма. К наиболее важным противоречиям империализма относят противоречие между трудом и капиталом между различными финансовыми группами и империалистическими державами между метрополиями — господствующими нациями и народами колониальных и зависимых стран. Причины Экономические Кризис в 1873 привёл к снижению цен и следовательно протекционизму то есть защите продукции каждой страны запрещающее ввоз иностранных товаров или их повышенное налогообложение. Это привело к необходимости поиска новых рынков. Кроме того европейские капиталистические державы такие как Англия Нидерланды и Франция нуждались в инвестировании своего избыточного капитала в странах на других континентах. Эти страны нуждались в сырье для своей промышленности поскольку они начинают заканчиваться в Европе. Демографические Население Европы между 1850 и 1914 годами удвоилось. Значительная часть населения около 40 миллионов европейцев не имело выбора кроме как отправиться в колонии своих стран в поисках богатства и улучшения условий жизни. Социальный дарвинизм Социологическая теория согласно которой закономерности естественного отбора и борьбы за существование выявленные Чарлзом Дарвином в природе распространяются на отношения в человеческом обществе. Принята у империалистов особенно в Англии для оправдания своих действий. Научные Был большой интерес к выявлению и анализу новых видов животных и растений изучению новых территорий. Технико-политические Появление новых технологий позволивших эффективно управлять удалёнными территориями. Военные и геостратегические Период между 1871 и 1914 годами был мир между крупнейшими европейскими державами так называемая Прекрасная_эпоха. Растущий демографический потенциал использовался для экономической колониальной экспансии и эмиграции на новые территории. Геостратегически империализм был результатом конкуренции за господство над морскими путями и ключевыми континентальными областями такими как сводная область в Центральной Азии или областями Африки. Последствия Демографические Население стало увеличиваться при одновременном снижении смертности путём введения современной западной медицины и поддержания высокого уровня рождаемости. Это привело к дисбалансу между населением и ресурсами которое по-прежнему сохраняется и сегодня. Тем не менее в некоторых областях численность населения претерпела резкое снижение (особенно во время первой фазы империализма) в результате эпидемических заболеваний (оспа грипп и т. д.) и геноцида Экономические Экономическая эксплуатация приобретенных территорий потребовала создания минимальных условий для их развития. Инфраструктура создавалась для производства сельского хозяйства и городов. Колонии стали поставщиками необходимых для метрополий продукции. Традиционная экономика основанная на самодостаточном сельском хозяйстве и поликультурности была заменена современными формами. Социальные Социальные последствия проявились в установке буржуазии купцов и чиновников из метрополий которые заняли верхние и средние уровни колониальной структуры. Политические Территории попали в большей или меньшей степени в зависимость от метрополии. Однако эта зависимость не обошлась без конфликтов которые были зародышем борьбы с империализмом. Культурные Империализм привел к потере идентичности и традиционных ценностей коренных народов и реализации стандартов поведения образования и менталитета колонизаторов. Это также привело к принятию доминирующих языков (особенно английского французского испанского и русского). Христианские религии (католическая англиканская протестантская православие и т. д.) заменили ранее существовавшие убеждения во многих частях Африки Азии Нового Света или объединены с этими убеждениями сформировав синкретические культы. Экологические Внедрение новых форм хозяйства и неизвестных ранее видов растений и животных привело к модификации или уничтожения природных экосистем. Так например бизоны были почти истреблены в американских прериях; кролик стал настоящим бедствием после его переселения в Австралию; великие дождевые леса подвергались обезлесению вызванному чрезмерной рубкой и введением плантации монокультур; реки были загрязнены отходами от добычи драгоценных металлов. См. также Капитализм Неоколониализм Неоимпериализм Список зависимых территорий Антиимпериалистическая лига Метрополия Примечания Литература Блауг М. Экономический империализм // Экономическая мысль в ретроспективе Economic Theory in Retrospect. — М.: Дело 1994. — С. 240-244. — XVII 627 с. — ISBN 5-86461-151-4. Водовозов В. В. Империализм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гобсон Джон. Империализм. Прибой 1927. Империализм / Гефтер М. Я. // Ива — Италики. — М. : Советская энциклопедия 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 10). Кагарлицкий Б. Ю. От империй к империализму Ленин В. И. Империализм как высшая стадия капитализма Мандель Эрнест Эзра. Марксистская теория империализма и её критики Семёнов Ю. И.. Концепции империализма — глава из книги «Философия истории» Историческое место империализма. Документальный фильм по истории КПСС. 1973 г.Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова (англ. South Georgia and the South Sandwich Islands) — островные территории в Южной Атлантике. Принадлежат Великобритании с 1775 года (Южная Георгия) и 1908 года (Южные Сандвичевы острова) и имеют статус заморской территории. Оспариваются Аргентиной соответственно с 1927 и 1938 г. Территории принадлежит домен .gs. География Площадь территории составляет 4066 км² число постоянных жителей около 30. Территория включает в себя остров Южная Георгия с окружающими его островками архипелаг Южные Сандвичевы острова а также скалы Шаг Клерк и отдельно расположенную Блэк-Рок. Южная Георгия Южная Георгия — архипелаг в Южной Атлантике. Состоит из одного большого острова и множества мелких. Площадь суши архипелага — 3756 км². Столица — посёлок Грютвикен. Открыт английским торговцем Антони де ла Роше в 1675 г. Впервые исследован и картографирован знаменитым мореплавателем Джеймсом Куком в 1775 г. Юго-западное побережье обследовано русской экспедицией Беллинсгаузена и Лазарева (остров Анненкова мыс Порядина и др.). В XVIII и XIX веках на островах обитали английские и американские охотники на тюленей. Постоянные поселения — посёлок Грютвикен а также британские научные станции Кинг Эдуард Пойнт и Бэрд Айланд. Грютвикен ранее был китобойной базой с 1982 по 2001 г. — небольшой военный гарнизон сейчас реставрируются некоторые сооружения бывшей китобойной базы в качестве туристических достопримечательностей работает Южногеоргийский музей. В зависимости от сезона на острове проживает от 20 до 50 человек. Летом образуются временные базы научных экспедиций насчитывающие несколько десятков человек. Южные Сандвичевы острова Субантарктический архипелаг к юго-востоку от Южной Георгии состоящий из нескольких небольших островов. Находится в Южной части Атлантического океана (или в Южном океане в случае выделения последнего). Площадь суши архипелага — 310 км². Архипелаг расположен вдоль Южно-Сандвичевого жёлоба и является частью Южно-Антильского хребта. Сложены в основном молодыми вулканическими породами. Высшая точка — Белинда (гора) (1372 м) на Монтегю крупнейшем острове архипелага. Климат субантарктический погода ветреная пасмурная с частыми осадками в течение всего года. Кто первым открыл архипелаг доподлинно неизвестно. Первое исследование датировано 1775 годом во время экспедиции Дж. Кука. В 1819 году острова были исследованы экспедицией Лазарева-Беллинсгаузена. Постоянное население отсутствует летом острова посещают научные экспедиции. Скалы Шаг Небольшие голые скалы едва выступающие из воды. Находятся на середине пути от Южной Георгии до Фолклендских островов. Ничем внешне не примечательны но существует миф что на них потерпел крушение испанский галеон с золотом (скалы названы как Острова Аврора). Посланные экспедиции пока не обнаружили никаких подтверждений этой легенды. Скалы Шаг по описанию мало напоминают Острова Аврора но их количество и географические координаты почти совпадают. А так как легендам свойственно преувеличение то существует возможность что описанные острова и есть скалы Шаг. Площадь скал примерно 002 км². См. также Зависимые территории Фолклендских островов Британская антарктическая территория История Южной Георгии и Южных Сандвичевых островов Фолклендская война Ссылки S. GEORGIA-04 — фотографии островов Южной Георгии автор Vladimir Pchelin (позывной UA0ZDA) фотографии островов Южной Георгии (англ.) автор Кристоф Бреши Веб-камера на Южной Георгии (англ.) Южная Георгия и Сандвичевы островаКаратегин (букв. черные горы) — историческая область в Таджикистане расположенная в горах по среднему течению р. Вахш (Сурхоб) правого притока Амударьи. В XIX веке Каратегин составляет особое бекство Бухарского ханства граничащее на севере через Гиссарский и Алайский хребты и с Самаркандской и Ферганской областями на востоке — условной линией направляющейся на юго-восток от перевала Бок-баш в Алайском хребте с Ферганой на юге — хребтом Петра Великого с бекством Дарваз и на западе — линией проходящей меридионально через верховья Иляка левого притока Кафирнигана с бекством Гиссар. Около 9500 кв. вёрст с населением до 60 тысяч душ обоего пола. Долины рек занимают не более 1/5 пространства страны остальные же 4/5 заняты горами. В общем Каратегин представляет горную страну прорезанную посередине с севера-востока на юго-запад рекой Сурхоб (среднее течение Вахша) и заключающую в своих пределах (с севера на юг): южный склон Гиссарского и Алайского хребтов западную оконечность Заалайского хребта долину Сурхоба и северные склоны хребта Петра Великого. Склоны первых двух хребтов имеющих весьма значительную высоту скалисты труднопроходимы и населены только по ущельям и небольшим долинам правых притоков Сурхоба; через Гиссарский хребет (перевал Пакшиф — около 4000 м) Каратегин сообщается вьючным путём с верховьем Зеравшана а через Алайский хребет (перевал Тарак) таким же путём с Ферганой. Пути эти зимой в большинстве случаев непроходимы или доступны только для пешеходов. Долина Сурхоба протекающего по Каратегину на протяжении 165 вёрст представляет наиболее населённую и важную часть страны; восточная часть её лежит на высоте 6 ½ т. фт. а западная (г. Гарм) на выс. 4520 фт. над уровнем моря. Сурхоб в восточной части Каратегина принимает слева значительный приток Муксу истоки которого находятся в северо-западной части Памира; остальные левые притоки ничтожны кроме Оби-Хингоу (Хуллес) нижняя часть коей находится в самом западном углу Каратегина; остальное же течение принадлежит Дарвазу. Ширина Сурхоба в Каратегине в верхней части 10 саж. в нижней до 250 саж. (Гарм); глубина по временам года весьма различна летом до 3 саж. К югу от долины Сурхоба высится огромный хребет Петра Великого средняя высота коего не ниже 14 тыс. фт. а отдельные вершины достигают 20-22 т. фт.; немногие перевалы служащие для сообщения с Дарвазом весьма трудны и зимой недоступны. Северный склон хребта к р. Сурхобу весьма крут. Климат Каратегина континентальный и здоровый зима продолжительна и довольно сурова; снега выпадает много; жаркое лето длится не более 2 месяцев. Население Каратегина состоит из оседлых таджиков (ок. 50 тыс.) живущих на 3 страны и кочевых киргиз (ок. 10 т.) — на востоке. Таджики занимаются земледелием ремеслами и торговлей; разводят пшеницу ячмень люцерну яблони абрикосы и немного винограда. Поля сеются чаще всего под дождь а сады и огороды орошаются искусственно. Лесов мало; отчасти на топливо идёт кизяк. Скотоводство развито слабо; исключение составляют киргизы у которых оно — главное занятие; продукты скотоводства и скот частью вымениваются на хлеб привозимый из западной части Каратегина так как киргизам своего хлеба не хватает. Промышленность развита только в виде кустарной: производство грубых тканей вьючных мешков теплых чулок. Предметами вывозной торговли (с Ферганой) служат овчины шкуры лисиц куниц и барса чулки ковровые вьючные мешки и т. п. Немаловажное значение имеет для Каратегина и отхожий промысел в городах Ферганской и Самаркандской областей. Административный центр Каратегина — Гарм. Ссылки КаратегинСтани́ца — административная казачья сельская единица состоит из одного или нескольких казачьих поселений (хутора посёлка). Станицы считались военным поселением способным выставлять для казачьего войска одну сотню (эскадрон) всадников. Станицы состояли преимущественно из одноэтажных деревянных или саманных домов крытых камышом или черепицей. Центром культурной жизни станицы была православная церковь и школа. Центром общественной жизни была базарная площадь («майдан»). Из административных зданий в станице размещались станичное правление и сотенная канцелярия. В неспокойных местах станица ограждалась валом и рвом. Поскольку казаки были заняты на военной службе то хозяйство нередко оставалось на женщин. Неподалеку от станицы располагалось станичное кладбище. Часто при станице имелась мельница. Округ каждой станицы в Российской империи составлял её станичный юрт; лица войскового сословия живущие в юрте — станичное общество. На станичном сборе выбиралось станичное правление: станичный атаман его помощник и казначей. Атаман распределял земли между семьями казаков. Если станица была небольшой то в станичном сборе участвовало все мужское население а если станица была крупнее то каждые 10 дворов высылали своего кандидата. По определению из книги станицей являлся отряд из служилых людей назначаемый для поисков неприятелей. По численности населения станицы часто превышают небольшие города. Например в станице Каневской (Краснодарский край) — 44 386 (2010) а в станице Ленинградской (Краснодарский край) — 36 940 (2010). Эти станицы являются крупнейшими сельскими поселениями России. В станице Орджоникидзевская (ныне пгт Сунжа) в Ингушетии до придания ей статуса посёлка городского типа в 2015 году проживало 64 041 человек. Станицы как населённые пункты в настоящее время существуют в следующих субъектах России: Адыгея Волгоградская область Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия Краснодарский край Ростовская область Северная Осетия Ставропольский край Чечня См. также Список станиц России Примечания Ссылки ОКТМО. Реестр типов населённых пунктов В Омской области будет создано второе казачье сельское поселениеСпециа́льные администрати́вные райо́ны или САР (кит. трад. 特別行政區 упр. 特别行政区 пиньинь: tèbié xíngzhèngqū) — особые территориально-административные единицы Китайской Народной Республики пользующиеся высокой степенью автономии. Фактически эти территории самостоятельны в решении всех вопросов за исключением касающихся обороны или внешней политики. Этот статус закреплён в Основных Законах принятых Всекитайским собранием народных представителей после установления суверенитета КНР над Макао и Гонконгом. Идея специальных административных районов была предложена в 1980-х Дэн Сяопином в рамках принципа «одна страна — две системы». Это был компромиссный вариант возвращения в состав Китая арендованных западными странами на длительные сроки территорий с устоявшейся рыночной экономикой и демократической политической системой. В настоящее время в стране насчитывается две единицы со статусом специального административного района. Гонконг и Макао вошли в состав Китая в качестве специальных административных районов соответственно в 1997 и 1999 годах. Сравнительная таблица ПримечанияГриго́рий Ка́рпович Котоши́хин (или Кошихин; он же Иван-Александр Селицкий ум. 1667) — чиновник российского Посольского приказа перешедший на службу в Швецию и создавший по заказу шведского правительства обширное сочинение являющееся важным источником по истории России XVII века. Котошихин был казнён в Швеции за убийство. Биография В конце 1650-х был писцом а потом подьячим в посольском приказе. Прикомандированный к посольству князя Прозоровского и Ордина-Нащокина для заключения Кардисского мира (1661) со Швецией Котошихин играл при переговорах видную роль. Он общался со шведским комиссаром Эберсом которому за денежное вознаграждение сообщал сведения о секретных инструкциях данных русским уполномоченным. В конце 1663 или начале 1664 года Котошихин был послан к стоявшей на Днепре армии князей Черкасского и Прозоровского для переговоров с поляками. Сменивший Черкасского и Прозоровского воевода князь Юрий Алексеевич Долгоруков потребовал от Котошихина чтобы тот написал донос на его предшественников. Не желая исполнить этого требования и опасаясь мести Долгорукова Котошихин бежал сначала в Польшу потом в Пруссию и Любек и наконец в Нарву откуда был отослан в Стокгольм. За границей он принял имя Ивана-Александра Селицкого кроме того отказался от православия и перешёл в протестантизм. В Стокгольме он был принят на шведскую службу и причислен к государственному архиву. Здесь он написал сочинение о России в царствование Алексея Михайловича. На родине Котошихина обвиняли в воровстве. Князь Ромодановский требовал от шведского правительства прислать Котошихина с конвоем в Великий Новгород где естественно его ждали бы пытки и казнь но Карл XI не согласился. За убийство в нетрезвом виде хозяина дома в котором жил Котошихин-Селицкий по приговору суда был обезглавлен в Стокгольме в 1667 г. Последние дни своей жизни он содержался под стражей в тюрьме в южном предместье Стокгольма Сёдермальме близ церкви св. Марии. Убитого звали Даниил Анастасиус он был переводчиком с русского. Анастасиус подозревал Котошихина в порочной связи с его женой Марией Валентиновной. 25 августа будучи в нетрезвом виде Котошихин и Анастасиус поссорились и Котошихин в драке нанёс хозяину четыре удара испанским кинжалом (стилетом). Тело Котошихина было доставлено в анатомический театр и до последнего времени там хранился его скелет нанизанный на медные и стальные проволоки. Сочинение Рукопись сочинения Котошихина находилась в шведском переводе в нескольких библиотеках в Швеции. Известно что король Густав III сообщал о рукописи Котошихина Екатерине II которая якобы собиралась её переписать чего так и не сделала. В 30-х годах XIX века о её существовании узнал А. И. Тургенев. В 1837 году профессор Гельсингфорсского университета С. В. Соловьев нашёл этот перевод в стокгольмском государственном архиве а в 1838 году отыскал оригинал в библиотеке Упсальского университета. Вскоре книга издана малым тиражом в России. Первоначально труд назывался «О некоторых русских церемониях». Перевод на шведский язык назывался «Описание Московского государства различного сословия людей в нём находящихся и их обычаев как во время радости так и во время печали а также описание их военного дела и домашней жизни». В 1669 году этот труд имел широкое хождение в списках среди шведской знати. К оригиналу имели доступ немногие. Единственным русским из них был писатель Анатолий Приставкин. Сочинение Котошихина разделяется на 13 глав в которых он трактует о царях и царской семье их образе жизни придворных церемониях о царских чиновных и служилых людях о сношениях русских царей с иноземными государями о царских дворах приказах городах их управлении об организации войска о торговых людях и торговле о крестьянах о боярах и их быте. Хорошо знакомый со всеми сторонами жизни русского государства Котошихин сообщает драгоценные данные для изучения государственной и общественной жизни допетровской Руси. Фактические неточности немногочисленны и неважны. Усвоив многие западные воззрения Котошихин отрицательно относится к устаревшей организации Русского царства и к исполненным предрассудков невежества и безнравственности формам жизни русского общества. По своим взглядам Котошихин нередко считается[кем?] одним из предвестников реформ Петра Великого. С другой стороны необходимо учитывать то что Котошихин писал текст по заказу шведского правительства и был крайне критично настроен к российскому правительству поэтому не все его оценки вполне объективны. Котошихин Г. К. О России в царствование Алексея Михайловича. Сочинение Котошихина издано Имп. археографической комиссией три раза: в 1840 1859 и 1884 гг. [1] Примечания Литература Маркевич А. И. Григорий Карпович Котошихин и его сочинение о Московском государстве. — Одесса: тип. Штаба Окр. 1895. — 181 с. О Котошихине см. ст. Я. К. Грота в «Сборнике Отд. русск. яз. и словесности Имп. Акад. Наук» (т. XXIX 1882). Валентин Пикуль «История одного скелета» Анатолий Игнатьевич Приставкин «Король Монпасье Мармелажка Первый» Марина Приставкина "Как родился «Мармелажка»Арунача́л-Праде́ш (хинди अरुणाचल प्रदेश [ərʊˈɳaːtʃəl prəˈdeːʃ] англ. Arunachal Pradesh) — регион на северо-востоке Индии имеющий статус штата. Столица и крупнейший город — Итанагар. Название «Аруначал-Прадеш» переводится с санскрита как «Земля залитых светом гор» где «прадеш» — «область» «земля». Население — 1 382 611 человек (27-е место среди штатов; данные 2011 года). Регион является предметом территориального спора между Индией и Китаем (см. Южный Тибет). Въезд иностранцев в этот регион строго регламентирован. География Площадь территории — 83 743 км² (14-е место). Штат разрезается рекой Брахмапутра которая спускается с Тибета прорезая Гималаи и образуя широкую долину на низких высотах а потом спускаясь в Ассам поворачивает в западном направлении. Округа штата соответствуют долинам рек — притоков Брахмапутры с запада на восток реки разрезают территорию штата делая её труднопроходимой. На западе вдоль реки Каменг расположены округа Таванг в верхнем течении реки на западе Западный Каменг и Восточный Каменг. В бассейне реки Субансири расположены округа Курунг-Кумей (вдоль западных притоков Курунг и Кумей Папум-Паре Верхний Субансири Нижний Субансири. В долине реки Сианг (которая считается основным течением Брахмапутры и берёт начало из Тибета) расположены округа Верхний Сианг Западный Сианг Восточный Сианг. В долине реки Дибанг расположены округа Верхняя долина Дибанг Нижняя долина Дибанг. С другой стороны к востоку от реки Брахмапутра и далее на юг расположена другая группа округов. В долине реки Лохит расположены округа Лохит Анджав. Южнее в долине реки Дихит расположен округ Чангланг. В горах ещё южнее расположены округа Тирап и Лонгдинг. История Ранняя история Аруначал-Прадеша мало изучена. Упоминания об этой территории относятся только к XVI веку в хрониках Ахома. В исторических записи царств народностей монпа и шедрупкен о князьях северо-западной территориях говорится о государстве Монъюл народа монпа которое существовало с 500 до н. э. по 600 н. э. Образование штата и линия Мак-Магона В 1913—1914 в Симла проводились переговоры между Индией Тибетом и Китаем. В соглашении была отмечена необходимость провести границу между Тибетом и британской Индией. При обсуждении разграничений между Британской Индией и Внешним Тибетом китайские представители не вмешивались однако споры возникли при обсуждении границы между внешним и внутренним Тибетом. В итоге китайские представители отказались признать соглашение. Отказавшись подписать соглашение в Симла китайцы таким образом отказались признать и линию Мак-Магона На новоприобретённых территориях британцами были созданы Полосы Северо-Восточной границы. В 1937 году после проведённой топографической съёмки на карте отмечалась линия Мак-Магона которая продолжала публиковаться во всех последующих картах. В 1950 году после образования КНР Индия официально объявила что считает линию Мак-Магона действующей границей и преобразовав Полосы Северо-Восточной границы в Агентство Северо-Восточной границы потребовала от Тибета покинуть Таванг в 1951 году. В 1962 году произошла Китайско-индийская пограничная война при этом китайцы приостановили операцию. Индия образовала на спорных территориях отдельную Союзную территорию Аруначал-Прадеш. В 1986 году статус Аруначал-Прадеш был повышен до штата. Но Китай до сих пор считает большую часть территории штата своей по причине нечёткости англо-тибетских договорённостей с начала XX века. Население Население штата 1 382 611 человек (2011). Официально зарегистрировано 82 народа. Большинство из них исповедуют тибетский буддизм. Административно-территориальное деление Штат подразделяется на округа: Анджав Верхний Сианг Верхний Субансири Восточный Каменг Восточный Сианг Долина Дибанг Западный Каменг Западный Сианг Курунг-Кумей Лонгдинг Лохит Нижний Субансири Нижняя долина Дибанг Папум-Паре Таванг Тирап Чангланг До 1972 года на этой территории находилось Агентство Северо-Восточной границы которое делилось на округа Каменг Субансири Сианг Лохит и Тирап. В 1980 году создан новый округ Долина Дибанг из части округа Лохит округа Каменг и Сианг были разделены на западные и восточные участки то же позже произошло и с округом Субансири (на Верхний и Нижний Субансири). В 1984 году из округа Западный Каменг был выделен новый округ Таванг в 1987 году из округа Тирап был выделен новый округ Чангланг. В 1999 году созданы округа Папум-Паре (из округа Нижний Субансири) и Верхний Сианг (из округа Восточный Сианг) в 2001 году — Курунг-Кумей (из округа Нижний Субансири) и Нижняя долина Дибанг (из округа Долина Дибанг) в 2004 году — Анджав (из округа Лохит) в 2011 — Лонгдинг (из округа Тирап). Туризм Для посещения штата индийскими гражданами требуется получение внутренней визы. Иностранные туристы должны получить согласование (clearance/permit) от Министерства внутренних дел и разрешение на посещение областей с ограниченным доступом. Процедура получения разрешения длится около трёх недель а само разрешение даётся на 10 дней официально только через турагентство в составе туристских групп от четырёх до четырнадцати человек. Однако агентства получают разрешение для туристских групп меньшего состава. Единственным необходимым условием является покупка собственно тура. Основной поток иностранных туристов направляется в округа Западный Каменг и Таванг знаменитые своими буддийскими монастырями. В эти округа легче получить визу. Также популярны туры в Зиро. Примечания Ссылки Professionals of the North East India across the World Official Government website of Arunachal Pradesh Tourism Department of Arunachal Pradesh Large Map of the Disputed Region Arunachal Pradesh Internet Directory Photographs of Arunachal Pradesh portal of Indian leaders states and districts 1962 Border War between India and ChinaФенер (тур. Fener) — исторический район Стамбула в настоящее время входящий в муниципальный район Фатих. Фенер располагается на южной стороне Золотого Рога. На территории Фенера расположено много известных достопримечательностей Стамбула включая резиденцию константинопольского патриарха. Название Фенер является турецким вариантом названия византийского района Фанар (греч. Φανάρι). История Название район получил по расположенному здесь в византийскую эпоху фонарю установленному на колонне который по всей видимости выполнял роль маяка. После падения Константинополя в 1453 году Фанар наряду с другими районами не оказавшими сопротивления захватчикам не был разграблен население его избежало резни церкви были сохранены. Правда со временем большинство храмов были отобрано турками и превращено в мечети. От византийского времени на Фанаре до нашего времени в качестве православных храмов сохранились только церковь Марии Монгольской и ещё две маленькие часовни. После завоевания города эти районы стали основным местом проживания константинопольских греков. Желая привлечь на свою сторону греческое население империи султан Мехмед Завоеватель повелел восстановить церковное управление Константинопольского патриархата и избрать патриарха. Им стал Геннадий Схоларий глава антиуниатской партии. Взамен конфискованной Святой Софии христиане получили большую церковь Святых Апостолов расположенную в районе заселённом турками. Желая избежать столь неудобного соседства патриарх Геннадий просил султана разрешения в качестве патриаршей резиденции использовать монастырь Паммакаристы находившийся на греческом Фанаре. Однако в 1486 году при султане Мураде III церковь Паммакаристы была отобрана и превращена в мечеть Фетие Джами. Только через несколько лет поменяв несколько мест при патриархе Иеремии II в центре Фанара была построена новая резиденция Вселенского патриарха — церковь Святого Георгия. Деньги на строительство греки получили в Москве у царя Феодора Ивановича. В 1601 году церковь святого Георгия была построена. С этого времени начинается новый этап жизни Фанара который становится центром греческого мира Османской империи. Это связано с положением Константинопольского патриарха который в Османской империи занимал место главы христианского миллета что превращало его в крупного государственного чиновника империи. Поэтому с начала XVII века район стал заселяться греческой знатью представителями древних византийских аристократических родов. Эта новая греческая аристократия честолюбивая и активная стремившаяся к восстановлению великой империи считала полезной близость к патриаршему двору. По месту своего жительства их называли фанариотами. Представители фанариотов как правило старались занимать ведущие должности в патриаршей администрации. Карьера священника или иерарха привлекала их редко. Многие из них были богатыми торговцами и обладали значительными финансовыми возможностями. Многие занимали высокие должности при дворе султана. Это позволяло им влиять на избрание патриарха платить значительные суммы за его поставление. В результате к концу XVII века фанариоты фактически держали в своих руках всю церковную организацию.. С 1711 до 1821 годы представители зажиточных фанариотских семей назначались воеводами Молдавии и Валахии где становились по существу полноправными хозяевами. Примечания Ссылки Istanbul. European capital of Culture 2010 (англ.). www.ibb.gov.tr. Проверено 22 марта 2015.Шува́лово-Озерки́ — жилой район в Выборгском и Калининском районах Санкт-Петербурга. Расположен между Светлановским Северным проспектами Выборгским шоссе и Окружной линией железной дороги. Название получил по историческим районам Шувалово и Озерки которые примыкают на западе — они расположены на противоположной стороне Выборгского шоссе. На востоке к Шувалову-Озеркам примыкает Гражданка на юге — Сосновка на севере — Парнас (за железнодорожной веткой). Строительное зонирование относит к Шувалову-Озеркам территорию западнее проспекта Культуры. «Большая топонимическая энциклопедия» включает в Шувалово-Озерки территорию Гражданки севернее Муринского ручья. История Застройка многоэтажными типовыми домами началась в конце 1960-х годов по проекту Г. Н. Булдакова. В западной части застройка (в основном панельными домами улучшенной планировки) завершена ко второй половине 1980-х годов. В конце 1970-х годов застройка проходила по восточной стороне Выборгского шоссе от Поклонной горы и до железнодорожного моста домами 137-й серии. Раньше на этом месте был посёлок 1-е Парголово а восточнее были поля. Лицевые дома по Выборгскому шоссе начали сооружать с начала 2000-х годов. Жилым комплексом «Город солнца» был застроен квартал между Выборгским шоссе улицами Хошимина Композиторов и проспектом Луначарского; сейчас продолжается застройка соседнего квартала который тянется от улицы Хошимина до проспекта Просвещения. Центральный магистрали Шувалова-Озерков — проспекты Просвещения Луначарского Северный (хордовые) а также проспекты Энгельса и Культуры (радиусные). Транспорт В жилом районе есть две станции метро — «Озерки» и «Проспект Просвещения». Примечания Литература Глезеров С. Е. Исторические районы Петербурга от А до Я. — Москва: Центрполиграф 2010. — С. 468—471. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-227-02109-0.Ге́тто (от итал. ghetto nuovo «новая литейная») — части крупных городов отведенные для принудительного поселения людей дискриминируемых по национальному расовому или религиозному признакам (первоначально евреи). История Появление Считается что в мусульманских странах особые кварталы и улицы для проживания евреев были выделены впервые в Марокко в 1280. Число домов в этих кварталах ограничивалось в целях сдерживания роста еврейского населения. В 16 в. еврейские гетто широко распространяются по Европе. Термин берёт начало в 1516 году в венецианском гетто (итал. Ghetto di Venezia) — изолированном каналами участке земли в районе Каннареджо (Венеция) где предписывалось жить венецианским евреям. Однако само явление появилось значительно раньше. Обычно евреи селились вместе самостоятельно а не по принуждению. Однако в 1239 году в Арагоне был издан указ предписывающий всем евреям жить исключительно в специально отведённом для них квартале. В дальнейшем еврейские гетто появились в Германии Франции Швейцарии и Италии. В России как таковое еврейское гетто отсутствовало но подобное ограничение появилось в XVIII веке (т. н. «черта еврейской оседлости»). В 1555 папа Павел IV издал буллу согласно которой евреи всех папских земель должны были селиться в раз и навсегда отведенных для этого местах огражденных стеной и не имели права покидать пределы гетто в ночное время и дни христианских праздников. Выходить на территорию города евреи должны были в специальных желтых шляпах. В гетто могла быть только одна синагога. Внутри поселения жизнь регулировалась раввинами. Контроль за порядком осуществляли стражники-христиане охранявшие ворота гетто. Подобный режим существования гетто утвердился в Италии Германии Чехии Польше Литве. Крупнейшие гетто были в Риме Венеции Франкфурте-на-Майне и Праге. Несмотря на рост населения расширять территорию гетто не разрешалось вследствие чего перенаселенные еврейские кварталы очень быстро приходили в антисанитарное состояние. Поэтому словом «гетто» часто называют районы населенные городской беднотой. Система еврейских гетто в Европе была сокрушена в период наполеоновских войн. Император Франции утверждал в завоеванных странах систему гражданского права которое не допускало возможность дискриминации человека по религиозному признаку. Последнее гетто в Европе — римское — было упразднено только в 1870 когда Рим был присоединен к Итальянскому королевству в ходе Рисорджименто. На территориях Речи Посполитой отошедших к Российской империи в конце 18 — начале 19 века гетто сохранились лишь в нескольких городах в которых вплоть до 1862 было ограничено право поселения евреев вне специально отведенных улиц. В период Второй мировой войны 1939—1945 гг. фашисты создавали еврейские гетто в оккупированных городах Восточной Европы. По существу это были своеобразные концентрационные лагеря население которых было почти полностью уничтожено. Крупнейшее гетто периода войны находилось в Варшаве. Вооруженные восстания узников Варшавского гетто в апреле 1943 и Белостокского гетто в августе 1943 вписали героические страницы в историю антифашистской борьбы народов Европы. В мусульманских странах компактные городские поселения евреев просуществовали до 20 в. до времени массовой эмиграции в Израиль. В настоящее время термин «гетто» иногда употребляется для районов города где селятся национальные меньшинства (например негритянское гетто в Нью-Йорке — Гарлем). ХХ век В первой половине XX века к идее «гетто» вернулись в некоторых вновь образованных европейских странах-лимитрофах например Гетто за партами (см. Санация (Польша)). Оно обозначало сегрегацию в вузах: евреям предписывалось сидеть отдельно от остальных учащихся. ==== Вторая мировая война ==== В период Второй мировой войны словом «гетто» стали называть жилые зоны оккупированных территорий фашистской Германии которые были созданы в целях уничтожения еврейского населения. Эта изоляция была частью политики так называемого «окончательного решения еврейского вопроса». Наибольшую известность получили: Варшавское гетто в Польше Терезинское гетто в Чехии Минское гетто в СССР. Почти все узники еврейских гетто были уничтожены во время Холокоста (см. Катастрофа европейского еврейства). Гетто в США Некоторые историки сравнивают индейские резервации с гетто. В настоящее время словом «гетто» часто называют районы городов США населенные «цветными меньшинствами» — в основном афроамериканцами пуэрториканцами латиноамериканцами и т. д. Общепринятое определение гетто — это общины принадлежащие к однородной расе или этнической группе. К тому же ключевой особенностью которая развивалась в постиндустриальную эпоху и продолжает символизировать демографию американских гетто по сей день является преобладание бедности. Бедность является отличительной чертой гетто от других пригородных или частных кварталов. Высокий процент бедности частично оправдывают миграционные трудности которые стремятся ограничить социальные возможности и неравенства в обществе. Городские районы в США часто могут быть классифицированы как «чёрный» или «белый» жителей которых прежде всего объединяет принадлежность к одной расовой группе. Спустя сорок лет после эпохи афроамериканского гражданского права (1955—1968) Соединенные Штаты в большинстве своём по-прежнему остаются сегрегированным обществом в котором «чёрные» и «белые» населяют разные районы значительно отличающиеся качеством жизни. Многие из этих районов расположены в северных городах куда афроамериканцы переехали во время Великой миграции (1914—1950) в период когда более миллиона афроамериканцев переехали из сельской южной части Соединенных Штатов чтобы избежать расизма распространенного в те времена на юге искать возможности для трудоустройства в городских условиях и улучшить качество жизни которое на севере было выше. Эти факторы обеспечили дальнейшее расовое и классовое разделение и в конечном счёте задали вектор развития современных гетто: множество промышленных предприятий и переселение жителей среднего и верхнего класса в пригородные районы. Между 1967 и 1987 экономическая перестройка привела к резкому снижению рабочих мест на производствах. В сочетании с переездом семей среднего класса и бизнеса в пригород это привело к значительному ухудшению экономической обстановки в городах. В результате чего афроамериканцы столкнулись с полной или частичной безработицей и с многократным уменьшением доходов. Соответственно во внутренних районах таких городов как Нью-Йорк Чикаго и Детройт стали преобладать «чёрные» общины. Показательно сравнение демографической картины чёрных и европейских иммигрантов согласно рынку труда. Европейские иммигранты и афроамериканцы были приверженцами этнического разделения труда и впоследствии афроамериканцы стали преобладать в наименее безопасном секторе рынка труда. Дэвид Уорд называет эту устоявшуюся в афроамериканских гетто позицию как модель «лифта» согласно которой каждая группа иммигрантов или мигрантов участвует в процессах социальной мобильности и урбанизации но некоторые группы не могут начать своё движение с первого этажа. Неумение афроамериканцев подниматься по социальному лифту как предполагает Уорд зависит от предрассудков и шаблонов сегрегации полученных на юге до Первой мировой войны. После миграции афроамериканцев на Север большинство вакансий квалифицированных профессий занимались европейскими иммигрантами таким образом афроамериканцы стали больше задействованы на низкоквалифицированных работах. Низкий процент профессиональной успешности в чёрных общинах объясняется жёсткостью рынка труда конкуренцией и криминальными столкновениями; добавив проблем к распространенной бедности и социальной нестабильности в афроамериканских гетто. В годы после Второй мировой войны многие белые американцы начали переезжать из центров городов в пригородные районы процесс известный как «бегство белых»(англ. White flight). «Белый перелет» произошёл как ответ на переселение афроамериканцев в «белые» городские кварталы. Дискриминационная практика в «белых» районах ограничила возможность афроамериканцев переселиться из центра города в пригород даже если они были экономически в состоянии себе это позволить. В это же время происходило массовое расширение пригородных районов доступных в первую очередь для белых семей среднего класса и выше этому способствовало строительство шоссе и введение ипотеки субсидируемой из федерального бюджета (В. А. FHA HOLC). В результате было проще купить новый дом в пригороде чем арендовать апартаменты в городе. Соединенные Штаты начали реструктуризацию экономики после Второй мировой войны демонстрируя свои технологические достижения и улучшения в эффективности. Структурный сдвиг 1973 во время постфордовской эпохи стал важной составляющей в отношении гетто с рынком труда. Шарон Зукин заявляет об определении афроамериканцев в рабочей силе ниже рабочего класса: места низкоквалифицированных городских рабочих теперь даются выходцам из Мексики и Карибского бассейна. Кроме того Зукин отмечает: «Качество социальных услуг резко снижается а карательный и социальный контроль над бедным только увеличивается» например увеличиваются полномочия сотрудников правоохранительных органов и тюремного заключения. «Городской кризис» во время 1970-х и 1980-х годов подверг напряжению региональные власти из-за различий в доходах и расовых признаках возникло сравнение «Белые „пончики“ вокруг чёрных дыр». Нельзя назвать случайностью что жесткое расовое разделение произошло в период законов о гражданских правах городских беспорядков и Black Power. Кроме того Международная энциклопедия социальных наук подчеркивает различные проблемы развитые в эпоху «городского кризиса» в том числе: «Мало обслуживаемая инфраструктура плохие жилищные условия невозможность разместить растущее городское население региона конфликты и конкуренция за ограниченные рабочие места неспособность многих жителей конкурировать за новые рабочие места на основе технологий и напряженность в отношениях между государственным и частным секторами участвовали в формировании и росте американских гетто». Совокупные экономические и социальные силы в гетто уступают место социальной политической и экономической изоляции и неравенству. В ответ на приток «чёрных» людей с Юга банки страховые компании и предприятия начали отказывать в предоставлении или увеличивать стоимость своих услуг таких как банковское дело страхование трудоустройство здравоохранение. Данные по ценам на жилье и отношение к интеграции афроамериканцев в «белые» районы предполагают что в середине ХХ века сегрегация была продуктом коллективных действий предпринятых чтобы исключить «чернокожих» из «белых» кварталов то есть имела место ипотечная дискриминация. Это означало что этнические меньшинства могли обеспечить ипотечные кредиты только в некоторых районах что привело к значительному увеличению в жилищно-расовой сегрегации и упадку городов в Соединённых Штатах. После проведения антидискриминационной политики в жилищно-трудовой сфере вызванной движениями за гражданские права члены «чёрного» среднего класса начали выходить из гетто. Закон о запрещении дискриминации в сфере жилья был принят в 1968 году. Это был первый федеральный закон который запретил дискриминацию при продаже и аренде жилья на основе расы цвета кожи национального происхождения религии пола семейного положения и инвалидности. Таким образом дискриминация в жилищной сфере стала незаконной новые возможности сделали доступной для чёрного сообщества возможность покинули гетто. Социологи часто называют это событие как «бегство чёрных». Члены чёрного среднего класса начинают дистанцироваться в социальном и культурном плане от жителей гетто во второй половине ХХ века. Это сопровождается переездом семей чёрного рабочего класса. Уильям Джулиус Уилсон предполагает что это переезд среднего и рабочего чёрного класса только ухудшает изоляцию чёрного низшего класса — Они не только социально и физически дистанцировались от белых они также изолированы от чёрного среднего класса. Существуют две основные теории объясняющие возникновение и развитие американского гетто. Первая — это теория расовой дискриминации. Она гласит что доминирующая расовая группа в США (белые англосаксонские протестанты) использует определённые расистские манипуляции для сохранения своей гегемонии над чернокожими и продолжения территориального разделения. Исследователи приводят аргументы влияния экономики на расовые разделения. Более современные исследования говорят о ряде мер проводимых белыми американцами для сохранения жилищной раздельности по расовому признаку поддерживаемым «белым» правительством. Слабое развитие ипотечных кредитов бизнеса и вывод капитала из американских гетто как полагают исследователи напрямую связано с расовой дискриминацией. С другой стороны исследователи больше склонны разделять другую теорию классовую теорию. Эта теория гласит о том что бедность является более важным фактором в структурировании американских гетто чем расовая принадлежность. Несмотря на то что жильцами гетто в основном являются люди относящиеся к одной расовой группе сторонники классовой теории выделяют роль и влияние более широких социальных структур в создании афроамериканских гетто. Влияние низкой заработной платы и безработицы вызванной деиндустриализацией переходящее из поколения в поколение доказывает рост социально-экономического разделения между классами положенное в создание американских гетто; никакого расизма. Кроме того теория бедности впервые описанная Оскаром Льюисом рассказывает о том что продолжительное пребывание в нищете само по себе может стать культурным препятствием для социально-экономического успеха. В общем в гетто поддерживаются мнения о социально-классовой разделённости которое снижает возможность миграции будущих поколений. Современные афроамериканские гетто характеризуются населением одного этнического происхождения распространенностью преступлений социальных проблем и политической бесправием. Шарон Зукин утверждает что из-за этих соображений в обществе появился термин «плохой район». Многие ученые называют всю эту ситуацию в США как «век крайностей». Этот термин утверждает что неравенство богатства и власти усиливает территориальное разделение например рост дорогих коттеджных поселков можно сравнить с процессом «геттолизацией» у бедного населения. Несмотря на то что в основном термин «гетто» используют для обозначения бедной культурно или расово однородной городской местности не все дома в афроамериканских гетто ветхие и дешевые не все жители гетто страдают от нищеты. Для многих афроамериканцев гетто означает слово «дом»: место зарождения подлинной афроамериканской культуры место борьбы и страдания за право быть чёрным в Америке. Афроамериканский поэт и драматург Лэнгстон Хьюз описывает жизнь в гетто в своих произведениях «Negro Ghetto»(1931) и «The Heart of Harlem» (1945). Драматург Огаст Уилсон использовал также описывает гетто в своих произведениях «Ma Rainey’s Black Bottom»(1984) и «Fences»(1987) опираясь на опыт жизни в чёрном гетто Питсбурга. Ежеквартальный журнал The Geographical Review утверждает что степень жилищной сегрегации чернокожего населения больше чем в любой другой этнической группе в населения Америки но чернокожие не имели политической власти необходимой для осуществления контроля над улучшением здравоохранения образования и благосостояния. Ученые были заинтересованы в изучении афроамериканских гетто именно по причине низкого уровня жизни резидентов и их уязвимости к социальным проблемам. Перед американскими гетто также стоит проблема географических и политических барьеров и как подчёркивает Дорин Мэсси расовая сегрегация в афроамериканских гетто бросает вызов демократическим основам Америки. «Геттоизация» в современной России Говорить о существовании гетто в историческом смысле этого слова в России нельзя: несмотря на то что страна многонациональна правительство в разные годы препятствовало образованию каких-либо национальных общин в мегаполисах. В 30-е годы 20 века из Москвы и Санкт-Петербурга были депортированы многие малые народы: латыши эстонцы литовцы поляки финны и немцы и т.д а позже — ингуши чеченцы калмыки крымские татары греки венгры болгары и др.. В новейшей истории Москвы некоторые предпосылки для формирования определённых национальных общин существуют: достаточно вспомнить Черкизовский рынок рядом с которым проживали десятки тысяч азербайджанцев узбеков таджиков китайцев и вьетнамцев. Некоторые демографы также обеспокоены прибывающими в Россию (речь в основном о Дальнем Востоке и Сибири) китайцами которые как раз склонны селиться рядом друг с другом. Тем не менее основную опасность «геттоизации» градостроители и планировщики территорий связывают вовсе не с опасностью возникновения национальных гетто а предпосылками маргинализации тех мест где жилая застройка выполнена с нарушением норм градостроительного регулирования. В частности это касается территорий с повышенной плотностью застройки необеспеченных рабочими местами и достаточной инфраструктурой в том числе и транспортной: там уже практически наступил транспортный коллапс резко снижающий качество жизни. К таким районам относятся подмосковные Балашиха Одинцово Королёв (город) Химки. Эксперты усматривают риски также и в том что при общем спаде экономики России и понижении платежеспособности населения некоторые районы Подмосковья может ожидать участь американского квартала Пруитт-Айгоу. Впрочем есть и другие претенденты на звание «новые гетто»: это местности с ветхим и/или аварийным жилым фондом где нет работы и возможности уехать где нельзя продать квартиру и проч. свидетельствующие о начале процесса «геттоизации» в России. Примечания Литература Вишницер М. Л. Гетто // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Штереншис М. Евреи: история нации. — Герцлия: Исрадон 2008. — 560 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-94467-064-9. См. также БантустаныМногополярность в политике предполагает наличие в мире нескольких полюсов силы (военный полюс цивилизационный полюс политический полюс и экономический полюс) не превосходящих и не распространяющих своё влияние друг на друга. Однако понятие «многополярности» часто путают с «многоцентричностью» — наличием в мире нескольких центров силы. В 1989 году с окончанием холодной войны биполярный мир (по сути — бицентричный) (США и СССР) постепенно сменяется многоцентричным где не должно быть двух противоборствующих центров и периферии в виде третьего мира но теоретически каждой самостоятельной страной будет проводиться своя внутренняя и внешняя политика. В более широком смысле термин многополярность означает выход за рамки формальной логики построенной на бинарных принципах («истина»-«ложь» см.Диалектика). В начале 2000-х годов теория многополярности стала программной для целого ряда международных организаций и клубов развивающихся стран в том числе БРИКС. См. также Биполярность Примечания Ссылки Борьба за многополярностьДжа́мму и Кашми́р (догри जम्मू और कश्मीर урду جموں اور کشمیر ладакх. ཇ་མུ་དང་ཀ་ཤི་མིར། англ. Jammu and Kashmir) — штат на севере Индии. Крупнейший город и летняя столица штата — Сринагар зимняя столица — Джамму. Население — 12 548 926 человек (19-е место среди штатов; данные 2011 г.). Штат расположен в Гималайских горах. Джамму и Кашмир граничит с КНР на востоке штатами Химачал-Прадеш и Пенджаб на юге с Пакистаном на западе и на севере. Полная или частичная принадлежность территории бывшего княжества Джамму и Кашмир Индии оспаривается Пакистаном и Китаем. В Пакистане контролируемую Индией часть штата Джамму и Кашмир считают оккупированной территорией. Контролируемая Пакистаном часть Кашмира разделена на Азад Кашмир и Гилгит-Балтистан. Китай в свою очередь оккупирует малонаселённый но стратегически важный район Аксайчин а также часть высокогорных территорий. География и климат На территории Джамму и Кашмира расположены Кашмирская долина долина Тави долина Ченаб долина Пунч Синдская и Лиддерская долины. Главная Кашмирская долина 100 км шириной и 15 5203 км² площадью. Горы отделяют долину от Ладакха в то время как хребет Пир-Панджал охватывающий Кашмир с запада и юга отделяет штат от равнин северной Индии. На северо-востоке долины примыкают к Гималаям. Средняя высота равна приблизительно 1850 метрам а в районе Пир Панджал 5000 метрам. Джелам является крупной гималайской рекой которая протекает через Кашмирскую долину. Реки Инд Тави Рави и Ченаб являются основными реками протекающими через штат. В Джамму и Кашмир расположены несколько гималайских ледников. При средней высоте 5753 м над уровнем моря ледник Сиачен длиной 70 км является длиннейшим в Гималаях. Климат в штате Джамму и Кашмир колеблется из-за наличия высотной поясности. На юге вокруг Джамму климат обычно муссонный несмотря на то что регион является западным выпадает в среднем от 40 до 50 мм дождя в месяц в период с января по март. В жаркий сезон в Джамму очень жарко и может доходить до 40 °C а в июле и августе начинаются дожди проливающие по 650 мм влаги в месяц. В сентябре количество осадков снижается а к октябрю наступает жаркая и очень сухая погода с минимальным количеством осадков и температурой около 29 °С. Территории за хребтом Пир-Панджал получают влагу из облаков с Аравийского моря Сринагар получает более 635 мм от дождя за время влажных месяцев с марта по май примерно по 85 мм в месяц. Через главный Гималайских хребет облака не перелетают поэтому климат Ладакха и Занскара чрезвычайно сухой и холодный. Ежегодные осадки всего лишь около 100 мм в год а влажность воздуха очень низка. В этом регионе почти везде выше 3000 метров над уровнем моря а зимой очень холодно. В Занскаре средняя температура января −20 °C иногда до −40 °C Все реки замерзают и местные жители используют их вместо дорог. Летом в Ладаке и Занскаре около 20 °С (днём) воздух сухой а ночи холодные. История Район известный как Джамму и Кашмир возник когда могольский император Акбар вторгся в Кашмир в 1586. Моголы ведомые генералом Бхагвантом Дасом и его помощником Рамчандрой Аем разгромили тюркского хана Юсуфа Кашмирского. Акбар назначил Рамчандру губернатором Гималайского королевства. Рамчандра основал город Джамму. В 1780 году Джамму и Кашмир был захвачен сикхами Ранджит Сингха из Лахора и до 1846 сикхи правили областью. В 1845 году вспыхнула первая англо-сикхская война и Гулаб Сингх держался в стороне до 1846 когда он выступил в качестве полезного посредника и доверенного советника сэра Генри Лоуренса. Были заключены два договора. Во-первых государство Лахор (запад Пенджаба) было передано Великобритании при выплате компенсации; во-вторых британцы передали Гулаб Сингху 75 кьят рупий за земли восточнее Инда и западнее Рави. Так образовалось княжество Джамму и Кашмир. Вскоре после смерти Гулаб Сингха в 1857 году его сын Ранбир Сингх присоединил к эмирату Хунзу Гилгит и Нагаре. Ранбир Сингх взошёл на престол в 1925 году и царствовал до 1947 года. При разделе Британской Индии обе страны согласились с тем что правителям княжеств будет предоставлено право выбора между Пакистаном или Индией или — в особых случаях — возможность оставить своё государство независимым. Правитель Кашмира Хари Сингх не захотел войти в состав ни одного из новообразуемых государств. Население княжества в котором 90 % составляли мусульмане было крайне недовольно деспотическим правлением что привело к вооружённому восстанию. Обстановка осложнилась в октябре 1947 г. в связи с вторжением отрядов пуштунов из Северо-Западной пограничной провинции Пакистана. В этих условиях махараджа Кашмира обратился к правительству Индии с просьбой о помощи и выразил готовность присоединиться к Индийскому Союзу. Лорд Маунтбеттен согласился ввести войска при условии что Кашмир признает себя частью Индии. Махараджа подписал бумаги и войска были введены результатом чего была Первая индо-пакистанская война окончившаяся разделом Кашмира. Дипломатические отношения между Индией и Пакистаном были напряжёнными в результате чего имели место ещё три войны в Кашмире: Вторая индо-пакистанская война Третья индо-пакистанская война Каргильская война. Около 60 % территории бывшего княжества Джамму и Кашмир контролирует Индия. Пакистан контролирует 30 % территории княжества на этой территории образованы провинция Азад Кашмир и Северная Провинция. Китай оккупировал 10 % территории региона в 1962 году. В восточной части бывшего княжества Кашмир также происходили пограничные конфликты. В конце XIX и начале XX веков между Великобританией Тибетом Афганистаном и Россией были подписаны пограничные соглашения о северной границе Кашмира с которыми Китай был не согласен. Официальная китайская позиция не изменилась и с приходом к власти коммунистов в 1949 году. К середине 1950-х китайская армия вошла в северо-восточную часть Ладакха. В 1956-57 китайцы завершили военную дорогу через Аксай Чин для улучшения связи между Синьцзяном и западным Тибетом. Запоздалое открытие Индией факта постройки этой дороги привело к китайско-индийским пограничным военным столкновениям в октябре 1962. Китай полностью оккупировал Аксай Чин к 1962 году а прилегающие районы Транс-Каракорумского тракта Пакистан передал Китаю в 1963 году. В период между 1957 годом когда штат принял свою собственную конституцию и смертью шейха Абдуллы в 1982 году штат колебался между стабильностью и недовольством. В 1987 в Кашмире произошло восстание связанное с предполагаемой фальсификацией результатов выборов правительства Индии. После этого в регионе продолжался длительный кровавый конфликт между боевиками и индийской армией. И боевики и армия были обвинены в широкомасштабных нарушениях прав человека и грабежах. Тем не менее с 1996 года и по настоящее время боевые действия прекратились и мирная жизнь постепенно восстанавливается. Административно-территориальное деление Штат делится на территории Джамму Кашмирской долины и Ладака состоящих из 22 округов: Сиачен хотя и под индийским контролем не включён в штат. Некоторые округа были сформированы недавно. Население За исключением союзной территории Лакшадвип Джамму и Кашмир — единственный регион с мусульманским большинством (и соответственно единственный штат). Ислам исповедуют 67 % населения штата и 97 % населения кашмирской долины. Существуют многочисленные общины буддистов индуистов и сикхов. В Джамму индуисты составляют 65 % населения мусульмане 31 % а сикхи 4 %. В Ладаке буддистов 46 % остальные мусульмане. Жители Ладака тибетского происхождения тогда как южные территории Джамму населяют переселенцы из индийских штатов Харьяна и Пенджаб а также из Дели. В целом мусульмане составляют 67 % населения индуисты 30 % буддисты 1 % и сикхи 2 %. Согласно мнению политолога Александра Эванса приблизительно 95 % из 160 000—170 000 кашмирских брахманов также называемых кашмирские пандитов (то есть около 150 000—160 000) покинули Кашмир из-за военных конфликтов. По оценкам ЦРУ около 300 000 кашмирских пандитов из Джамму и Кашмира вынуждены были переселиться. В штате распространены языки кашмири урду догри пахари балти ладакский язык пенджаби годжри и дадри киштвари. Урду использующий персидское письмо — официальный язык штата. Многие понимают хинди или английский язык. Политика Джамму и Кашмир является единственным штатом в Индии который пользуется особым автономным статусом по статье 370 Конституции Индии согласно которому ни один закон принятый в Парламенте Индии не действует на территории Джамму и Кашмира пока не будет ратифицирован парламентом штата за исключением законов по вопросам обороны связи и внешней политике. Впоследствии юрисдикция Верховного суда Индии над Джамму и Кашмиром была продлена. Джамму и Кашмир имеет свой собственный флаг и конституцию и индийцы из других штатов не могут купить землю или недвижимость в этом штате. Плуг на флаге символизирует победу труда над господством Махараджи. Три полосы представляют собой три отдельных административных территории штата а именно: Джамму долину Кашмира и Ладакх. Как и во всех штатах Индии Джамму и Кашмир имеет многопартийную демократическую систему правления с двухпалатным законодательным органом. При составлении конституции штата Джамму и Кашмир 100 мест было выделено для прямых выборов по территориальным избирательным округам. Из них 25 мест были зарезервированы для районов штата Джамму и Кашмир которые попали под пакистанскую оккупацию. В Конституции штата указано: После разделения в 1988 году общее количество мест увеличилось до 111 из которых 87 находились в ведении индийской территории. В Джамму и Кашмире Ассамблея избирается на шесть лет в отличие от других штатов в Индии где предусмотрен 5-летний срок. Было предложение правительства Индии уменьшить срок но парламентарии отвергли его. Влиятельные политические партии включают в себя: Национальная Конференция Джамму и Кашмира (НК) Индийский национальный конгресс (ИНК) Национально-демократическая партия Джамму и Кашмира (НДП) Партия Бхаратия Джаната (БДП) и других более мелких региональных партий. После доминирования на протяжении многих лет Национальная конференция ослабла в 2002 году когда ИНК и НДП образовали политический союз и пришли к власти. В рамках соглашения о разделении власти ИНК лидер Гулям Наби Азад заменил Мухаммеда Саида из НДП в качестве председателя правительства Джамму и Кашмира в конце 2005 года. Тем не менее в 2008 году НДП отказала правительству в поддержке по причинам связанным с передачей 160 000 м² земли. На выборах которые были проведены в период с 17 ноября по 24 декабря национальная конференция и Индийский национальный конгресс завоевали большинство мест и создали коалицию. Сепаратистское движение некогда довольно сильное в штате в основном пошло на спад. Однако после беспорядков 18 августа 2008 года сепаратистское движение получило новый импульс. Экономика Экономика штата базируется на сельском хозяйстве животноводстве и туризме. Кашмир известен шелководством рыбными промыслами а также сельскохозяйственной продукцией яблоками грушами и многими другими фруктами а также орехами. Деревообработка в Кашмире высококачественная и используется для приготовления крикетных бит широко известных как Кашмирская ивовая бита. Кашмирский шафран тоже очень известен и приносит государству огромные суммы иностранной валюты. Экспорт сельскохозяйственной продукции из штата Джамму и Кашмир включает яблоки ячмень вишню кукурузу просо апельсины рис персики груши шафран сорго овощи пшеницу и в то время как экспорт ремесленных изделий включает ковры и шали. В регионе Джамму известен своим садоводством и является самым богатым регионом в штате. Несмотря на небольшой объём в производство и сфера услуг растет быстрыми темпами особенно в Джамму. В последние годы некоторые потребительские товары стали производиться в штате. Ассоциированные торгово-промышленные палаты Индии (ASSOCHAM) выявили ряд промышленных секторов которые могли бы привлекать инвестиции в штат и соответственно они работают совместно с союзом государственного управления по созданию промышленных парков и особых экономических зон. В 2005-06 финансовом году экспорт из штата составил около 230 692 076 $. Тем не менее промышленное развитие в штате тормозит из-за нескольких основных факторов включая экстремальные горные ландшафты и нехватки электричества. Правительство Индии было заинтересовано в экономической интеграции Джамму и Кашмир с остальной частью Индии. Штат является одним из крупнейших получателей субсидий из Нью-Дели на общую сумму 9754 рупий на душу населения в год. В попытке улучшить инфраструктуру в штате правительство Индии приступило к работе над амбициозным проектом Кашмирской железной дороги в который вложено уже 25 млрд долларов США. Банк Джамму и Кашмира как указано в S&P CNX 500 в 2005 году получил доход около 369 млн$ Туризм составлял значительную долю в экономике до 1989. Туризм в долине Кашмира значительно сократился. Тем не менее святыни Джамму и буддийские монастыри Ладака по-прежнему популярны у паломников и туристов. Каждый год тысячи индуистских паломников посещают святыни в Вайшно Деви и Амарнатхе которые оказали значительное влияние на состояние экономики. Туризм в долине Кашмира вновь набирает популярность особенно в 2009 году штат стал одним из главных туристических направлений в Индии. Гульмарг стал один из самых популярных курортов в Индии также является местом с самыми высокогорными полями для гольфа в мире. Культура Ладакх знаменит своей уникальной индо-тибетской культурой. Песнопения на санскрите и тибетском известны в Ладаке. Ежегодные фестивали танцев в масках ткачество и стрельбы из лука являются важной составной частью традиционной жизни в Ладакхе. Ладакхская кухня имеет много общего с тибетской кухней известен Тхукпа — суп из лапши и Цампа известная в Ладаке как нгампе — жаренная ячменная мука. В Думхал знаменитый танец в Кашмирской долине исполняемый мужчинами из области Ваттал. Женщины исполняют роуфф и другие традиционные народные танцы. Шикара традиционная деревянная лодка и Дом на воде часто встречается на различных озёрах и реках по всей долине. Согласно Конституции Индии людям из других штатов не позволяется приобретать землю Джамму и Кашмира в собственность. Как следствие Дома на воде стали популярны среди тех кто не может купить землю в долине и в настоящее время стали неотъемлемой частью Кашмирской жизни. Кава традиционный зелёный чай с пряностями и миндалем потребляется в течение всего дня во время холодных кашмирских зим. Большинство зданий в долине Кашмира и Ладакхе изготавливаются из хвойных деревьев. Влияние индийской Тибетской и исламской архитектуры. Культура Джамму похожа на Пенджабе и Химачал-Прадеш. Традиционные фестивали Панджаби такие как Лохри и Вайсакхи отмечается с большим рвением и энтузиазмом во всем регионе. После Доргав Гуджджары образуют вторую по величине этническую группу в Джамму. Известные своим полу-кочевым образ жизни Гуджджары также живут в большом количестве в Кашмирской долине. Подобно Гуджджарам Гаддисы главным образом пастухи которые переселились из в Химачал-Прадеша. Гаддисы славятся своей игрой на флейте. Баккарвала кочуют по склонам Гималаев со стадами коз и овец. Образование В 1970 году правительство штата Джамму и Кашмир создало свой собственный совет образования и университетов. Образование в штате состоит из начального среднего высшего среднего (средне-специального) колледжей и высшего. Этим занимается Совет Джамму и Кашмира по школьному образованию (сокращенно JKBOSE). Целый ряд частных и государственных школ преподают качественное образование. Экзамены проводятся в VIII X и XII классах. Кроме того Существуют Кендрийа Видяалайас — школы создаваемые Правительством Индии и Индийской Армией. Средне-высшее (средне-специальное) образование включает Национальный технологический институт в Сринагаре правительственный Колледж инженерии и технологии в Джамму и правительственный медицинский колледж штата Джамму. Высшее образование предоставляет университет Джамму университет Кашмира Шер-е-Кашмир университет сельскохозяйственных наук и технологий Джамму Шер-е-Кашмир университет Сельскохозяйственные науки и техники Кашмира Шри Мата Вайшно Деви университет Исламский Университет Науки и Технологии и Университета Баба Гулама Шах Бадхашах. Символика флага Местный плуг на флаге — символ труда а три полосы представляют три провинции штата. См. также Кашмир Примечания Ссылки Путеводитель по Джамму и Кашмиру на Индостан.ру Greater Kashmir daily English newspaper from Kashmir Official website of government of Jammu and Kashmir Website about Jammu and Kashmir Maps of Jammu and Kashmir Jammu and Kashmir tourism department Search for Jammu and Kashmir on Google News Opinion piece 13 Oct 2005 on the policies of Chief Minister Mufti Muhammad Sayeed Official website of Karan Singh the son of Maharajah Sir Hari Singh Dahra Guest House Rawalakot Буддийская школа для детей в ЛадакеВозможно вы искали статью Приднестровье Губерна́торство Трансни́стрия (рум. Transnistria) или Заднестро́вье — административно-территориальная единица образованная румынскими властями на территории части оккупированных Винницкой Одесской Николаевской областей Украинской ССР и левобережной части Молдавской ССР во время Второй мировой войны. Столица — Одесса. Губернатор — профессор Георге Алексяну. Образована 19 августа 1941 года; де-факто ликвидирована советскими войсками 20 марта 1944 года в ходе Днепровско-Карпатской стратегической наступательной операции. На Западе термином «Транснистрия» обозначается Приднестровье. История появления и географические границы Транснистрия была образована в соответствии с немецко-румынским договором подписанным в Бендерах 30 августа 1941 года. По этому договору территория между Южным Бугом и Днестром включающая части Винницкой Одесской Николаевской областей Украины и левобережную часть Молдавии переходила под юрисдикцию и управление Румынии. На основании этого договора правивший в Румынии в 1940—1944 гг. Ион Антонеску издал 19 августа 1941 года Декрет № 1 об установлении румынской администрации в Транснистрии с резиденцией управления в городе Тирасполь (в середине октября 1941 года после ухода Красной армии из Одессы столица была перенесена туда). Губернатором был назначен профессор Георге Алексяну. Граница Транснистрии проходила на юге по побережью Чёрного моря между устьями рек Днестр и Южный Буг на западе — по реке Днестр от устья до впадения в Днестр левого притока речки Лядова на востоке — по реке Южный Буг от устья до впадения в Южный Буг правого притока речки Ров на севере — по речкам Лядова и Ров до их истоков в Барском районе Винницкой области. Административное деление Транснистрия была разделена на 13 жудецев: Могилёвский город Могилёв город Жмеринка район Балки район Копайгород район Красное район Яришев район Саргород район Жмеринка район Станиславчик Жугастру город Ямполе район Черновыц район Крижополь район Ямполе район Томасполь Тульчинский город Тулчин район Браслав район Спиков район Тростинец район Тулчин Рыбницкий город Бырзула город Рыбница район Бырзула район Каменка район Кодыма район Песчанка район Рыбница Балтский город Балта город Бершад район Балта район Бершад район Чичельник район Обадовка район Ольгополь район Песчана район Саврани Дубоссарский город Дубоссары город Григориополь район Чёрна район Дубоссары район Григориополь район Окна район Захарьевка Ананиевский город Ананьев район Ананьев район Чернова район Петроверовка район Сфынта-Троицка район Сираево район Валя-Хоцулуй Голтский город Голта район Кривое Озеро район Доманёвка район Голта район Любашовка район Врадиевка Тираспольский муниципий Тирасполь район Гросулова район Раздельная район Сельз район Слободзея район Тебриково район Тирасполь Овидиопольский город Овидиополь район Балаевка район Францфельд район Овидиополь район Выгода Одесский муниципий Одесса район Антоново-Кодинчево район Благужево район Яновка район Одесса Березовский город Берёзовка район Берёзовка район Ландау район Мостовой район Веселиново Очаковский город Очаков район Красна район Очаков район Варваровка Экономическая и социальная политика администрации Минимальное продовольственное обеспечение имели только те кто был нужен оккупационной администрации и получали хлебные талоны. Официально хлеб стоил 12 пфеннигов за 1 кг но его цена на свободном рынке достигала 3 марок. Преступления против человечности в Транснистрии В самой Одессе уже на следующий день после её занятия румынами 17 октября были расстреляны около 3-4 тысяч мужчин главным образом евреев. 22 октября была взорвана румынская комендатура погибли 66 солдат и офицеров среди них 1 генерал. На следующее утро были расстреляны и повешены заложники — около 5 тысяч мирных граждан тогда же в артиллерийских складах за городом были расстреляны пленные красноармейцы коммунисты комсомольцы и советские руководители в том числе около 19 тысяч евреев а их тела сожжены а ещё 5 тысяч евреев — согнаны в тюрьму и 24 октября уведены на заставу Дальник где помещены в бараки и сожжены. Немецкое гестапо уничтожило ещё 1 тысячу евреев а 15 ноября при последнем расстреле в Одессе было убито ещё 1 тысяча евреев. Итого менее чем за месяц было уничтожено около 35 тысяч евреев. С 21 декабря 1941 г. по 15 февраля 1942 г. было расстреляно 44 000 евреев согнанных из Одессы и Одесской области в село Богдановка Березовского района. Осенью 1941 г. и зимой 1941—1942 годов в Транснистрию было депортировано около 150 тысяч евреев из румынских Губернаторств Бессарабии и Северной Буковины почти все из которых погибли. Всего в Транснистрии погибло 200 тысяч советских и румынских евреев. Гетто Транснистрии имели четкую структуру управления во главе с «президентом общины». В них существовали хорошо развитые социальные службы и кустарное производство. С начала 1942 года узники гетто Транснистрии депортированные из Бессарабии и Буковины стали получать регулярную финансовую и продовольственную помощь еврейской общины Румынии а с 1943 года — и международных еврейских организаций. Это было одной из главных особенностей этих гетто что помогло спастись многим узникам. Именно в Транснистрии уцелело около 70 % всех выживших в оккупации советских евреев. В отношении славянского населения румынские власти установили жестокий режим где основным наказанием была смертная казнь. Ликвидация Транснистрии История румынской оккупации Транснистрии завершилась в апреле 1944 когда советская армия полностью освободила территорию между Днестром и Южным Бугом от румынских и немецких войск. См. также Румыния во Второй мировой войне Молдавия в Великой Отечественной войне Губернаторство Буковина Губернаторство Бессарабия Примечания Литература Альтман И. А. Холокост и еврейское сопротивление на оккупированной территории СССР / Под ред. проф. А. Г. Асмолова. — М.: Фонд «Холокост» 2002. — 320 с. — ISBN 5-83636-007-7. Никульча И. Я. Румынский оккупационный режим в Транснистрии // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І.І. Мечникова. — Одеса 1997. — Вип. 5. — С. 182—187. Dallin A. Odessa 1941-1944: A Case Study of Soviet Territory Under Foreign Rule. — Iasi-Oxford-Portland 1998. — 296 с. — (Romanian Historical Studies). — ISBN 9739839118. Ссылки Некоторые материалы по истории Транснистрии на сайте «Одесса от А до Я» Транснистрия — статья из Электронной еврейской энциклопедии Юлиус С. Фишер. Транснистрия: Забытое кладбище. Заметки по еврейской истории. Проверено 2 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Се́ттльмент се́тлмент (англ. settlement - поселение) — обособленные кварталы в центре некоторых крупных городов Китая в XIX — начале XX веков сдаваемые в аренду иностранным государствам. Сеттльменты пользовались правом экстерриториальности и охранялись полицией и вооружёнными силами державы-арендатора. Несмотря на то что зачастую до 95-97 % жителей сеттльментов составляли китайцы на их территории не действовали китайские законы а китайцы не имели права приобретать расположенную в сеттельменте недвижимость. Одни из самых крупных и известных сеттльментов в Китае находились в Шанхае: англо-американский международный (территория Шанхайского муниципального совета см. Банд) и французский сеттльменты (Шанхайский международный сеттльмент) также известен остров Шамянь в Гуанчжоу. Данные территории сегодня превратились в главные туристические зоны этих городов. Окончательно сеттльменты перешли под юрисдикцию Китая в 1943 году.Море́я (греч. Μωρέας или Μωριάς арн. More) — средневековое название полуострова Пелопоннес на крайней южной оконечности Балканского полуострова в южной части современной Греческой республики. Предыстория Топоним Пелопоннес (то есть «Пелопов остров» или остров Пелопа — греч. Πελοπόννησος) связан с греческой мифологией. Пелопоннес был одним из основных очагов греческой цивилизации. В бронзовом веке его центрами были Микены Тиринф Аргос Пилос и Спарта. В классический период — опять же Спарта всегреческий религиозный и спортивный центр Олимпия и Коринф. Коринф оказал сопротивление римлянам и стал одним из наиболее пострадавших городов при завоевании греческих государств Римом. Христианизация Римской империи означала насильственный разрыв с языческим миром. Олимпийские игры были запрещены храмы были разрушены. Граждане империи именовали себя «ромеями». Слово «эллин» стало означать «язычник». Эти события повлияли и на административную организацию Пелопоннеса и его топонимику. Славянский эпизод истории Пелопоннеса и этимология топонима Морея Сразу после освобождения полуострова от турок австриец Я. Ф. Фаллмерайер в книге «История Мореи в средние века» (Вена 1830) основываясь на имевшей место но и мнимой славянской топонимике Мореи выдвинул теорию о том что греческое население полуострова было истреблено славянами и заменено ими в VI—IX веках н. э. При этом Фаллмерайер осознавал что население Мореи продолжало говорить на греческом. Но его предположение что «если кто-то предпримет попытку собрать все славянские и славянского происхождения слова в языке жителей Мореи урожай будет значительно большим нежели предполагают некоторые» не оправдалось. Вскоре лингвисты Miklosisch Meyer и Фасмер пришли к заключению что «не наблюдается структурного влияния языка никакого завоевателя на греческий кроме как на уровне простых лексических заимствований но которые в данном случае не превышают 500 и из которых только 60 слов являются общими для всех греков и относятся в основном к сельскохозяйственной сфере». Чистота греческого языка и само его существование были одними из главных аргументов критиков теории Фаллмерайера о истреблении древнего эллинизма славянами. Фаллмерайер был славофобом опасался экспансии России и его работа являлась предупреждением к «витающим в облаках» европейским филэллинам о опасностях политического союза между греками и русскими народами которые были тесно связаны православной верой и — гипотетическим — общим славянским происхождением. Теория Фаллмерайера широко обсуждалась при его жизни и отвергается сегодня. Английский учёный П. Л. Фермор связавший свою жизнь с Грецией и обосновавшийся на юге Пелопоннеса в своей книге «Мани» отвергая эту идею пишет что само по себе «использование ряда топонимов ничего не означает». «Горстки пришельцев в короткий промежуток времени изменили топонимику в Британской империи и кельтскую топонимику в Ирландии топонимику в мавританской Испании и индейскую топонимику в испанской Америке». Более существенно то что редкие материальные находки которыми располагает археологическая наука (славянские захоронения в Олимпии и разрозненные находки в Лаконии) не подтверждают масштабы славянского заселения. Что касается антропологии науки считающей что «черепа являются более твёрдыми аргументами нежели гласные и согласные» то она не подтверждает существенного изменения антропологического материала как минимум с бронзового века. Напротив советский и греческий антрополог А. Пулианос пришёл к обратному заключению что «антропологическое единство к югу от Балканского хребта и до южного побережья острова Крит поразительно и прерывается только антропологическим островком в Родопских горах в местах проживания помаков. Антропологическое единство от сегодняшней болгарской Стара Загора и до Крита неизменно как минимум с бронзового века независимо от сегодняшних языков и религий носителей этого антропологического типа». Греческая славистика и византинистика отмечает появление и присутствие славян на Пелопоннесе без катаклизмов и истреблений присущих теории Фаллмерайера прослеживая процесс их ассимиляции. Греческая славистика считает что главной причиной появления славян на Пелопоннесе был поиск заброшенных земель. Учитывая экстенсивный характер их земледельчества это подтверждается рядом топонимов — Топориста (топориште) Агорелитса (горелица). Славяне обосновались на территории организованного государства устои которого им ни в коем случае не удалось разрушить и в течение всего периода что они сохраняли свою родовую принадлежность они были подданными «царя ромеев». То что греческая славистика отвергает — это использование для пелопоннеских славян термина «болгарские славяне» к тому же для периода когда славянские группы ещё не совсем сформировались. Греческая славистика характеризует такой подход образцом «провинциального рассмотрения истории» единственным достижением которого являются взгляды «усиливающие лишь своё националистическое самолюбование». Примечательно что сельскохозяйственный инструмент найденный в Лаконии где обосновались эзериты типологически относится к антам которые принадлежали к восточным славянам. Эти находки в сочетании с тем фактом что анты будучи союзниками Византии «исчезли» с Нижнего Дуная в 602 году и вместе с подтверждёнными письменными источниками о появлении эзеритов в районе находок приводят к заключению что как минимум эзериты и другувиты не могут быть априори охарактеризованы как южные славяне. Исследование немногочисленных славянских языковых заимствований в греческом языке показывает наличие слов которые отсутствуют в болгарском но встречаются в восточных и западных славянских языках — тезис который поддерживал также советский академик О. Н. Трубачёв. Славянские заимствования в средневековом греческом языке не только не подтверждают «болгарское происхождение» славян в Греции но ведут к обратным результатам. К началу IX века большинство славян были в языковом плане эллинизированы. Не позднее середины XV века практически все славяне утратили свой язык. Греческие и иностранные исследователи объясняют это ассимилирующей силой эллинизма христианизацией славян и огромным численным перевесом коренного греческого населения. Из письменных источников следует что славянское племя милинги обосновавшееся на западе полуострова Мани последним сохраняло свой славянский говор в течение восьми веков почти до падения Константинополя в 1453 году. Признавая этимологию имевшей место топонимики славянского происхождения греческая славистика отвергает славянскую этимологию самой Мореи предложенную Фаллмерайером и поддерживаемую некоторыми сегодняшними «славологами». Федон Малингудис будучи ещё профессором в университете Мюнстера писал: «если этот славолог располагает богатой фантазией но не располагает однако элементарным знанием греческого то он может поддаться искушению как когда-то Фаллмерайер объяснить этимологию „Морея“ от славянского „море“». Греческая этимология связывает происхождение названия полуострова с греческим названием шелковицы (греч. μωρια) широко распространенной на полуострове в период христианизации разрыва с древним миром и перемен в административном устройстве и топонимике. Последующие века В XIII веке после IV крестового похода и взятия Константинополя крестоносцами (1204) в Морее было создано католическое Ахейское княжество. После отвоевания Константинополя Палеологами (1261) центральная и южная часть Пелопоннеса были отвоёваны греками в ходе реставрации Византийской империи однако западное французское и венецианское присутствие сохранилось по периферии Мореи полукольцом окружая собственно греческие земли. В XIV-XV веках Морея представляла собой автономную византийскую провинцию Морейский деспотат управлявшуюся деспотом из родственников императора. Центром деспотата был город Мистра. Изолированная от Константинополя Морея стала одним из последних оплотов гибнущей Византийской империи. Город-крепость Мистра возле Спарты стал центром Палеологова греческого возрождения где Плифон «последний византиец и первый грек» вместе с другими греческими интеллектуалами вновь вводит в оборот этноним «эллин» и топоним «Пелопоннес». Плифон стал пионером идеи создания уже не многонационального государства каким была Византия а сугубо греческого ядром которого должны были стать Пелопоннес континентальная Греция и прилегающие острова — колыбель как он считал греческого рода и цивилизации. В 1449 году после смерти своего брата императора Иоанна деспот Мореи Константин XI Палеолог принял титул императора и отправился в обречённый Константинополь. В 1460 Морея была покорена османами ненадолго пережив падение Константинополя в 1453. Венецианская республика продолжала контролировать ряд прибрежных крепостей в период 1460—1684. Этот же период ознаменовался первыми восстаниями греческого населения Мореи против осман и их участием в военных действиях на стороне венецианцев (см. Кладас Крокодилос). В период 1684—1699 Морея стала ареной турецко-венецианских войн и временно (1699—1715) перешла под венецианский контроль. Османский период В 1715 году османы окончательно взяли Морею под свой контроль. При этом османы с целью ослабления поддержки венецианцев греческим населением вели более умеренную налоговую и религиозную политику в результате чего «неверный становился более приемлемым нежели ненавистный католик». Османы превращают город Триполица в крепость и административный центр откуда управляют полуостровом. Параллельно с процессом исламизации части местного населения наблюдается приток мусульманского населения (турки албанцы и цыгане) а также евреев. При этом современный английский историк Д. Дакин отмечает что в Морее сохранялось численное превосходство греческого населения против мусульманского в соотношении 10:1 (400 тысяч против 40 тысяч). Пелопоннесское восстание греческого населения в 1770 году было подготовлено и активно поддерживалось Российской империей. Начало восстания было приурочено к первой архипелагской экспедиции русского флота в ходе русско-турецкой войны (1768—1774). Греческие историки считают что Пелопоннесское восстание было отвлекающими военными действиями в русско-турецкой войне оплаченными греческой кровью но несмотря на это считают восстание рубежом для последующих событий вплоть до Греческой революции 1821 года. Подавление восстания было предоставлено иррегулярным албанцам которые со временем стали терроризировать не только греческое но и турецкое население. Греческое и турецкое население Пелопоннеса обратилось совместно к султану о избавлении от этого бича и наконец почти через 10 лет в 1779 году султан приказал капудан-паше Хасану очистить Морею от иррегулярных албанцев. Греческая революция Революционная организация Филики Этерия начала в военные действия в феврале 1821 года в Придунайских княжествах. Морея первой восстала среди собственно греческих земель в марте того же года став основным центром Освободительной войны. В ходе нашествий войск султана и его египетского вассала Морея потеряла значительную часть своего коренного населения. С другой стороны с самого начала восстание было отмечено уничтожением как вооружённых осман так и безоружного османского населения и полным исходом пришлого мусульманского и принявшего ислам населения а также евреев (см. Осада Триполицы). С самого начала Революции греческая нация сражающаяся за воссоздание своего государства официально употребляет в основном древние топонимы и Пелопоннес вновь занимает место средневековой Мореи. Ещё до окончания войны и после того как Иоанн Каподистрия принял правление Грецией в возрождённом государстве было практически восстановлено древнее географическое и административное деление. Морея сегодня Топоним Морея продолжает употребляться в сегодняшней Греции но чаще носит фольклорный характер (морейские песни морейские танцы и т. д.). В историческом плане топоним Морея ассоциируется у греческого народа более всего с османским периодом и Освободительной войной. Сегодняшним грекам нет необходимости объяснять что такое Морея а также кто такой «Старик Мореи» — это Теодорос Колокотронис морейский клефт-ветеран один из основных руководителей восстания в Морее и самый известный военачальник Греческой революции. СсылкиЙорк (англ. York лат. Eboracum Eburacum Eburaci) — один из важнейших городов Англии главный город и унитарная административная единица со статусом «сити» в юго-восточной части церемониального графства Северный Йоркшир при впадении реки Фос в реку Уз. В городе расположена резиденция архиепископа провинции Йорк. Город имеет богатое историческое и культурное наследие долгое время на его фоне развивались важнейшие политические события оказавшие влияние на весь ход истории Английского Королевства. Туризм также является важной статьёй городских доходов. Йорк знаменит многочисленными историческими и архитектурными памятниками самым известным из которых является Йоркский кафедральный собор. Основными спортивными сооружениями города являются йоркский ипподром и стадион Кит-Кат Кресент — домашний стадион футбольной команды Йорк Сити. На реке Уза возможны как речные прогулки так и спортивные соревнования. История Традиционная столица севера Англии город возник в 71 году н. э. на основе римской крепости Эборак названной возможно по названию одного из проживавших в тех краях племён бриттов. Римляне сделали Эборак столицей своей провинции Нижняя Британия. К концу римского владычества в 415 году поселение было захвачено германским племенем англов переименовано в Эофорвик и стало столицей королевства Нортумбрия основанного ими. В Эбораке в 211 году умер римский император Септимий Север. Позднее здесь был провозглашён императором Константин Великий. С VI века Йорк — центр королевства англосаксов называвшегося Нортумбрия. Первый епископ Йорка Паулин получил свой сан в деревянной церкви на месте которой позднее возник Йорк-Минстер. Паулин крестил там в 627 году короля Эдвина Святого. Йорк стал архиепископством в 732 году(?). С 735 года — резиденция архиепископа Йоркского. Викинги захватившие город в 866 году переименовали его в Йорвик после чего город стал столицей одноимённого королевства располагавшегося на большей части Северной Англии. После завоевания Англии норманнами город получил своё современное имя самое раннее упоминание которого относится к XIII веку. В Средние века Йорк стал основным центром торговли шерстью и северной митрополией Английского королевства (вторая была только в Кентербери). В Средние века благополучие города основывалось на торговле лесом. Расположение города посреди Йоркской долины на реке Уза на половине пути между Лондоном и Эдинбургом явилось причиной того что Йорк очень долго занимал важное положение в транспортной системе страны. В XIX веке под влиянием финансиста Джорджа Хадсона Йорк стал важным железнодорожным узлом и производственным центром империи. За последние десятилетия экономика города во многом переключилась с железнодорожного и кондитерского производства на сферу услуг. Йоркский университет и службы здравоохранения стали на сегодняшний день главными работодателями. В XIX веке в городе существовали фабрики и заводы стеклянных и железных изделий ковров обоев и предметов роскоши оживленная торговля углем хлебная биржа. Железнодорожный узел. Более всего Йорк обязан своим процветанием сосредоточению в нём в XIX веке дворянства северной Англии. За столетие (1890—1991) число жителей увеличилось с 60 000 до 100 600. Происхождение названия Имя «Йорк» происходит от старого латинского названия данного городу римлянами. В разных источниках это название упоминается как «Эборак» «Эбурак» и «Эбураки». Первое упоминание Йорка относится к 95 — 104 годам — оно было написано на деревянной дощечке для письма найденной на развалинах римской крепости Виндоланда в Нортумбрии (см. таблички из Виндоланды). Происхождение названия «Эборак» в точности неизвестно так как нет сведений о языке на котором говорило местное население во времена римского завоевания. Существует мнение что народ живший в тех краях говорил на одном из кельтских языков родственном современному валлийскому. Теории дающие предположительное значение названия опираются на знания почерпнутые из других кельтских языков. Так например возможным значением является «место где растут тисовые деревья» — именно это обозначает слово «эборакон» существовавшее в языке бриттов. Второе возможное значение — «поле Эбораса». Англы захватившие в начале Средневековья значительную часть территории Британии в том числе и Эборак называли город «Эофорвик». Скорее всего это было сделано из-за созвучия с англо-саксонским словом «эофор» обозначавшим дикого кабана. Окончание «вик» означало всего лишь «место». Когда в 866 г. племена датских викингов захватили город они переделали название на свой лад — так город получил имя «Йорвик». После норманнского завоевания Англии Йорк обрёл своё современное имя. Первое современное написание слова «York» (а не предшествовавших вариантов «Yerk» и «Yourke») относится к XIII веку. Однако и сегодня названия многих городских мест и компаний как например такси «Эбор таксис» связаны со старым римским именем. Древние времена Археологические находки говорят о присутствии людей в районе Йорка уже в мезолите между 8000 и 7000 г. до н. э. Неизвестно являлись ли те поселения постоянными или временными. К моменту завоевания римлянами Британии в окрестностях современного города проживало племя известное римлянам под именем бригантов. Поначалу весь район обитания племени стал зависимой от Рима территорией без особого сопротивления бригантов однако позже их вожди стали проявлять всё большую враждебность к Риму что привело к тому что IX римский легион был послан к северу от Хамбера на земли племени. Сам город был основан в 71 г н. э. когда IX легион покорил бригантов и соорудил деревянную крепость на плоской возвышенности над рекой Уза недалеко от того места где воды Узы сливаются с водами реки Фосс. Крепость позже перестроенная в камне занимала площадь размером 20 га её гарнизон насчитывал 6000 солдат. Место где ранее стояла крепость располагается под фундаментом Йоркского собора недавние раскопки открыли часть её древних стен. Императоры Адриан Септимий Север и Констанций I Хлор во время различных военных кампаний часто находились в Йорке вместе со своими дворами. Септимий Север во время пребывания в городе провозгласил Йорк столицей провинции Британия Инфериор и по-видимому именно он даровал поселению все привилегии колонии или города. Император Констанций I Хлор умер во время нахождения в городе в 306 г и солдаты находящиеся в крепости провозгласили его сына Константина Великого следующим императором. В VII веке в правление короля Эдвина Йорк стал основный городом королевства Нортумбрия. В 627 г из дерева была построена первая церковь города в ней был крещён король Эдвин. Он же приказал отстроить церковь в камне однако из-за убийства короля в 633 г эту задачу пришлось осуществить преемнику Эдвина на троне — Освальду. В последующем столетии в школе Святого Петра при Йоркском соборе служил и преподавал знаменитый Алкуин — богослов и педагог впоследствии ставший одним из основоположников так называемого «каролингского возрождения» при дворе Карла Великого. В IX в Нортумбрия стала жертвой захватнических походов викингов. Йорк был захвачен в 866 г. При новых правителях город стал крупным речным портом важным пунктом в интенсивной системе торговли созданной купцами-викингами в северной Европе. Последний правитель независимого Йорвика Эйрик Кровавая Секира был изгнан англо-саксонским королём Эдредом в ходе борьбы за объединение Англии. После нормандского завоевания В 1068 через два года после нормандского завоевания Англии народ Йорка восстал. Первое восстание было успешным но затем Вильгельм Завоеватель подавил его. Он сразу же построил две деревянные крепости по обе стороны реки Уз которые все еще видны. Первый каменный собор (Минстер) был сильно поврежден в результате пожара при восстании и позже было решено построить новое здание на новом месте. Около 1080г архиепископ Томас начал строительство собора на современном месте. В XII веке Йорк начал процветать благодаря своему положению в самом центре прекрасной торговой сети. Он стал крупным торговым центром и ганзейским портом. Йоркские купцы импортировали ткани воск бумагу и овес из Нидерландов а также экспортировали зерно в Гасконь и зерно и шерсть в Нидерланды. Король Генрих I даровал городу первую хартию подтверждающую право торговли в Англии и Европе. Новое и Новейшее время В результате реформы 1889 года Йорк был преобразован в город-графство наряду с семью другими городами исторического графства Йоркшир. В 1974 году город-графство Йорк в качестве района вошел в неметропольное графство Северный Йоркшир. Город Йорк преобразован в унитарную единицу 1 апреля 1996 года из района Йорк неметропольного графства Северный Йоркшир. География Занимает территорию 271 км² и граничит на востоке с церемониальным графством Восточный райдинг Йоркшира на юге западе и севере с неметропольным графством Северный Йоркшир. Население На территории унитарной единицы Йорк проживают 181 094 человек при средней плотности населения 666 чел./км² (2001 год) население собственно города — 137 505 человек. Политика Йорк управляется городским советом состоящим из 47 депутатов избранных в 22 округах. В результате последних выборов 26 мест в совете занимают лейбористы. Экономика В Йорке расположена штаб-квартира крупной компании CPP Group а также крупной строительной компании Persimmon plc акции которых входят в базу расчета индекса FTSE 250. Спорт В Йорке базируется профессиональный футбольный клуб «Йорк Сити» выступающий в сезоне 2012/2013 во Второй Футбольная лиге. «Йорк Сити» принимает соперников на стадионе «Бутхем Кресцент» (вместимость 9 тыс. зрителей). Достопримечательности Город ежегодно посещает более 3 млн туристов. Особенности: Город окружён старинными стенами XIV века с 10 воротами из которых несколько замечательной архитектуры Дворец лорд-мэра с ионическими колоннами Кварталы средневековых домов известные под названием Шамблес (15-16 вв.) Королевский театр был местоположением театра с 1765 Замковый музей Национальный железнодорожный музей Университет (с 1963); аббатство Сент-Мери (13 в.); замок (13 в.); Самое известное из зданий — Йоркский романско-готический собор (York Minster) построенный в XIII и XIV веках. Йорк в литературе Город Йорк является родиной известного литературного героя — Робинзона Крузо из романов Даниэля Дефо. Известные жители и уроженцы Ричард III Маргарет Клитроу — католическая святая. Гай Фокс — участник «Порохового заговора» Металкор-группа Asking Alexandria См. также Йорки Примечания Ссылки Официальный сайт городского совета Йорк // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Историческая область — принятое в этнографии истории культурологии понятие для территории исторически как правило составлявшей политическое единство и в силу этого ныне характеризующейся определёнными общими чертами в культуре этнографии языке самосознании местного и окружающего населения. Выделение исторических областей в разной степени характерно для различных стран и регионов. Например в России не принято выделять исторические области в некоторых же странах (особенно в Европе) исторические области закреплены официально а иногда кладутся в основу современного административно-территориального деления (Грузия Латвия Испания Италия Германия). Кроме того на одной и той же территории могут наслаиваться исторические области разного исторического происхождения — сложившиеся в античное время раннее средневековье позднее средневековье. Наиболее распространено выделение исторических областей на один уровень меньше страны (то есть таких на которые делятся страны). Они могут объединяться в единицы более крупного уровня соответствующие по размерам отдельным странам но далеко не всегда совпадающие с современными государствами. Те в свою очередь объединяются в ещё более крупные регионы часто уже не осознаваемые на бытовом уровне и выявляемые в ходе специальных исследований. Деление мира на исторические регионы (на основе классификации по историко-культурным областям (ИКО)) Многие из перечисленных ниже областей пересекаются. Европа Северная Европа Скандинавия Финляндия Лапландия Карелия Прибалтика Ливония Литва Дзукия Аукштайтия Жемайтия Сувалкия Малая Литва Западная Центральная и Южная Европа Британские острова Англия Коннахт Ленстер Манстер Ольстер Уэльс Шотландия Германия Алемания Бавария Вестфалия Саксония Франкония Швабия Бенилюкс (~ исторические Нидерланды) Галлия Франция Аквитания Бретань Бургундия Иль-де-Франс Лангедок Лимузен Лотарингия Нормандия Овернь Пикардия Прованс Пуату Шампань Эльзас Пиренейский п-ов (Иберия) Испания Андалусия Арагон Астурия Валенсия Галисия Кантабрия Каталония Ла-Манча Леон Мурсия Наварра Кастилья-ла-Вьеха Кастилья-ла-Нуэва Страна Басков Эстремадура Португалия Италия Абруццо Апулия Базиликата Валле-д’Аоста Калабрия Кампания Лацио Лигурия Ломбардия Марке Молизе Пьемонт Тоскана Трентино — Альто-Адидже Умбрия Альпийский регион Швейцария Австрия Польша Мазовия Великая Польша Малая Польша Поморье Силезия Чехия Богемия Моравия Словакия Венгрия Румыния Бессарабия Валахия Молдова Трансильвания Банат Южная Буковина Добруджа Кришана Марамуреш Мунтения Олтения Балканы Иллирия Греция Арголида Аркадия Аттика Ахайя Беотия Лаконика Македония Мессения Фессалия Фокида Фракия Фтиотида Элида Эпир Этолия Восточная Европа Русь Украина Дикое Поле Поднепровье Волынь Галиция Закарпатье Гуцульщина Бойковщина и Лемковщина Буковина Подолье Слобожанщина Бессарабия и Буджак Крым (историческая область) Червонная Русь Северо-Западная Русь Новгородская земля Псковская земля Поморье Принаровье Ингерманландия Ижорская земля Вотская земля Эстонская Ингерманландия Северо-Восточная Русь Волго-Окское междуречье (Владимиро-Суздальская земля) Смоленская земля Муромо-рязанская земля Белоруссия Полесье Кривия Подляшье Дикое Поле (Южно-русские степи) Новороссия Северный Кавказ Поволжье (в том числе Прикамье) Нижнее Поволжье Прикамье Башкортостан Пермская земля Азия (примерно по часовой стрелке) Северная Азия (~ Сибирь) Южная Сибирь Алтай Саяны Тува Бурятия Западная Сибирь Восточная Сибирь Таймыр Эвенкия Якутия Дальний Восток Колыма Чукотка Полуостров Камчатка Курилы Сахалин Приамурье Приморье Восточная Азия Китай собственно Маньчжурия Корея Япония Монголия (историческая область) Юго-восточная Азия Индокитай (прибрежную часть Вьетнама часто относят к Вост. Азии) Андаманские и Никобарские о-ва Нусантара (островная часть включая Малаккский п-ов) Малакка Большие Зондские острова Филиппины Малые Зондские острова Южная Азия (~ Индостан) Шри-Ланка и Мальдивы Южный Индостан Декан Индо-Гангская равнина Гималаи Кашмир Юго-Западная Азия (= Передняя Азия Западная Азия часть Ближнего Востока) Малая Азия (Анатолия) Западная Армения Киликийская Армения Каппадокия Иония Кавказ Северный Кавказ (-> Европа) Закавказье Восточная Армения Грузия Арран Плодородный полумесяц Левант Месопотамия Аравия Неджд Хиджаз Южная Аравия Средний Восток Курдистан Северный Иран (~ Мидия) Фарс Хорасан Белуджистан Хазараджат Бактрия (= Северный Афганистан) Гиндукуш Пуштунистан (иногда относят к Южной Азии) Центральная Азия (~ Туркестан + Тибет) Казахстан Туркмения Хива (~ Хорезм) Мавераннахр (~ Согдиана) Фергана Семиречье Памир Бадахшан Синьцзян (Восточный Туркестан) Тибет Монголия Африка Северная Африка Магриб Атлас Ливия Сахара Древний Египет Нубия и Нубийская пустыня Западная Африка и Судан (не путать с Республикой Судан) Западный Судан Атлантическая Западная Африка Гвинея Центральный Судан хаусаленд Канем-Борно Восточный Судан Дарфур Кордофан Северо-восточная Африка (Африканский рог) Эфиопия Сомали Центральная Африка Восточная Африка Южная Африка Мадагаскар и острова Америка Северная Америка Аляска Канадская Арктика Гренландия Великий Бассейн Великие Равнины Великие озёра Латинская Америка Средняя Америка (~ Мезоамерика) южная Мексика Центральная Америка Вест-Индия Большие Антильские острова Малые Антильские острова Южная Америка Анды Альтиплано Араукания Льяносы Гвиана Амазония Восточная Бразилия (~ Бразильское плоскогорье) Гран-Чако Ла-Плата (Пампа) Пантанал Патагония Австралия и Океания (~ Австралазия) Австралия и Тасмания Новая Гвинея Меланезия Микронезия Полинезия См. также Регионы мира Историко-культурные области Литература Андрианов Б. В. Историко-культурные области // Народы мира. Историко-этнографический справочник. М.: «Советская энциклопедия» 1988. Стр. 580—585.Фалер — пригород Афин. Состоит из двух частей: старой Палео-Фалиро (греч. Παλαιό Φάληρο) и новой Нео-Фалиро. Палео-Фалиро является самостоятельным муниципалитетом в то время как Нео-Фалиро входит в состав Пирея. В Фалере расположен сухой док где хранится «Олимпия» — современная реконструкция древнегреческой триремы а в гавани Фалера на вечной стоянке как корабль-музей установлен броненосный крейсер «Георгиос Авероф». Напротив крейсера пришвартован другой корабль-музей — «Велос» ставший символом преданности флота идеалам Конституции и демократии. См. также Военное кладбище Фалера История Фалер (греч. Φάληρον Φάληρα Φάληροι) — до возвышения Пирея главная афинская гавань лежавшая на восток от Мунихии. Названа в честь аргонавта Фалера. К Ф. вела от Афин южная стена (το νότιον или Φαληριχόν τείχος) длиной в 35 стадиев заброшенная со времени постройки так называемый средней стены соединявшей Афины с Пиреем.Фалерии (лат. Falerii) — античный этрусский город. Согласно легенде основателем города является Галез прибывший в Этрурию из Аргоса. Город Фалерии входил в состав союза двенадцати городов Этрурии хотя его население было смешанным: здесь проживали умбры и сабиняне. Жители Фалисий — фалиски — отличались от этрусков и своим выговором. Фалисии вели продолжительную борьбу с римлянами мир был заключён при Камилле. В 293 г. фалиски приняли участие в общем восстании этрусков и потерпели полное поражение: город был покинут жители его принуждены были поселиться на соседней равнине (Aequum Faliscum). Позднее город был вновь заселен под именем Colonia Etrascorum Falisca. Фалерии славились тонкими льняными тканями прекрасной породой быков и производством особого сорта колбас (venter Faliscus).Бипатри́зм (от лат. bis- дважды и греч. -πατρίς родительный падеж πατρίδος — отечество родина) — в римском праве правовой статус физического лица имеющего одновременно гражданство двух или более государств при этом каждое из которых могло требовать от данного лица выполнения всех его гражданских обязанностей. Общие положения В отличие от второго гражданства двойное — разрешено иметь при наличии соответствующей договорной базы между странами. Государства исходят из базового принципа спящего гражданства то есть рассматривают собственных граждан обладающих также иным гражданством исключительно как собственных граждан. Так например статья 62 Конституции РФ устанавливает что наличие у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства не умаляет его прав и свобод и не освобождает от обязанностей вытекающих из российского гражданства если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации. В соответствии со статьей 16 Федерального закона от 27.07.2004 N 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» гражданин не может быть принят на гражданскую службу а гражданский служащий не может находиться на гражданской службе в случае наличия гражданства другого государства (других государств) если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. Заключаемыми государствами международными договорами о двойном гражданстве обычно предусматривается возможность приобретения и сохранения второго гражданства а также разрешаются конфликтные ситуации когда двумя государствами на лицо рассматриваемое каждым исключительно в качестве собственного гражданина возлагаются несовместимые обязанности. В качестве общей формулы используемой для разрешения конфликта может использоваться признание обоими договаривающимися государствами за их гражданином прав и обязанностей связанных только с одним из его гражданств. Так например Договором между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан об урегулировании вопросов двойного гражданства от 7 сентября 1995 г. устанавливается что если лицо состоящее в гражданстве обеих Сторон и постоянно проживающее на территории одной из них переезжает для постоянного проживания на территорию другой Стороны то такое лицо осуществляет права и обязанности вытекающие из гражданства этой другой Стороны с момента приобретения им статуса постоянно проживающего на её территории. Лицо состоящее в гражданстве обеих Сторон постоянно проживающее на территории одной из Сторон в полном объёме пользуется правами и свободами а также несёт обязанности гражданина той Стороны на территории которой оно постоянно проживает. Без ущерба для положений настоящего Договора лицо состоящее в гражданстве обеих Сторон не может одновременно осуществлять права и обязанности вытекающие из гражданства обеих Сторон. США Соглашений о двойном гражданстве Соединенные Штаты не заключали ни с одним государством мира. Это значит что гражданин США может стать гражданином какой угодно страны но американские власти этого не признают рассматривая его только как гражданина США. Вообще американский закон двойное гражданство не приветствует но и не запрещает. Некоторые получают его автоматически — если родились за рубежом от родителей являющихся гражданами США или от граждан другой страны но на территории США. При этом граждане США могут сохранять полюбившиеся им гражданства но на территории США пользоваться им не могут. Если человек обладает двойным гражданством одно из которых американское он пользуется всеми правами и обязанностями американского гражданина — имеет право участвовать в выборах обязан платить налоги в американскую казну. Те кто становится гражданином США помимо прочих продолжительных и непростых процедур должны дать клятву верности Соединенным Штатам. Эта клятва означает что принесший ее уже отказался хранить верность другому государству даже если продолжает оставаться его гражданином и налагает ряд запретов. В частности закон требует от американских граждан использовать при поездках за границу только американский паспорт. Демонстрация другого паспорта может быть расценена как нарушение клятвы верности с соответствующими последствиями. В США при принятии американского гражданства при принесении клятвы гражданина требуется отречься от верности и преданности другому государству что рассматривается некоторыми как отказ от прежнего гражданства но при этом не проводится проверка действительности отказа например не требуется сдавать старый паспорт. Вместе с тем следует учитывать что в соответствии с нормами международного права (см. суверенитет) такая клятва сама по себе не создает новых прав и не отменяет старых обязательств гражданина в его отношениях со второй страной гражданства что признается правоприменительными органами США. Другие государства Двойное гражданство в международной практике других государств мира также не является распространённым. Как правило оно применяется на основе особого договора между двумя странами связанными историческими узами. Договоры о двойном гражданстве действуют в частности между Великобританией и странами британского Содружества между Францией и Канадой Испанией и ибероамериканскими странами Италией и Аргентиной Португалией и Бразилией. Ряд государств-метрополий в знак исполнения долга правопреемника признают двойное гражданство с независимыми государствами входившими ранее в их состав а в некоторых случаях продолжают считать своими гражданами. Например в Великобритании граждане Ирландии до сих пор признаются британскими подданными хотя Ирландия много десятилетий существующая как суверенное независимое государство взаимностью Великобритании не отвечает. Граждане Испании имеют право получать гражданство латиноамериканских стран без потери своего испанского паспорта. Два гражданства можно получить по праву рождения от родителей — граждан разных государств по «праву почвы» (Jus soli) по факту рождения. Это право действует в небольшом количестве стран за пределами Европы — Аргентина Барбадос Бразилия Канада Казахстан Колумбия Ямайка Мексика Пакистан Перу США Уругвай Турция. Нигде в Европе это право не действует. Кроме того можно приобрести гражданство в ходе натурализации на основе заявления. Россию в настоящее время договор о двойном гражданстве связывает исключительно с Таджикистаном. Законопроект о двойном гражданстве между Украиной и Россией так и остался проектом. В России в соответствии с Федеральным законом «О воинской обязанности и военной службе» граждане России постоянно проживающие за рубежом освобождены от воинского учёта. При возвращении гражданства Литвы лица лишившиеся литовского гражданства в возрасте до 18 лет не обязаны отказываться от другого гражданства. Вместо этого они должны написать заявление в котором указывают что выбирают гражданство Литовской Республики и это заявление Департамент Миграции отправляет «в соответствующий орган иностранного государства» (например посольство). Многие государства в частности например Германия требуют от гражданина другого государства желающего принять их гражданство путём натурализации в общем порядке отказаться от прежнего гражданства (имеются исключения). Многие государства (Турция Италия Израиль (в случае получения гражданства в рамках «Закона о возвращении» и других случаях) не требуют отказа от прежнего гражданства если только такой отказ не является обязательным согласно законодательству страны происхождения запросившего итальянское гражданство лица. См. также Римское гражданство Присяга на верность в США Двойное гражданство в России Примечания Ссылки Конвенция о сокращении числа случаев множественного гражданства и о воинской обязанности в случаях множественного гражданства СЕ 1963 Протокол о внесении изменений в Конвенцию 1977 Дополнительный протокол к Конвенции 1977 Второй Протокол о внесении изменений в Конвенцию 1993Этрурия (лат. Etruria Hetruria) — северо-западная область древней Италии граничившая на севере с Лигурией Галлией и землей венетов на востоке — с Умбрией по реке Тибр на юго-западе — с Лациумом; западную границу её составляло названное по имени жителей страны — тирренов — Тирренское или Тусское море. География Источники и этимология В древнейший период истории Апеннинского полуострова когда этруски господствовали на суше и на море над населением Верхней и Средней Италии в пределы Этрурии входили также земли на севере до Альп и на юге до Кампании (включительно). Собственно Этрурия была изрезана отрогами Апеннинского хребта разделявшими область на плодородные долины. При значительном плодородии область изобиловала минеральными богатствами. Развитию торговли и промышленности и вообще культурно-экономическому процветанию страны способствовала близость моря и удобные гавани. Этруски давшие имя области сумели воспользоваться её физическими и географическими преимуществами и при своей способности к культурному развитию создали целую эпоху в ранней истории Италии. Вопрос о происхождении этрусков (так называемый Этрусский вопрос) возбужденный и не решённый в древности создал в новейшей историко-филологической науке целую литературу. Археология поддерживаемая литературными свидетельствами древности осветила некоторые спорные положения но определённого и полного решения вопроса мы ещё не имеем. В настоящее время большинство учёных склонны признавать этрусков народом пришедшим около 1000 г. до н. э. в Италию из Малой Азии (Лидии) морем; этапными пунктами в этом переселении служили острова Эгейского моря Имброс Лемнос и Самофракия а также полуостров Халкидика где в историческое время жило племя тирренов пеласгов. Этрусский язык не принадлежит к семье индоевропейских языков; характер его остаётся до сих пор неразгаданным. Прибыв в Италию вероятно с западного её берега этруски вытеснили населявших первоначально северную часть полуострова умбров и утвердившись на новой родине достигли с течением времени высокой степени культурного и политического развития. На то что этруски заняли земли принадлежавшие италийцам указывают между прочим италийские географические названия в местностях которые впоследствии были населены этрусками: так два этрусских города Атрия (лат. Hatria) и Спина (лат. Spina) при устье По река Umbro и город Camers в Этрурии носят италийские названия сохранённые этрусками; жившие в Фалериях фалиски являются остатком латинского населения Этрурии. Древнейшее племенное название этрусков «Турша» или «Туруша» упоминается уже в египетских памятниках царствования Рамсеса II. У греков это название приняло форму Тиррена (Τυρσ — ηνοί Τυρρήνοί) а в латинском языке корень Turs дал образования Turscus и с добавочным слогом E- и с перестановкой — E-trus-cus откуда слово Etruria. Сами этруски называли себя Расенами). Теория о малоазиатском происхождении этрусков поддерживается Курциусом фон Дуном Паули Мильхгефером Брицио профессором Модестовым и др. отчасти Декке. По Нибуру Отф. Мюллеру Гельбигу Гзеллю Марта этруски происходят от альпийских ретов и пришли с севера; по Швеглеру Корссену они — племя индогерманского происхождения родственное италийцам. Несмотря на то что нам известно более 7000 этрусских надписей не установлено ещё родства этрусского языка с какой-либо семьёй языков. Швеглер Корссен Бугге Латтес и некоторые другие считают его индоевропейским; Паули Конве (Conway) Декке (отчасти) Бринтон Торп Томсен отрицают этот взгляд. В последнее время интересное мнение предложил датский учёный Томсен сделавший попытку сблизить этрусский язык с кавказскими (очерк истории этрусского вопроса обстоятельно изложен в книге профессора Модестова: «Введение в римскую историю. Часть II. Этруски и Мессапы» СПб. 1904). Общественное устройство Подобно остальным италийцам этруски жили городами объединёнными в союзы; так в римскую эпоху в собственно этрусский союз входили 12 городских общин: Тарквиния (на латыни Tarquinii по-этрусски Tarch(u)na) Вульчи Ветулония (по-этрусски Vatl) Вольтерра (по-этрусски Velathra) Вольсинии (по-этрусски Velsuna) Арреций Клузий (резиденция Порсенны) Цере (Агилла) Кортона Перузий Популония (по-этрусски Pupluna; вместо Популонии первоначально в союзе участвовали Вейи) Рузеллы. Остальные города находились в зависимости от этих двенадцати общин: так например Фалерии зависели от Вейи Капена — от Фалерий. Собрания союза были очередные (они назначались ежегодно весной) и чрезвычайные и происходили при храме богини Вольтумны. На этих собраниях решались общие дела союза (главным образом вопросы о войне и мире) совершались общие религиозные празднества; в дни собраний устраивались игры и состязания. Кроме упомянутого союза были ещё другие (из 12-ти же городов) в долине реки По и в Кампании. Господствующий в этрусских городах образ правления был первоначально царский позднее аристократический с временными олигархами — лукумонами (этр. lauchme — лат. princeps). В VIII и VII в. политическое могущество этрусков распространялось на Лациум и Кампанию; Рим не раз переходил во власть завоевателей — лукумонов. Исторические отголоски этих событий можно видеть в сказаниях о правлении в Риме рода Тарквиниев о Целесе Вибенне и Мастарне; с последним Нибур отождествляет царя Сервия Туллия (ср. Gardhausen «Mastarna oder Servius Tullius» Лейпциг 1882). То же подтверждается и топографическими данными: существованием этрусского некрополя на Эсквилине и Тусского квартала (vicas Tuscus) в Риме и других городах Лациума. С падением города Тарквиний (в конце VI века) этрусское владычество в Лациуме прекратилось а через столетие политически окрепший Рим нанёс Э. удар взятием Вей (города столь же сильного как и Рим) и несколько позднее Вольсинии. После поражения нанесённого римлянам галлами (387 год до н. э.) этруски снова взялись за оружие но окончательная победа в этой войне осталась за римлянами которые в результате присоединили к ager Romanus всю южную Этрурию учредив 4 трибы — Стеллатинскую Троментинскую Сабатинскую и Арнскую а несколько позже основали колонии Сутрий (383 г.) и Непет (373). Ряд мелких войн римлян с этрусками наполняет IV столетие до н. э. Теснимые римлянами и галлами они не могли удержать своей самостоятельности и к 280 г. окончательно перешли на положение подвластных Риму союзников Во время вторжения Ганнибала этруски сохранили нейтралитет. Культура этрусков Богатые археологические сокровища добытые при раскопках этрусских некрополей и городов дают нам яркую и достаточно полную картину этрусской культуры которая получает ещё более определённые контуры при сопоставлении её с литературными свидетельствами древности. Нельзя сказать чтобы во всем эта культура была оригинальна и самостоятельна: факты языка письменности религии и искусства свидетельствуют о том что этруски заимствовали многое у греков и италийцев. В то же время неоспоримо что они передали сами весьма многое италийцам и в частности Риму который состоял с ними в наиболее тесной связи. Так заимствовав у греков их алфавит художественные формы и приёмы в области живописи керамики и отчасти архитектуры (храмовой) их богов Лето (Летун) Аполлона (Аплу) Аида (Аита) и др. а у италийцев (соответственно римлян) их богов Нептуна (Нетунс) Минерву (Менрва) Сильвана (Сельванс) Марса (Мас Марис) Луну (Лушнеи) Юнону (Уни) Януса (Ани) Вулкана (Вельханс) и др. быть может формальный характер религии а также многочисленные италийские слова и понятия они в свою очередь передали италийцам греческий алфавит а римлянам — весьма многое в области религиозной общественной военной и частной жизни. К наиболее характерным сторонам этрусской национальной культуры относится их зодчество перенесённое из Малой Азии на новую родину этрусков. Как показывают развалины древних поселений Этрурии этруски имели обычай обносить свои города которые обыкновенно строились на крутых возвышенностях стенами из полигональных туфовых глыб и параллелепипедов с косыми углами; лишь позднее практиковалась кладка переменными рядами из прямоугольных камней. Такими (так называемыми пеласгическими) стенами были окружены города Цере с гаванью Пиргами Тарквинии Коза Ветулония Вольци Сатурния Рузеллы Волатерры Популония и др. Вместе с тем был перенесён из Малой Азии и свод который применялся этрусками при сооружении ворот и каналов (см. Этрусское искусство). О восточном происхождении этрусков свидетельствуют также их религиозные и гражданские общественные и частные учреждения в том числе тесно связанная с религиозной и гражданской жизнью этрусков дивинация — искусство угадывания воли богов называвшееся у римлян этрусским знанием (disciplina Etrusca) и прежде всего искусство гадания по внутренностям животных (haruspicina). Несомненно самобытными явлениями этрусской культуры следует признать их музыку (флейты и трубы) фасоны одежды и обуви атрибуты высшей власти. У этрусков римляне заимствовали 12 ликторов кресло из слоновой кости пурпуровую и окаймленную пурпуром тогу как и вообще покрой тоги вышитую пальмовыми ветвями тунику башмаки с загнутыми вверх носками. Этрусская религия носила мрачный и жестокий характер и признавала полную рабскую зависимость человека и человеческого общества от богов. Все акты человеческой жизни были обставлены — как у римлян — определёнными обрядами (церемониями — слово которое римляне производили от названия этрусского города Цере). Чтобы расположить к себе богов этруски старались быть исполнительными в отправлении своих религиозных обязанностей; вместе с тем они умели управлять этой волей посредством молитв и обрядов. Они верили в возмездие после смерти и посмертную жизнь обставляли всевозможными представлениями ужаса. К числу национальных этрусских божеств относятся Туран (богиня любви) Тумус (Гермес) Сефланс (бог огня) Фуфлунс (бог вина) Ларан (бог войны) Фесан (богиня зари) Вольтумна Норция Лары и боги смерти — Калу Кульсу Лейон и др. Религиозное учение этрусков было изложено в священных книгах составление которых приписывалось Тагету (отсюда и название книг — libri Tagetici). Римляне сделавшие переводы этих книг различали книги о грозовых явлениях о гаданиях по внутренностям животных о знамениях и о разных обрядах. Относительно общественной жизни этрусков известно что у них существовал класс свободных (раснёс откуда национальное название этрусского народа — Разены) крепостных (этера) и вольноотпущенников (лаутни). Этрусские женщины пользовались почётным положением и свободой; судя по могильным фрескам они имели право участвовать в пирах сидя рядом с мужчинами; имена у этрусков давались не по отцу а по матери. Благодаря материальной обеспеченности жителей которая была следствием как физических богатств страны так и живой торгово-промышленной деятельности этрусские города жили привольной пышной жизнью даже при римском владычестве: этруски любили пиршества праздники; от них римляне заимствовали многие формы внешнего блеска и развлечений начиная с фасона башмака и кончая чином триумфальных процессий. Главными продуктами страны были хлеб (просо) лён лошади быки свиньи воск мед медь железо серебро камень для построек глина вино (фалернское); к предметам вывоза относились оружие ювелирные и металлические изделия ткани глиняная посуда (красная — из Арреция матово-чёрная — из Клузия). Торговля была исконным занятием этрусков которые занимаясь издавна пиратством имели также недурной флот служивший мирным целям. О богатстве материальной культуры этрусков свидетельствует убранство многочисленных могил в этрусских некрополях например близ Черветри (Цере) или Корнето (Тарквинии). Кроме упомянутых выше городов этрускам принадлежали: в Верхней Италии — Мельнум Фельсина (Бонония) Мантуя Спина Атрия Равенна отошедшие позднее к кельтам Лука Луна Пизы и Фезулы отошедшие к лигурийцам; в северной Э. — Сена; в средней и южной Э. — Сатурния Коза Суана Кортона Перузия Визенций Ферентин Полимарций Блера Сутрий Непете Капена. Кроме того этрусские города (числом 12) были в Кампании например Вольтурн Урина Суррент; к числу этрусских названий в Кампании следует отнести также имена реки Клания и Стеллатской области. Новейшая история С III в. н. э. название Этрурия вытесняется именем сначала Тусции и затем Тосканы. Название Этрурия с титулом королевства было восстановлено 10 октября 1790 г. первым консулом Бонапартом отдавшим Этрурию наследному принцу Людовику Пармскому. После его смерти (1803) вдова его Луиза инфанта испанская вступила в управление Этрурией в качестве опекунши своего сына Карла-Людовика но в 1807 г. должна была вследствие соглашения Франции с Испанией сложить свою власть и Этрурия сделана французской провинцией (10 мая 1808 г.). В 1809 г. сестра Наполеона Элиза Баччиоки была назначена штатгальтершей в Этрурии с титулом великой герцогини Тосканской. В 1814 г. Этрурия возвращена была великому герцогу Фердинанду III. Литература Литература об этрусках приведена в названном выше сочинении профессора Модестова; кроме того см. * Hellwald «Kulturgeschichte» (т. II 1896 со статьей об этрусках написанной Deecke; имеется русский перевод СПб. 1899); Ed. Meyer «Geschichte des Abendlandes» (т. II Штутгарт 1893); Jung «Grundriss der Geographie von Italien und dem Orbis Romanus» (Мюнхен 1897); Iw. Müller «Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft» (III т. 3 отд. I половина). См. также Этрусские некрополи в Черветери Ссылки Этрурия Обнорский Н. П. Этрурия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Этрурия // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Поправка Джексона — Вэника (англ. Jackson–Vanik amendment) — поправка 1974 года к Закону о торговле США ограничивающая торговлю со странами препятствующими эмиграции а также нарушающими другие права человека. Предложена конгрессменами Генри Джексоном и Чарльзом Вэником. 21 ноября 2012 года действие поправки в отношении России было официально отменено конгрессом. Поправкой Джексона — Вэника запрещалось предоставлять режим наибольшего благоприятствования в торговле государственные кредиты и кредитные гарантии странам которые нарушают или серьёзно ограничивают права своих граждан на эмиграцию а также другие права человека. Поправкой также предусматривалось применение в отношении товаров импортируемых в США из стран с нерыночной экономикой дискриминационных тарифов и сборов. Формально эта норма была введена из-за ограничений на эмиграцию советских граждан однако действовала она и в отношении других стран — КНР Вьетнама Албании. Одним из авторов текста поправки возможно является Ричард Перл. В настоящее время поправка продолжает действовать в отношении ряда стран в том числе Азербайджана Белоруссии Казахстана Таджикистана Туркменистана и Узбекистана. Текст поправки Кодекс законов США часть 1 подраздел IV глава 12 раздел 19 статья 2432 пункт (a) гласит: Предпосылки принятия поправки В 1972 году из-за увеличения эмиграции в Израиль на фоне арабо-израильского конфликта и с учётом опыта ГДР в СССР был издан указ согласно которому эмигранты имевшие высшее образование были обязаны оплатить затраты государства на их обучение в вузах. Например размер компенсации для выпускника МГУ составлял 12 200 рублей (при средней месячной зарплате по стране 130—150 рублей). Указ отменён 20 мая 1991 года но фактически сбор денег был прекращён ранее. Данная мера была призвана затруднить «утечку мозгов» — эмиграцию интеллектуальной элиты. Это решение советских властей вызвало волну протестов на Западе. Двадцать один лауреат Нобелевской премии выступил с публичным заявлением обвинив советское руководство в «массовых нарушениях прав человека». Вскоре денежный сбор был отменён однако его сменили дополнительные ограничения практически означавшие запрет на эмиграцию даже для воссоединения семей. Отделения виз и регистраций МВД (ОВИРы) могли годами рассматривать заявления на выезд — самой распространённой причиной отказов в выдаче выездных виз так называемым «отказникам» был «доступ к государственным тайнам». Применение поправки после перестройки После 1987 года с введением в СССР свободы эмиграции поправка утратила своё первоначальное значение. В связи с этим начиная с 1989 года в США ежегодно накладывался мораторий на действие поправки в отношении СССР а затем и стран СНГ однако официально поправка не была отменена. В 1994 году при президенте Билле Клинтоне Россия получила гарантии автоматического продления режима благоприятствования в торговле в связи с чем была устранена необходимость ежегодного подтверждения моратория на действие поправки. Отмена поправки Поправка Джексона — Вэника была отменена для шести стран СНГ: 2000 — Киргизия — в связи с её присоединением к американской инициативе 1998 года «О восстановлении Великого шёлкового пути» имевшей целью создание евро-азиатского транзитного коридора в обход России Ирана и Ирака; 2000 — Грузия — в связи с её «продвижением к демократизации» и присоединением к проекту «шёлкового пути»; 2004 — Армения; 2005 — Украина — после победы «оранжевой революции». 2012 — Россия и Молдавия. Отмена поправки в России 18 января 2002 года президент США Джордж Буш предложил Конгрессу полностью прекратить действие поправки в отношении России и ещё восьми стран СНГ но это предложение не было принято. Вскоре после победы «оранжевой революции» был поднят вопрос о необходимости отмены поправки для Украины. 18 ноября 2005 года отмену поправки поддержал Сенат США. 9 марта 2006 года действие поправки Джексона — Вэника в отношении Украины отменила Палата представителей конгресса США. 9 марта 2006 года американский посол в Москве Уильям Бёрнс заявил что Администрация США намерена добиться отмены поправки Джексона — Вэника в отношении России. В сообщении говорилось что поправки не имеют никакого практического действия на Россию. 21 февраля 2007 года на пресс-конференции проходившей в Москве председатель международного комитета американского парламента Том Лантос заявил о готовности Конгресса США отменить эту поправку и для России. О намерении Администрации США отменить эту поправку высказался 4 апреля 2007 года и министр торговли США Карлос Гутьеррес. Многие другие заявления различных представителей администрации США носили противоречивый характер. Так на торговых переговорах по вступлению России в ВТО 10 апреля 2007 года торговый представитель США Сюзан Шваб заявила что пока США не готовы отменить данную поправку в отношении России. В марте 2009 года заместитель главы МИД России Сергей Рябков отметил что «существование в американском законодательстве поправки которая вводилась по мотивам ограничений на выезд советских евреев в Израиль в условиях когда у нас с Израилем давно безвизовой режим совместных поездок — абсурд». 7 июля 2009 года на российско-американском бизнес-форуме проходившем в Москве президенту США Бараку Обаме были заданы вопросы о его отношении к поправке Джексона — Вэника. Сергей Лавров министр иностранных дел России заявил в частности что «президент США Барак Обама признал что это проблема американской стороны понимает всю неловкость и заверил что снятие поправки будет одним из приоритетов его администрации». В декабре 2010 года глава комитета Совета Федерации России по международным делам Михаил Маргелов сообщил что США могут отменить поправку Джексона — Вэника в результате «перезагрузки» отношений с Россией. 19 апреля 2011 года в суд США подан иск о незаконности поправки. 28 ноября 2011 года американский посол Джон Байерли на пресс-конференции в Москве заявил что одной из основных задач президента США Барака Обамы в 2012 году станет отмена поправки Джексона — Вэника. В марте 2012 года американские сенаторы во главе с республиканцем Джоном Маккейном выступили за отмену поправки Джексона — Вэника в обмен на принятие конгрессом «списка Магнитского». 22 августа 2012 года Россия вступила в ВТО но зафиксированные этой организацией нормы торговли не могут применяться в торговле между Россией и США из-за поправки Джексона — Вэника. 24 октября 2012 года помощник президента Соединённых Штатов Майкл Фроман заявил что США отменят поправку Джексона — Вэника после президентских выборов 6 ноября 2012 года. 16 ноября 2012 года нижняя палата Конгресса США одобрила законопроект включавший в себя отмену поправки Джексона — Вэника и положение о введении санкций по «списку Магнитского». В декабре закон совмещающий «Закон Магнитского» и разрешение президенту отменить поправку в отношении России и Молдовы был принят Сенатом. 20 декабря 2012 года президент США Барак Обама подписал этот закон который получил официальное название англ. Russia and Moldova Jackson-Vanik Repeal and Sergei Magnitsky Rule of Law Accountability Act of 2012 и стал известен как Закон Магнитского. См. также Русско-американский договор (1832) Закон Магнитского Примечания Ссылки Свободная эмиграция из СССР подготовлена в Кливленде (копия здесь: [1]) Поправка изменившая нашу судьбу. (копия здесь: [2]) Involvement in the Soviet Jewry Movement — by Louis Rosenblum Обзор прессы. Судьба поправки Джексона-Вэника. Inopressa (13.02.2012). Проверено 15 сентября 2013.Муниципа́льное образова́ние — часть территории Российской Федерации в границах которой наряду с государственным управлением осуществляется местное самоуправление для решения только местных вопросов. Местное самоуправление осуществляется непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления в целях решения вопросов местного значения. На территории муниципальных образований властные полномочия распределены между органами государственной власти и органами местного самоуправления. С мая 2014 года законодательство Российской Федерации предусматривает возможность создания семи видов муниципальных образований. Муниципальные образования учреждаются упраздняются или изменяются законами субъектов Российской Федерации. Муниципальные образования одних видов входят в состав муниципальных образований других видов. Муниципальные образования существуют по всей территории Российской Федерации. Самым большим по площади муниципальным образованием в России является Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район по населению — городской округ город Новосибирск. Виды муниципальных образований В соответствии со статьей 2 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» в Российской Федерации существовало 5 видов муниципальных образований: сельское поселение — один или несколько объединённых общей территорией сельских населённых пунктов (посёлков сёл станиц деревень хуторов кишлаков аулов и других сельских населённых пунктов) в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления; соответствует сельсоветам советских времён и земствам досоветского периода. Сельское поселение входит в состав муниципального района. городское поселение — небольшой город или посёлок городского типа в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления; Городские поселения не являющиеся городскими округами входят в состав муниципальных районов. муниципальный район — несколько поселений (сельских и/или городских) и межселенных территорий объединённых общей территорией в границах которой местное самоуправление осуществляется в целях решения вопросов местного значения межпоселенческого характера населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления которые могут осуществлять отдельные государственные полномочия передаваемые органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации; городской округ — городское поселение которое не входит в состав муниципального района и органы местного самоуправления которого осуществляют полномочия по решению установленных Федеральным законом вопросов местного значения; внутригородская территория города федерального значения — часть территории города федерального значения в границах которой местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления. Федеральным законом от 27 мая 2014 года № 136−ФЗ введено два новых вида муниципальных образований: городской округ с внутригородским делением — городской округ в котором в соответствии с законом субъекта Российской Федерации образованы внутригородские районы как внутригородские муниципальные образования; внутригородской район — внутригородское муниципальное образование на части территории городского округа с внутригородским делением в границах которой местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления. Органы государственной власти путем принятия законов субъекта Российской Федерации имеют право перераспределять полномочия между округом и районом. В отличие от городских округов представительный орган района может формироваться только одним способом – путем избирания на муниципальных выборах. Представительные же органы округов формируются как на муниципальных выборах так и из состава представительных органов районов. В связи с проводимой муниципальной реформой в России складывается двухуровневая система местного самоуправления. По смыслу законодательства о местном самоуправлении территория всех субъектов Российской Федерации поделена на территории муниципальных районов и городских округов а территория муниципальных районов — на территории городских и сельских поселений причем в малонаселенных местностях могут образовываться межселенные территории. В городских округах не может быть других муниципальных образований такие муниципальные образования упразднены с 2006 года. Территории городов федерального значения разделяются на территории внутригородских территорий (внутригородских муниципальных образований). Территории муниципальных образований в большинстве субъектов Российской Федерации совпадают с административно-территориальным делением при этом городскому округу соответствует город республиканского краевого областного окружного значения городскому поселению — город или посёлок городского типа районного значения сельскому поселению — сельсовет или сельский округ но во многих регионах имеются расхождения. В гражданских правоотношениях муниципальные образования выступают наравне с другими участниками гражданских правоотношений — гражданами юридическими лицами а также Российской Федерацией и её субъектами. От имени муниципального образования выступают уполномоченные органы местного самоуправления. Количество муниципальных образований в России Данные о количестве муниципальных образований в Российской Федерации постоянно меняются так как во многих регионах происходят преобразования состава муниципальных образований. Примечания Ссылки Общероссийский классификатор территорий муниципальных образований Ассоциация сельских поселений Российской ФедерацииДóм Ипáтьева — несохранившийся частный дом в Екатеринбурге на углу бывших Вознесенского проспекта и Вознесенского переулка в подвале которого в ночь с 16 на 17 июля 1918 года был расстрелян вместе с семьёй и прислугой последний Российский император Николай Второй. Дом был построен в конце 1880-х годов; куплен русским инженером-строителем Н. Н. Ипатьевым в 1908 году в 1918 году был реквизирован у него для размещения семьи Николая II. После изгнания советской власти дом на небольшое время вернулся в собственность прежнего владельца который в скором времени эмигрировал из Советской России. В 1927—1932 гг. в доме располагался музей Революции затем — конторы относившиеся к разным ведомствам. В 1975 году Политбюро приняло решение о сносе дома что было выполнено первым секретарём Свердловского обкома КПСС Б. Н. Ельциным в сентябре 1977 года. В 2003 на месте где ранее располагался дом построен Храм-на-Крови. Владельцы дома в XIX векеПравить Построенный в конце 1880-х гг. горным чиновником статским советником И. И. Редикорцевым этот дом представлял собой каменный двухэтажный особняк. Место для строительства было выбрано на западном самом крутом склоне Вознесенской горки — примечательной возвышенности в Екатеринбурге. В 1766—1808 гг. на месте дома стояла деревянная Старо-Вознесенская церковь. Позже там где находился её алтарь была сооружена часовенка просуществовавшая до 1920-х годов. Архитектура здания учитывала рельеф горки. Восточный фасад (обращённый на Вознесенский проспект) был одноэтажный а западный (обращённый в сад) имел два этажа. К западной стене была пристроена веранда. В восточной части здания которая углублялась в склон горы имелся подвальный этаж. С подвального этажа имелся выход на южный фасад дома (обращённый на Вознесенский переулок). Длина дома составляла 31 м а ширина — 18 м. Главный вход с Вознесенского проспекта с восточной стороны дома. Главный фасад дома был расположен параллельно генеральному направлению фронта домов на проспекте который в этом месте имел излом к востоку и шёл в сторону особняка Харитоновых-Расторгуевых расположенного на самом высоком участке горы. Таким образом дом оказался несколько заглубленным по отношению к проспекту. Дом располагался по адресу № 49/9 на углу Вознесенского проспекта и Вознесенского переулка (ул. Карла Либкнехта и ул. Клары Цеткин). В архитектуре этой постройки господствовавшие в то время псевдорусские элементы сочетались с уральскими мотивами и модерном. В доме имелись водопровод и канализация к нему были подведены электричество и телефонная связь. Внутренние помещения были богато украшены чугунным литьем лепниной потолки — художественной росписью. Редикорцев недолго оставался владельцем дома он был обвинен в коррупции и чтобы поправить пошатнувшееся финансовое состояние в 1898 году продал дом золотопромышленнику И. Г. Шаравьеву (известному по делу торговцев «стреляными золотыми приисками»). Дом ИпатьеваПравить Военный инженер-строитель Николай Николаевич Ипатьев купил дом в начале 1908 года заплатив прежнему владельцу 6 тыс. рублей. Семья Ипатьева жила в помещениях верхнего этажа а в помещениях на нижнем этаже располагалась его контора подрядных работ. 27 (или же 28) апреля 1918 года Ипатьеву было предложено в двухдневный срок освободить особняк. Ввиду того что тот был в отъезде его личные вещи были заперты в кладовой рядом с подвалом в котором позднее была расстреляна царская семья подвал опечатали в присутствии хозяина. Считается что выбор дома был обусловлен тем что Николай Николаевич Ипатьев был хорошо знаком членам Уральского совета и в частности Якову Юровскому как видный представитель кадетской партии после февральской революции входивший в состав местного комитета общественной безопасности. На чердаках соседних зданий установили пулеметы сам дом окружили двойным забором по высоте превосходившим окна второго этажа с единственной калиткой перед которой постоянно дежурил часовой внутри поместились два поста охраны снаружи — восемь и таким образом полностью подготовлен к приему Николая II его жены и дочери Марии в скором времени доставленных в Екатеринбург. Прибытие императорской семьи в ЕкатеринбургПравить Комиссар Яковлев прибыл в Тобольск где размещалась царская семья высланная в этот город Временным правительством 24 апреля 1918 г. По заданию Свердлова ему предстояло вывезти из города Николая II — как официально предполагалось на суд который собирались провести над ним в Москве. Императрица пожелала ехать вместе с мужем к ним же присоединилась великая княжна Мария Николаевна. Кроме того царский поезд сопровождали камер-лакей Чемодуров и доктор Евгений Боткин. Следователь белой армии Н. Соколов на которого позднее было возложено расследование убийства царской семьи и слуг считал что Яковлев вел двойную игру предполагая тайно доставить Николая II в расположение немецкой армии его непосредственный начальник — Я. Свердлов — соответственно предполагал это как одну из возможностей оставляя себе по обстоятельствам возможность распорядиться о физическом уничтожении Романовых. Обстоятельства повернулись так что вторая версия стала основной. Так или иначе екатеринбургские власти не пропустили поезд Николая II в Европейскую часть России. После безуспешной попытки вырваться через Омск и столь же безуспешных переговоров с Москвой Яковлев был вынужден на станции Куломзино уступить свой «груз» екатеринбургским властям. Царский литерный поезд состоявший из пяти вагонов подогнали первоначально к пассажирской станции Екатеринбург-1 при том что неведомыми путями слухи о прибытии Николая царицы и великой княжны разнеслись по всему городу и на станции разыгралась следующая сцена: возбужденная толпа винившая во всех своих бедах царя и царицу готова была совершить самосуд над пленниками. Как вспоминал позднее комиссар Яковлев: Решительные меры состояли в том что Яковлев послал к начальнику станции одного из своих людей и пытаясь выиграть время громко приказал готовить пулемёты. Толпа действительно отхлынула назад но тот же вокзальный комиссар стал грозить выставить против пулемётов трехдюймовые орудия которые Яковлев действительно мог видеть вдалеке на платформе. К счастью начальник станции действовал быстро. Поданный на соседний путь товарный состав отрезал толпу и царский поезд со всей поспешностью тронувшись с места остановился на станции Екатеринбург-2 (в настоящее время — станция Шарташ). А. Д. Авдеев со своей стороны уточнял что речь шла о станции Екатеринбург-3 (нынешняя лесобаза на ул. Восточной) где их уже ожидали Голощекин Белобородов и Дидковский тогдашние руководители Уралсовета. Вокруг станции стояло плотное оцепление из солдат Красной армии. Здесь же Николаю его жене и дочери приказано было разместиться в двух поданных к поезду автомобилях. Остальным следовало вернуться на главный вокзал выгрузить багаж и далее действовать по указанию властей. Белобородов написал расписку о приеме «груза» с которой Яковлев позднее отбыл в Москву. Из них в тюрьму отправили князя Долгорукова у которого было найдено по официальным данным «80 тыс. рублей частично мелочью» и карты Сибири с отмеченными на них дорогами причем наличие их арестованный не мог внятно объяснить — из чего сделали вывод что он принимал участие в намечавшемся побеге. Остальные были позднее препровождены в Ипатьевский дом. В первом автомобиле разместились по воспоминаниям Авдеева Николай II и Белобородов и он сам причем именно тогда по дороге к дому Особого Назначения как отныне стал именоваться Ипатьевский дом Авдееву приказано было стать его первым комендантом. По воспоминаниям Аничкова у Дома также собралась толпа зевак неведомыми путями успевшая прознать что Николая II привезут именно сюда. Впрочем её удалось достаточно быстро разогнать силами отряда сопровождения. Обращаясь к Николаю II Белобородов произнес фразу ставшую затем исторической: «Гражданин Романов вы можете войти». Вслед за мужем в дом вошла Александра Федоровна отметившая дверь своим «индийским знаком». Последней была Мария. Здесь же в доме под предлогом того что при выезде из Тобольска вещи заключенных не осматривались им было приказано предъявить для осмотра багаж. Это вызвало резкий протест со стороны царицы которую поддержал муж объявив как то вспоминал председатель Уралсовета П. М. Быков «Черт знает что такое до сих пор всюду было вежливое обращение и порядочные люди а теперь…» В ответ Николаю напомнили о его положении арестованного пригрозив отделить от семьи и отправить на принудительные работы в результате чего тот предпочел подчиниться. В доме Ипатьева царская семья пробыла 78 дней с 28 апреля по 17 июля 1918 г. В период их пребывания там большевики называли дом Ипатьева ДОНом — домом особого назначения. Размещение в доме семьи Романовых и их охраныПравить Расстрел царской семьиПравить Николай II Александра Фёдоровна их дети доктор Боткин и три человека прислуги (кроме поварёнка Седнёва) были убиты с применением холодного и огнестрельного оружия без суда и следствия. Расстрел царской семьи был произведён в подвале дома в ночь с 16 на 17 июля 1918 г. Дальнейшая судьбаПравить После расстрела дом в связи с отступлением советской власти из города вернулся в собственность Н. Н. Ипатьева. Тот же окончательно решившись эмигрировать продал его представителям Белой армии после чего домом распоряжались военные (в том числе в нём располагался штаб Сибирской армии генерала Р. Гайды) и представители российского правительства. 15 июля 1919 года Екатеринбург был захвачен 28-й дивизией Азина. До 1921 года в доме Ипатьева располагался вначале армейский штаб затем штаб трудовой армии а после окончания Гражданской войны начиная с 1922 года — общежитие студентов университета и квартиры советских служащих. В частности здесь жил Ермаков Андрей Георгиевич командир 6-го полка дорожно-транспортного отдела ГПУ Пермской железной дороги. В 1923 году здание отдали Истпарту там же разместился основной фонд Областного партийного архива здесь же устроили Уральский филиал Музея Революции и Антирелигиозного музея — ими заведовал Виктор Быков член партии большевиков с 1904 года и старший брат Павла Быкова бывшего в 1917—1918 годах председателем Екатеринбургского Совета. Основным экспонатом Музея Революции была расстрельная комната в полуподвале интерьер которой восстановили по фотографиям белого следствия и воспоминаниям участников событий. Туда водили экскурсии делегаций иностранных коммунистов и уральских пионеров подвергая их сознание пролетарскому коммунистическому воспитанию. Фотографии дома Ипатьева обнесённого забором печатались во многих советских изданиях (например в книге «Екатеринбург за 200 лет» вышедшей в 1923 г.) сопровождаемые подписью «последний дворец последнего царя». Музей Революции работал каждый день кроме понедельника и четверга с 12 до 18 часов стоимость билетов составляла 5 коп. для экскурсантов 10 коп. для членов профсоюза и 25 коп. для всех остальных. Правом на бесплатный вход обладали ученики школ инвалиды и красноармейцы. В экскурсию по музею входило посещение подвала где были расстреляны Романовы. В подвале была восстановлена стена у которой были расстреляны Романовы (подлинную разобрали и увезли с собой отступающие белые войска). У этой стены разрешалось фотографироваться чем как полагают воспользовались депутаты VI конгресса Коминтерна. Площадь перед домом была переименована в Площадь Народной Мести и на ней установили гипсовый бюст Маркса. После 1932 года когда в Кремле было принято решение предать случившееся забвению площадь переименовали в «Уральских комсомольцев» и против дома Ипатьева поставили памятник этим строителям советской индустрии. В 1938 году здесь окончательно разместились потеснив Музей Революции экспозиции Антирелигиозного и культурно-просветительского музея. В последующие годы в этом доме находились Совет безбожников ректорат Урало-Сибирского коммунистического университета общежитие для эвакуированных отделение Института культуры областной партархив. Во время Великой Отечественной войны в доме хранились экспонаты коллекции Эрмитажа которые были эвакуированы из Ленинграда но музей революции продолжал существовать и в подвальном помещении (вход с улицы Клары Цеткин) разместилась выставка посвящённая русско-японской войне. Весьма подробно была рассмотрена судьба Второй эскадры и приведены красочные изображения её кораблей. В парадных помещениях находились экспонаты имеющие отношение к Мировой войне в том числе образцы трофейного оружия иностранного производства. Весьма натуралистично выглядел муляж трупа солдата застрявшего в колючей проволоке. В 1946 году картины были вывезены Музей революции закрыт его экспозиция частично передана местному историко-краеведческому музею часть один из филиалов которого открылся в Вознесенской церкви. Некоторое время после этого в доме Ипатьева действовала выставка образцов советского и трофейного оружия применявшегося во время Великой Отечественной войны. В том же 1946 году в здание въехал Областной партийный архив затем учебный центр областного управления культуры. Часть помещений отошла местному управлению «Союзпечати» остававшиеся здесь до 1971 г". Подвал был превращен в хранилище. В 1974 году по ходатайству Свердловского отделения Всесоюзного общества охраны памятников истории и культуры дом Ипатьева был присвоен статус историко-революционного памятника всероссийского значения. Снос домаПравить Следователь Генеральной прокуратуры РФ В. Н. Соловьёв долгое время ведший дело о расследовании обстоятельств гибели царской семьи рассказывал что агенты КГБ докладывали своему руководству о событиях происходивших в 1970-х годах вокруг дома Ипатьева: в день гибели царской семьи некие люди приближаясь к дому и крестясь ставили свечки и тому подобное. Эти действия описывались как «болезненный интерес» и квалифицировались как «антисоветские демонстрации». Председатель КГБ Юрий Владимирович Андропов был обеспокоен вниманием к дому иностранцев посещающих Свердловск. Приближался 1978 год год 110-летия со дня рождения Николая Второго и 60-летия со дня его расстрела. Эти годовщины должны были привлечь внимание зарубежной прессы и радиостанций. Поэтому Андропов обратился к Политбюро со следующим предложением: Решение о сносе дома было принято на заседании Политбюро ЦК КПСС 30 июля 1975 года. Предложение Андропова было принято единогласно. Решение Политбюро «О сносе особняка Ипатьева в г. Свердловске» подписал Суслов так как Брежнев в это время находился на отдыхе в Крыму. В момент принятия постановления Свердловский обком КПСС возглавлял Яков Рябов. Однако окончательная директива откладывалась и к моменту сноса на посту первого секретаря уже находился Борис Ельцин. Определенную роль в отсрочке сыграло противодействие Всесоюзного общества охраны памятников истории и культуры при некотором сочувствии Рябова и Соломенцева (Председателя Совета министров РСФСР). Однако местные руководители Пономарёв (Секретарь Свердловского обкома КПСС по идеологии) Мехренцев (председатель облисполкома) Манюхин (первый секретарь горкома КПСС) торопили снос. В июле 1977 года в доме работала комиссия во главе с профессором А. А. Малаховым которая исследовала нет ли в нём подземелий и тайников. Наконец 3 августа 1977 года Совет министров РСФСР принял решение № 1221-р об исключении особняка из списка исторических памятников государственного значения. Вскоре после этого решения из дома были переведены занимавшие его конторы освободившиеся помещения были сфотографированы и обмеряны. Вокруг дома был поставлен забор. Часть внутреннего декора оказалась в хранилище местного краеведческого музея. Ельцин оставил о сносе дома Ипатьева воспоминания в книге «Исповедь на заданную тему» (1989) которые неточно описывают ход событий: «Вдруг я получаю пакет секретный из политбюро — уничтожить дом Ипатьева. Сопротивляться было невозможно. И вот собрали технику и за одну ночь разрушили…» В другой своей книге «Президентский марафон» (2000) Ельцин прокомментировал снос дома Ипатьева таким образом: Снос дома Ипатьева был обставлен как необходимость реконструкции всего квартала — поэтому по планам «реконструкции» подлежали сносу все дома расположенные на целом квартале. «Реконструкторов» не остановило то что дома расположенные на квартале представляли собой архитектурно-историческую ценность как представители типичной купеческой застройки Екатеринбурга конца XIX — начала XX века. Кроме того при сносе только одного дома Ипатьева место его точного расположения было бы в дальнейшем очень легко точно определить. При сносе же всего квартала определить точное расположение каждого конкретного дома становилось делом затруднительным. 21 сентября 1977 принято решение Городского исполкома Совета народных депутатов за № 351 о сносе всего квартала «учитывая неотложную потребность в реконструкции ул. Я. Свердлова и К. Либкнехта…» за подписью В. П. Букина. Перед сносом дом обследовали многие любопытствующие которые сняли исторически ценные детали интерьера (ручки дверей детали печей лепнину стен и т. п.) в том числе по вскрытии пола в комнате где в 1918 году жили Великие Княжны Романовы там обнаружили завернутый в газету и засунутый между плинтусом и полом золотой браслет с драгоценными камнями и вензелем «Т». Снос дома начался 22 сентября 1977 года и продолжался два дня. Разрушение при помощи «шар-бабы» было произведено не ночью а днём. Сохранились фотоснимки сноса дома. Строительство храма на месте домаПравить По решению горсовета от 20 сентября 1990 г. Екатеринбурга место на котором находился дом Ипатьева было отдано под постройку православного Храма-на-Крови в память о невинно убиенных. 16 июля 2003 Храм был торжественно открыт. Исторические совпаденияПравить Царская династия Романовых началась обрядом призвания на царство в Ипатьевском монастыре (в Костроме) и закончилась расстрелом царской семьи в Ипатьевском доме (в Екатеринбурге). В искусствеПравить Дом Ипатьева изображён на купюре номиналом 20 уральских франков 1991 года выпуска. См. такжеПравить Храм-на-Крови в честь Всех Святых в Земле Российской просиявших (Екатеринбург) Цареубийца (фильм) ЛитератураПравить Фомин С. В. Ипатьевский дом (хроника). Сайт «Православный апологет». Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 24 июня 2013. ПримечанияПравить СсылкиПравить Ипатьевский дом (восточный фасад). 1930-е гг. Автор снимка фотограф Robert Byron. Гордость цареубийц. Поругание святыни. (Православная газета) Николай Соколов. Дом Ипатьева / Убийство Царской Семьи. Судебное расследование убийства Императорской семьи Романовых в 1918 году Интервью следователя В. Н. Соловьёва и Л. А. Аннинского Расстрельный дом (рус.) // Достоинство : Общественно-политический журнал. — 2008. — № 1. Борис Ельцин. «Исповедь на заданную тему». О решении Политбюро снести Дом Ипатьева Борис Ельцин. «Президентский марафон». Об истории сноса Ипатьевского дома в 1977 г.Местное самоуправление — организации и деятельности граждан обеспечивающие самостоятельное решение населением вопросов местного значения управление муниципальной собственностью исходя из интересов всех жителей данной территории. Более широкое понятие местного самоуправления подразумевает право и реальную способность органов местного самоуправления регламентировать значительную часть публичных дел и управлять ею действуя в рамках закона под свою ответственность и в интересах местного населения. В современном мире большое распространение получили те системы местного самоуправления классификация которых основана на складывании отношений между местным самоуправлением и центральными властями. Так распространение получили следующие модели местного самоуправления: англосаксонская (классическая) модель континентальная смешанная и советская модель. Типы организации местного самоуправления По количеству уровней выборных местных органов трёхуровневый в федерациях — двухуровневый характерен для средних и крупных государств (Италия Испания Румыния Германия Франция США Канада Австралия Новая Зеландия Чехословакия в 1945—1992 гг. Польша Венгрия в 1945—1982 гг. Греция Албания в 1947—1991 гг. ГДР (1949—1990 гг.) Югославия в 1920—1932 гг и 1945—1963 гг. ДВР в 1920—1922 гг. Украина Беларусь Россия); двухуровневый в федерациях — одноуровневый характерен для небольших государств (Дания Швеция Норвегия Ирландия Великобритания Нидерланды Чехословакия в 1920—1945 гг. Чехия Словакия Венгрия Бельгия Португалия Австрия Швейцария Хорватия Болгария в 1945—1990 гг. Эстония в 1920—1933 гг. и 1990—1993 гг. Россия в 1997—2006 гг.); одноуровневый (Болгария Исландия Финляндия Сербия Эстония Латвия Литва). По типу устава: с преобладающими полномочиями совета в этом случае глава исполнительного органа обычно избирается советом реже населением при этом сам исполнительный орган может являться коллегиальным (Италия Испания Греция Швеция Норвегия Исландия Швейцария Польша Чехия земля Гессен в Германии Сербия Нидерланды Бельгия Россия в 1864—1918 гг. и 1936—1989 гг. Югославия в 1921—1963 гг. ГДР в 1949—1990 гг. Румыния в 1945—1990 гг. Венгрия в 1949—1989 гг. ДВР в 1920—1922 гг. Болгария в 1945—1990 гг.); с преобладающими полномочиями главы исполнительного органа в этом случае глава исполнительного органа избирается населением и в большинстве случаев является единоначальным (Франция Румыния Дания Германия Австрия США Канада Австралия Новая Зеландия Венгрия Финляндия Болгария Хорватия Великобритания Ирландия Эстония Латвия Литва Россия). По типу соотношения с назначаемыми представителями центральной власти: назначаемые представители центральной власти отсутствуют а их функции исполняют выборные органы местного самоуправления (Германия Польша Чехия Словакия Нидерланды Бельгия Испания Венгрия США Россия в 1937—1993 гг. Чехословакия в 1945—1992 гг. ГДР в 1949—1990 гг. Румыния в 1945—1990 гг. ДВР в 1920—1922 гг. Болгария в 1945—1990 гг.); назначаемые представители центральной власти сочетаются с выборными органами местного самоуправления (Италия Франция Румыния Австрия Дания Швеция Норвегия Великобритания Канада Австралия Новая Зеландия Украина Беларусь Россия в 1864—1918 гг.); назначаемые представители центральной власти заменяют органы местного самоуправления на уровнях более крупных местных единиц (Болгария Исландия Финляндия Сербия Россия в 1997—2006 гг.) Теория местного самоуправления Местное самоуправление — одна из форм реализации народом принадлежащей ему власти. Местное самоуправление — децентрализованная форма управления предполагающая известную самостоятельность автономность местных органов которые выступают органами местных самоуправляющихся территориальных сообществ. Теоретические основы учения о местном самоуправлении разработаны в первой половине XIX века французским государственным деятелем и историком Алексисом Токвилем немецкими учёными-юристами Рудольфом Гнейстом (1816—1895) Лоренцом Штейном (1815—1890) Паулем Лабандом и другими. Общественная теория самоуправления исходит из принципов признания свободы осуществления своих полномочий местными сообществами и союзами. Согласно государственной теории самоуправления местное самоуправление — одна из форм организации местного государственного управления. В современной России местное самоуправление относится к институтам публичной власти а не гражданского общества вместе с тем отрицается государственно-правовой характер местного самоуправления. В России История Развитию местного самоуправления в дореволюционной России положили начало земская (1864) и городская (1870) реформы Александра II. Положением о земских учреждениях 1864 года создавались выборные губернские и уездные земские собрания и их исполнительные органы — губернские и уездные земские управы которые заведовали местными хозяйственными делами. Организация городского самоуправления определялась Городовым положением 1870 года органами городского самоуправления были городские думы и управы. Выборы в городские думы и земские собрания были цензовыми большинство голосов при выборах предоставлялось землевладельцам и богатым горожанам. Наряду с губернскими уездными городскими органами самоуправления действовали государственные органы. При Александре III органы местного самоуправления были поставлены под контроль правительственных чиновников. В 1917 году были приняты новые положения согласно которым выборы становились демократическими а большинство голосов переходило рабочим и крестьянам были также созданы волостные собрания и волостные управы. После принятия Конституции 1918 года городские думы и земские собрания были упразднены их функции перешли к съездам советов рабочих и крестьянских депутатов которые не являлись постоянными органами. По Конституции России 1937 года были созданы советы депутатов трудящихся переименованные Конституцией России 1978 года в советы народных депутатов. Советы народных депутатов являлись одновременно и местными органами государственной власти и органами местного самоуправления. В 1990 году были созданы президиумы (малые советы) советов народных депутатов. К идее местного самоуправления вернулись в конце 1980-х годов в связи с реформой государственной власти в стране а также под давлением движения МЖК. Закон СССР «Об общих началах местного самоуправления и местного хозяйства» (1990) Закон РСФСР «О местном самоуправлении» (1991) сыграли большую роль в становлении местного самоуправления. Были разграничены полномочия между местными советами и администрациями введены судебные и некоторые иные гарантии местного самоуправления. В 1993 году в период поэтапной конституционной реформы Президент РФ провёл реформу местного самоуправления. Деятельность местных советов была прекращена распорядительные полномочия переданы местным администрациям а выборы новых представительных органов местного самоуправления были отложены на 1994 год. Конституция РФ принятая 12 декабря 1993 года закрепила местное самоуправление и его самостоятельность в том числе и при определении структуры органов местного самоуправления. Местными органами государственной власти становились территориальные управления государственных органов исполнительной власти органами местного самоуправления становились выборные представительные органы и выборные главы местных администраций представительные органы областей и краёв и областные и краевые администрации окончательно получали статус органов государственной власти (начало этому положил Федеративный договор между Российской Федерацией и краями и областями) однако в большинстве городов представительные органы и главы городских администраций (до этого назначались) местного самоуправления были избраны только в 1997 году а в районах только в 2006 году. В 1995 году принят Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ». В 1997 и 2000 годах к нему принимались существенные поправки о местном самоуправлении в городах федерального значения и об ответственности органов местного самоуправления и их должностных лиц. Новый Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» принятый в 2003 году положил начало муниципальной реформе которая должна закончиться к 2009 году когда Федеральный закон полностью вступит в силу. Правовые основы Местное самоуправление является одной из основ конституционного строя Российской Федерации признается и гарантируется Конституцией Российской Федерации. Местное самоуправление гарантировано Европейской хартией местного самоуправления 1985 года в которой закреплено что принцип местного самоуправления должен быть признан во внутреннем законодательстве страны и там где это практически целесообразно в конституции государства. Правовую основу местного самоуправления составляют: Европейская хартия местного самоуправления Конституция Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права международные договоры Российской Федерации федеральные конституционные законы Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» другие федеральные законы издаваемые в соответствии с федеральными законами иные нормативные правовые акты Российской Федерации (указы и распоряжения Президента Российской Федерации постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации иные нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти) конституции (уставы) законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации уставы муниципальных образований решения принятые на местных референдумах и сходах граждан иные муниципальные правовые акты. Конституционные основы В соответствии с Конституцией Российской Федерации местное самоуправление в Российской Федерации обеспечивает самостоятельное решение населением вопросов местного значения владение пользование и распоряжение муниципальной собственностью. Вопросы местного значения — вопросы непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения муниципального образования решение которых в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом осуществляется населением и (или) органами местного самоуправления самостоятельно. Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» устанавливает вопросы местного значения поселения муниципального района городского округа а также полномочия органов государственной власти по решению вопросов местного значения. Кроме того федеральный закон допускает наделение органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Российской Федерации и субъектов Российской Федерации с предоставлением им соответствующих субвенций и подконтрольностью органам государственной власти а также осуществление органами местного самоуправления государственных полномочий не переданных органам местного самоуправления. Формы осуществления В соответствии с Конституцией Российской Федерации местное самоуправление осуществляется гражданами путём референдума выборов других форм прямого волеизъявления через выборные и другие органы местного самоуправления. Формы непосредственного осуществления населением местного самоуправления: местный референдум муниципальные выборы голосование по отзыву депутатов голосование по вопросам изменения границ преобразования муниципального образования сход граждан другие формы. Формы участия населения в осуществлении местного самоуправления: правотворческая инициатива граждан территориальное общественное самоуправление публичные слушания собрание граждан конференция граждан (собрание делегатов) опрос граждан обращения граждан в органы местного самоуправления наказы избирателей другие формы. Территориальные основы Местное самоуправление осуществляется на всей территории Российской Федерации. Территориальную основу местного самоуправления составляют муниципальные образования. В Российской Федерации существуют 7 видов муниципальных образований которые функционируют на двух уровнях: муниципальный район — несколько городских и/или сельских поселений сельское поселение — один или несколько сельских населенных пунктов городское поселение — один город или поселок городского типа с прилегающими населенными пунктами сельского или городского типа городской округ — городское поселение не входящее в состав муниципального района внутригородская территория города федерального значения — часть территории города федерального значения (Москвы Санкт-Петербург или Севастополя). Федеральным законом от 27 мая 2014 года № 136−ФЗ введено два новых вида муниципальных образований[3]: городской округ с внутригородским делением — городской округ в котором в соответствии с законом субъекта Российской Федерации образованы внутригородские районы как внутригородские муниципальные образования; внутригородской район — внутригородское муниципальное образование на части территории городского округа с внутригородским делением в границах которой местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления. Границы и статус муниципальных образований установлены в 2003—2005 годах в рамках муниципальной реформы. Порядок изменения границ и преобразования муниципальных образований установлен Федеральным законом. Организационные основы Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти. В структуру органов местного самоуправления устанавливаемую уставом муниципального образования входят следующие органы и должностные лица местного самоуправления: представительный орган муниципального образования глава муниципального образования местная администрация контрольный орган муниципального образования иные органы местного самоуправления. В соответствии с федеральным законом существуют следующие основные варианты структуры органов местного самоуправления: представительный орган избирается населением глава муниципального образования избирается населением и возглавляет представительный орган глава местной администрации назначается по контракту представительный орган избирается населением глава муниципального образования избирается населением и возглавляет местную администрацию представительный орган избирается населением глава муниципального образования избирается представительным органом из своего состава и возглавляет представительный орган глава местной администрации назначается по контракту. В муниципальном районе допускается такой вариант структуры органов местного самоуправления: представительный орган местного самоуправления формируется из глав и делегатов представительных органов поселений. В сельских поселениях глава муниципального образования может независимо от способа его избрания возглавлять и местную администрацию и представительный орган. В сельских поселениях с численностью менее 100 человек глава муниципального образования является главой местной администрации и избирается населением а функции представительного органа осуществляются сходом граждан. Экономические основы Экономическую основу местного самоуправления составляют находящееся в муниципальной собственности имущество средства местных бюджетов а также имущественные права муниципальных образований. Органы местного самоуправления от имени муниципального образования самостоятельно владеют пользуются и распоряжаются муниципальным имуществом. В соответствии с Гражданским кодексом органы местного самоуправления вправе создавать муниципальные предприятия и учреждения. Каждое муниципальное образование имеет собственный бюджет (местный бюджет). К собственным доходам местного бюджета могут относиться: средства самообложения граждан доходы от местных налогов и сборов доходы от региональных налогов и сборов доходы от федеральных налогов и сборов безвозмездные перечисления из бюджетов других уровней включая дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований доходы от имущества находящегося в муниципальной собственности часть прибыли муниципальных предприятий остающейся после уплаты налогов и сборов и осуществления иных обязательных платежей штрафы установление которых отнесено к компетенции органов местного самоуправления добровольные пожертвования субвенции на решение вопросов местного значения межмуниципального характера (для некоторых муниципальных районов) иные законные поступления. Закон устанавливает возможность выравнивания уровня бюджетной обеспеченности поселений муниципальных районов и городских округов путём предоставления дотаций из регионального фонда финансовой поддержки муниципальных образований и (или) районных фондов финансовой поддержки поселений. Органы местного самоуправления и уполномоченные ими муниципальные учреждения могут выступать заказчиками на поставки товаров выполнение работ и оказание услуг связанных с решением вопросов местного значения и осуществлением отдельных государственных полномочий (муниципальный заказ). Муниципальные образования вправе привлекать заемные средства в том числе за счет выпуска муниципальных ценных бумаг (муниципальный заем). Межмуниципальное сотрудничество В целях организации взаимодействия органов местного самоуправления выражения и защиты общих интересов муниципальных образований в каждом субъекте Российской Федерации образуется совет муниципальных образований субъекта Российской Федерации. Советы муниципальных образований субъектов Российской Федерации могут образовывать единое общероссийское объединение муниципальных образований. Кроме того закон допускает создание иных объединений муниципальных образований с учётом территориальной и организационной основы а также межмуниципальных хозяйственных обществ и иных организаций. В некоторых бывших колониях Великобритании в Австралии Гане и Нигерии сохранилось административно-территориальное деление предусматривающее наличие территорий местного управления. Правовые акты и литература Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» с последними изменениями на сайте КонсультантПлюс Журналы Интернет-журнал «Проблемы местного самоуправления» Журнал «Управа» Российский журнал «Муниципалитет» Журнал «Конституционное и муниципальное право» Журнал «Государственная власть и местное самоуправление» Felix Böllmann: Formalprivatisierung kommunaler Aufgabenerfüllung und Transformation — Rechtsökonomische Analyse am Beispiel Russlands und Ostdeutschlands Leipziger Universitätsverlag Leipzig 2007 ISBN 978-3-86583-169-9 См. также Европейская хартия местного самоуправления Совет при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления Примечания Ссылки Зарубежный опыт организации местного самоуправления К вопросу о местном и региональном самоуправлении в Украине Местное самоуправление в России Общероссийский Конгресс муниципальных образований Институт муниципального развития Центр правовой поддержки местного самоуправления «Энциклопедия Местного Самоуправления» Всероссийский совет местного самоуправления Совет муниципальных образований города Москвы Проблемы и пути совершенствования местного самоуправления на селе — статья д.э.н. профессора Адукова Всероссийское информационное агентство «Местное самоуправление» Политологи об «охоте на мэров»: «Все понимают что такое политический заказ» «Охота на мэров» — явление давно описанное политологамиДодона (др.-греч. Δωδώνη) — древнегреческий город в Эпире неподалеку от современной Янины который славился в античности оракулом при храме Зевса почитавшимся как древнейший во всей Древней Греции упоминаемый ещё в гомеровской «Илиаде» (XVI) а также у Гесиода и Геродота. В классическую эпоху Додонский оракул уступил первостепенное значение Дельфийскому но продолжал сохранять своё значение будучи вторым после него. Он утратил своё значение в III в. до н. э. но просуществовал до IV в. н. э.. Прорицания оракула совершались по шелесту листьев священного дуба по журчанию источника и по звону цепочек додонского таза ( меди ) и по жребию.. Древнейшие сведения Как и вообще институт оракулов святилище в Додоне по всей вероятности существовало задолго до вторжения на Балканы греков ещё во втором тысячелетии до н. э. когда в этих местах обитали пеласги и молоссы. На глубокую древность местного прорицалища Зевса основание которого приписывали Девкалиону косвенно указывают эпитеты «Пеласгический» и «Молосский» первый из которых встречается ещё в «Илиаде». В гомеровские времена окрестности Додоны были населены селлами которые называются в «Илиаде» пророками не моющими ног и спящими на земле; отсюда видно что эти селлы почитали не столько Зевса сколько хтоническое божество урожая и плодородия — богиню Земли культ которой предшествовал приходу индоевропейцев. В историческое время селлы по-видимому уже не существовали. Способ предсказаний в гомеровские времена был тот же что и впоследствии: люди слушали волю Зевса с высоковерхого дуба (Одиссея XIV 328). В «Одиссее» Додона впервые упоминается как место где находился оракул. Пользовавшийся при написании своей «Аргонавтики» старинными источниками Аполлоний Родосский упоминает что корабль Ясона обладал даром пророчества потому как сама Афина Паллада поместила в корму «Арго» доску священного дуба из рощи Додонского оракула. Свидетельство Геродота В V в. до н. э. Геродот (II 54 и 57) сообщает о Додонском святилище интересное свидетельство в котором происхождение его поставлено в связь с Египтом. Он говорит что по словам египетских жрецов из храма Аммона в Фивах две жрицы были увезёны финикиянами из Фив и проданы — одна в Ливию другая в Грецию; они первые основали-де прорицалища в этих странах. По словам же додонских жриц и служителей храма две черных голубки вылетели из египетских Фив одна в Ливию другая в Додону; сев здесь на дуб прилетевшая голубка сказала человеческим голосом: Здесь следует быть прорицалищу Зевса и люди признавая это за веление свыше устроили здесь оракул. Я же — продолжает Геродот — думаю об этом так: если в самом деле финикияне увезли священных женщин и продали одну в Ливию другую в Грецию то мне кажется что эта последняя была продана в Феспротии которая есть область Пеласгии называемой теперь Элладою. Потом служа там она основала под дубом святилище Зевса. Естественно что бывшая служительница храма Зевса в египетских Фивах почтила память его там куда прибыла и когда научилась по-гречески устроила прорицалище. Додонцы назвали этих женщин голубками вероятно потому что они были варварского происхождения и как им казалось говорили по-птичьи. После голубка заговорила по-человечески когда женщина стала объясняться на понятном для них языке прежде говорив по-варварски. Иначе как могла бы голубка говорить по-человечески? Чёрный же цвет голубки показывает что женщина эта была египтянка. Насколько можно доверять этому сказанию о египетском происхождении Додонского прорицалища нельзя решить определённо. Очень может быть что как это сказание так и другое по которому в Додоне давали предсказания по полету голубей обязаны своим происхождением исключительно двоякому смыслу слова πελειος: оно значит «серый» «седой» и в Додоне обозначало жриц избиравшихся из пожилых женщин (πελειαι); но кроме того слово πελεια или πελειας обозначает вид голубей серого или сизого цвета: эта-то омонимия быть может и послужила основанием для приведённых сказаний. Додонское сказание (Hom. Od.) связывает голубей с мифом о Плеядах. Последующие упоминания Упоминание о Додоне имеется у Гесиода в тексте дошедшем до нас лишь во фрагментах: он подробно описывает местность где она находилась многолюдную и плодородную которая славилась многочисленными стадами овец и быков вопрошать оракул сюда с дарами приходили люди из разных концов страны. Подобное гесиодовскому краткое упоминание о Додоне имеется у Пиндара. с начала V в. до н. э. частые упоминания о Додоне встречаются в произведениях греческих трагиков Эсхила Софокла и Эврипида. У Эсхила Додонский оракул упоминается на одном уровне с Дельфийским. Даже когда Додонский оракул уступил своё первостепенное значение Дельфийскому к нему нередко обращались не только соседи но и более отдалённые государства (Спарта Афины Фивы) и даже иностранцы (Крёз по Геродоту). В 219 до н. э. после разорения оракула этолийцами он потерял прежнее значение; перестал существовать с конца IV века (при императоре Феодосии I). Особенности культа и прорицания Зевс в Додоне почитался под именем Nαιος или Ναος но ещё большим уважением пользовалась Диона древнейшая догреческая богиня Земли которую местное поверье признавало его супругой. Как предполагают этимологи в древних индо-европейских наречиях имя Диона (в латинском изводе Диана) означало «божественная» тем самым переиначивая формульный эпитет верховного божества — Зевса. Принято считать что существование в Додоне жрецов и жриц находилось в связи с этим двойным культом. По словам Страбона (VII 329) женщины стали давать прорицания в Додоне именно со времени введения культа Дионы. Во времена Геродота в Додоне жили три прорицательницы которых он однако предпочитает не называть сивиллами. В Додоне было несколько способов прорицания. Самый употребительный и древнейший (упоминаемый ещё в «Одиссее») — по шелесту листьев священного дуба росшего близ святилища Зевса. Знамения которые бог посылал в шелесте листьев истолковывались жрецами или жрицами для чего им необходимо было особое вдохновение; это очевидно из того что додонские пелиады сравнивались с дельфийской Пифией и боговдохновенными сивиллами (Платон Федр 244 а). Этой необходимостью вдохновения для понимания знамений Додонское прорицалище существенно отличалось от других оракулов знаков. Для того чтобы вызвать вдохновение без сомнения употребляемы были разные подготовительные священные обряды (вроде омовений курений жертвоприношений и т. п.) но о них не сохранилось определённых известий. Комментатор Вергилия Сервий упоминает о гаданье по журчанью воды источника протекавшего у корня священного дуба. Вероятно это был тот самый источник вода которого по словам Плиния (Ест. ист. II 228) имела чудесное свойство зажигать погруженные в неё погасшие факелы хотя горящие факелы при погружении в неё гасли как в обыкновенной воде. Очень может быть что жрицы пили эту воду для возбуждения вдохновения перед гаданием как в Дельфах Пифия — воду Кассотидского источника. Далее мы имеем достоверное свидетельство о гадании в Додоне по жребиям. Именно Цицерон (О див. I 34 76) рассказывает что когда спартанские послы перед сражением при Левктрах явились сюда вопросить о победе и поставили сосуд в котором были жребии любимая обезьяна молосского царя перемешала и разметала жребии и все что было приготовлено для гадания. После этого жрица сказала что лакедемонянам следует думать не о победе а о спасении. Стало быть гадание производилось так что вопрошающий положив жребии в сосуд ставил его на определённое место вероятно на жертвенник. Кто вынимал жребии — вопрошающий или жрец остаётся неизвестным но значение вынутого жребия объясняла по-видимому жрица. Ещё неоднократно упоминается «додонская медь». Это был пожертвованный керкирцами медный таз поставленный на столбе подле которого на другом столбе стояла медная же статуя мальчика державшего в руке бич из трёх медных цепочек с игральными костями (astragaloi) на концах. Эти кости касались таза и ударяясь об него при малейшем ветерке производили протяжные звуки (Страбон VII 329). Первоначально этот дар керкирцев служил только для украшения и выражение «додонский таз» или «додонская медь» «додонский бич» употреблялось в виде поговорки для обозначения болтливого никогда не умолкающего человека; но в более поздние времена быть может производились гадания и по звукам производимым ударами бича о таз. Додона в послеклассический период На холме посреди долины возвышался акрополь древнего города Додоны с театром довольно хорошо сохранившимся. На южном скате холма располагалось окружённое стенами священное место. Во время раскопок в 1875—76 гг проводившихся Константином Карапаносом внутри него были обнаружены остатки древнейшего святилища Зевса Найоса датированного IV в. до н. э. Следов более древних каменных сооружений в Додоне по сей день не обнаружено. Вместе с тем археологами найдены были различные священные предметы из бронзы частью грубой древней работы частью редкой художественной красоты а также многочисленные оловянные доски на которых написаны ответы оракула на вопросы по разнообразнейшим случаям обыденной жизни. Что касается существующего доныне театра то он был возвигнут по приказу эпирского царя Пирра наряду с храмом Геракла и стеной вокруг священной рощи. Именно Пирр учредил в Додоне ежегодные ристалища игры атлетов и музыкальные соревнования. Через два года после смерти Пирра этолийцы под предводительством Доримаха нанесли Додоне решительный удар своим набегом в 219 году до н. э. (Полибий IV 67) и хотя македонский царь Филипп V на следующий год в отместку спалил их столицу и отстроил разоренные храмы возобновил игры и воздвиг для их проведения особый стадион ко времени Страбона Додонское прорицалище было уже в полном упадке (VII 329). При посещении Додоны в II в. н. э. путешественник Павсаний следовавший маршрутом императора Адриана застал на месте священной рощи один-единственный дуб к которому впоследствии обращался за советом Юлиан Отступник перед персидским походом 361 г. Лет тридцать спустя когда Феодосий I наложил запрет на языческие оракулы и это дерево было срублено после чего Додона оказалась окончательно забытой. В честь Додоны назван астероид (382) Додона открытый в 1894 году. Примечания Источники В тексте этой статьи использованы следующие материалы являющиеся общественным достоянием: Додона // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.; В. В. Латышев (1855—1921). Очерк греческих древностей (1897-99). (недоступная ссылка) Ссылки Описание и фотографии на сайте Греческого министерства культуры Канд. ист. наук С. С. Казаров Додонский оракул в античной исторической традиции VIII-v вв. до н. э. сс. 7-10Коды страны — это короткие алфавитные или цифровые географические коды (геокоды) разработанные для представления стран и зависимых территорий в обработке данных и коммуникациях. Разработано несколько различных систем наиболее известная из которых — ISO 3166-1. ISO 3166-1 Этот стандарт определяет коды для большинства стран и зависимых территорий мира: двухбуквенный (ISO 3166-1 alpha-2) трёхбуквенный (ISO 3166-1 alpha-3) и трёхзначный цифровой (ISO 3166-1 numeric) код. Двухбуквенные коды используются как основа для некоторых других кодов например: для кодов валют по ISO 4217 с небольшими разночтениями для доменных имён верхнего уровня стран (ccTLD) в Интернете. Другие применения см. в ISO 3166-1. ГОСТ 7.67 В Российской Федерации и некоторых странах СНГ используется межгосударственный стандарт ГОСТ 7.67-94. Стандарт ГОСТ 7.67 "Коды названий стран" устанавливает буквенные и цифровые обозначения названий стран в кодированной форме единые для различных систем обработки информации её хранения и обмена а также унифицированные правила образования кодов. Стандарт представляет собой перевод стандарта ISO 3166-88 "Коды для представления названий стран". В настоящее время действует стандарт ГОСТ 7.67-2003 введенный в действие 1 января 2005 года. Постановлением Госстандарта РФ от 14 декабря 2001 г. N 529-ст)(с изменениями N 1/2003 2/2003 3/2004 4/2004 5/2005) в 2001 г. принят введён в действие Общероссийский классификатор стран мира OK (MK (ИСО 3166) 004-97) 025—2001 (ОКСМ). Другие коды стран Трёхбуквенные коды стран Международного олимпийского комитета (МОК): Список кодов стран (МОК) ФИФА также присваивает трёхбуквенные коды (называемые триграммами ФИФА) странам: Список кодов стран ФИФА НАТО использует собственные двухбуквенные коды: Список кодов стран (НАТО). Они были в основном взяты из кодов FIPS 10-4. В 2003 году восьмым изданием Соглашения о стандартизации (STANAG) было принято использование трёхбуквенных кодов ISO 3166 за исключением кода для Македонии. С девятым изданием НАТО переходит на четырёх- и шестибуквенные коды основанные в основном на ISO 3166 с некоторыми исключениями и дополнениями. Кодовая система для номерных знаков автомобилей: Список кодов международных номерных знаков ([1]). FIPS (Federal Information Processing Standard Стандарт федеральной обработки информации) имеет собственные коды используемые правительством США и Книгой фактов ЦРУ: Список кодов стран (FIPS) см. также Список кодов регионов (ФИПС). Стандарты Международный союз электросвязи (МСЭ): E.164 — международные телефонные коды стран из 1-3 цифр E.164 : The international public telecommunication numbering plan: Список телефонных кодов стран E.212 — сотовые коды стран (MCC mobile country codes) для адресов мобильных/беспроводных телефонов первые несколько символов позывных радиостанций (морских воздушных любительского радио вещательного радио и т. п.) определяют страну: Префиксы МСЭ Список кодов стран (МСЭ) для стран-участников МСЭ Трёхзначные цифровые коды для определения стран в морских радиопередачах см. Морские идентификационные коды. Европейский союз: Перед увеличением числа стран в 2004 году ЕС использовал вышеуказанные коды номерных знаков. Теперь ЕС использует ISO 3166-1 с двумя исключениями EL (не GR) для Греции и UK (не GB) для Великобритании. Nomenclature des unités territoriales statistiques (Номенклатура территориальных единиц для статистики NUTS) определяет в основном административные деления стран-членов ЕС. Международная организация гражданской авиации (ICAO International Civil Aviation Organization) использует: префиксы регистрации воздушных судов национальные буквенные коды — индикаторы местоположений. Разработчики ISO 3166 полагают что этот стандарт в будущем заменит все другие. Другие способы кодирования Следующие коды также могут представлять страны: Начальные цифры кода ISBN (International Standard Book Numbers) — групповые идентификаторы для стран зон и языковых регионов. Первые три цифры префиксов компаний GS1 используются для идентификации продуктов например в штрихкодах. См. также Коды языков Национальный домен верхнего уровня Схема нумерации Автомобильные коды стран Список телефонных кодов стран Ссылки Таблица кодов стран по классификации ISO 3166-1 alpha-2 (с флагами стран)Доктрина Синатры — шутливое название внешнеполитического курса официально взятого Советским Союзом осенью 1989 г. и характеризующегося отказом от удержания любой ценой в сфере своего влияния восточноевропейских и иных зависимых от СССР стран. Это название наиболее популярное в США восходит к выступлению представителя МИД СССР Геннадия Герасимова в популярной американской телевизионной программе «Доброе утро Америка» 25 октября 1989 года. Герасимов комментировал прозвучавшую двумя днями ранее речь Эдуарда Шеварднадзе в которой министр иностранных дел СССР провозгласил намерение Советского Союза не вмешиваться впредь во внутренние дела других государств в том числе государств Варшавского договора. В своём комментарии Герасимов в шутку назвал новую внешнеполитическую доктрину СССР доктриной Фрэнка Синатры имея в виду знаменитую песню Синатры «Я это делал на свой лад» (англ. I Did It My Way) — так и другие страны будут далее жить каждая на свой лад. Декларация Шеварднадзе и комментарий Герасимова прозвучавшие в самом начале процесса поочередного падения коммунистических правительств в Восточной Европе стали для всего мира свидетельством отказа СССР от удержания этих стран в сфере своего влияния любой ценой.Айгунский договор — договор между Российской империей и цинским Китаем заключённый 16 (28) мая 1858 года в городе Айгун. Установил русско-китайскую границу по реке Амур. Стороны Был составлен и написан Рафаилом Александровичем Черносвитовым сибирским золотопромышленником «петрашевцем» другом графа Муравьёва. Договор подписали: со стороны Российской империи: генерал-губернатор Восточной Сибири генерал-адъютант граф Н. Н. Муравьёв и статский советник Министерства иностранных дел Петр Перовский; со стороны империи Цин: айгунский амбань генерал-адъютант придворный вельможа Имп.Айгун амурский главнокомандующий князь Айсиньгёро Ишань и помощник дивизионного начальника Дзираминга. Условия Договор фактически пересматривал ранее подписанный Нерчинский договор 1689 года который впервые согласовал границу между Китаем и Россией. Предметом договора было установление российско-цинской границы. Стороны соглашались на то что левый берег Амура от реки Аргуни до устья признавался собственностью России а Уссурийский край от впадения Уссури в Амур до моря оставался в общем владении впредь до определения границы. Плавание по Амуру Сунгари и Уссури было разрешено только российским и китайским судам и запрещено всем остальным. В 1860 году договор был подтверждён и существенно расширен Пекинским договором. В китайской историографии оба договора рассматриваются как неравные так как Китай ослабленный Опиумными войнами и восстанием тайпинов был вынужден пойти на уступки под угрозой Муравьева открыть второй фронт. Память За подписание Айгунского договора Н. Н. Муравьёв получил титул «Амурского» и стал Муравьёвым-Амурским. В Иркутске на улице Заморской были выстроены триумфальные Амурские ворота улица Заморская была переименована в Амурскую. См. также Пекинский трактат (1860) Присоединение Приамурья и Приморья к России Примечания Ссылки Айгунский договор 1858 // А — Анкетирование. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 309. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 1). — ISBN 5-85270-329-X. Текст Айгунского договора. Волынец Алексей «Россия и Китай: первая попытка военного союза. Как две континентальные империи пытались «дружить» против европейцев»Еврейская энциклопедия — первая изданная в Российской империи энциклопедия посвящённая по определению самой энциклопедии «еврейству и его культуре в прошлом и настоящем». Энциклопедия была выпущена издательством Брокгауза и Ефрона в 16 томах в 1908—1913 годах. В её основу положена изданная в Нью-Йорке в 1901—1906 годах «Jewish Encyclopedia» (англ.). Активную помощь в финансировании и редактировании энциклопедии оказали барон Давид Гинцбург и доктор Лев Кацнельсон. В советское время Еврейская энциклопедия не переиздавалась. В 1991 году издательством «Терра» было осуществлено репринтное издание энциклопедии. Ссылки Еврейская Энциклопедия Брокгауза и Ефрона. Содержит более 20 000 энциклопедических статей. О «Еврейской энциклопедии» Брокгауза-Ефрона издававшейся в 1908—1913 годах.Ассамское сопротивление — националистическое движение в индийском штате Ассам. Движение набрало силу с 1970 года. Различные группировки движения требуют автономии районов Бодо и Карби организуют многочисленные этнические конфликты антиправительственные выступления и захват заложников. Гражданская война подогревается этническими конфликтами и в первую очередь между ассамцами и бенгальцами Конфликт обострился из-за наличия в Ассаме значительных нефтяных месторождений. Конфликт привёл к массовым потокам беженцев. Наиболее известны организации «Объединённый фронт освобождения Ассама» (ULFA) и «Национально-демократический фронт Бодоланда» (NDFB) в последнее время возникли многочисленные другие группы — BLT UPDS DHD KLO HPCD и др. ULFA — наиболее крупная из этих группировок сформирована ещё в 1979 году. ULFA также активно участвует в производстве и торговле наркотиками.. Образование автономии Бодоланд в 2003 году в результате сдачи оружия «Тигров освобождения Бодоланда» (BLT) значительно снизило напряжённость. Активисты ULFA и KLO долгое время базировались в Бутане пока не были оттеснены оттуда правительственными войсками в декабре 2003 года. Примечания См. также ULFA Операция Бутана против ассамского сопротивления Site of the ULFAВенгрия разделена на 19 медье (венг. megyék в единственном числе: megye — графство) и город приравненный к медье (főváros) — Будапешт. Современное административное деление было введено в 1950 году. Медье далее подразделяются на 175 ярашей (járások в единственном числе: járás). Столица Будапешт подразделяются на 23 районов (kerületek в единственном числе: kerület). Есть 23 городов с правами медье (megyei jogú városok в единственном числе: megyei jogú város) иногда называемые городскими медье. Местные администрации этих городов имению исполнительную власть но они не являются независимыми территориальными единицами. Также есть пять городов с правами медье в дополнение к центрам медье: Эрд (медье Пешт) Дунауйварош (медье Фейер) Ходмезёвашархей (медье Чонград) Надьканижа (медье Зала) Шопрон (медье Дьёр-Мошон-Шопрон) Ссылки Gazetteer of Hungary 2012АН602 (она же «Царь-бомба» а также (ошибочно) РДС-202 и РН202 ) — термоядерная авиационная бомба разработанная в СССР в 1954—1961 гг. группой физиков-ядерщиков под руководством академика Академии наук СССР И. В. Курчатова. Самое мощное взрывное устройство за всю историю человечества. Полная энергия взрыва по разным данным составляла от 57 до 586 мегатонн в тротиловом эквиваленте или около 24 х 1017 Дж (что соответствует дефекту массы 265 кг). В группу разработчиков входили А. Д. Сахаров В. Б. Адамский Ю. Н. Бабаев Ю. Н. Смирнов Ю. А. Трутнев и другие. Цели проектаПравить Помимо естественных политических и пропагандистских соображений внутреннего и (важнее) внешнего характера (ответить на ядерный шантаж США встречным ядерным шантажом) создание «Царь-бомбы» укладывалось в концепцию развития стратегических ядерных сил СССР принятую в период руководства страной Г. М. Маленковым и Н. С. Хрущёвым. Вкратце она сводилась к тому чтобы — не гонясь за количественным паритетом с США в ядерных боеприпасах и средствах их доставки — добиться достаточного для «гарантированного возмездия с неприемлемым уровнем ущерба для противника» в случае его ядерного нападения на СССР качественного превосходства советских стратегических ядерных сил. Таким образом — «ядерная доктрина Маленкова-Хрущёва» хоть и означала принятие геополитического и военного вызова США с энергичным участием Советского Союза в ядерной гонке но предполагала ведение этой гонки со стороны СССР «в выраженно асимметричном стиле». Техническим воплощением вышеописанной политики (документально не оформленной — во всяком случае соответствующие документы — если они вообще были — до сих пор не опубликованы — но явно отслеживаемой по всей военно-технической политике СССР в сфере ядерного сдерживания в 1953—1964 гг.) было создание и разработка таких ядерных боеприпасов и средств их доставки к целям которые единичным ударом (одна ракета один самолёт) могли бы полностью или практически полностью уничтожать даже самые крупные города и более того — целые урбанизированные регионы (например 23 июня 1960 года вышло Постановление Совета Министров СССР о создании орбитальной боевой ракеты Н-1 (индекс ГРАУ — 11А52) стартовой массой 2200 тонн с термоядерной боевой частью массой 75 тонн; её предполагаемая мощность неизвестна но — для сравнительной оценки — 40-тонная боевая часть глобальной ракеты УР-500 должна была иметь тротиловый эквивалент 150 мегатонн). Однако отработка таких боеприпасов требовала обязательного практического воздушного бомбометания по крайней мере им подобными образцами — так как для ядерного/термоядерного взрыва большой и сверхбольшой мощности существует оптимальная высота подрыва (измеряемая километрами) при срабатывании взрывного устройства на которой ударная волна достигает наибольшей силы и дальности распространения. Кроме того в термоядерных авиабомбах сверхбольшой мощности была заинтересована и непосредственно Дальняя авиация СССР так как их использование вполне укладывалось в общую концепцию — причинить наибольший ущерб вероятному противнику (прежде всего США) минимальным числом носителей (в данном случае самолётов-бомбардировщиков). Наконец предстояло проверить и саму практическую осуществимость создания термоядерных зарядов такой мощности с (важная оговорка!) надёжно предсказуемыми характеристиками. В качестве любопытного факта следует отметить что до появления в СССР авиационных и ракетных комплексов — носителей термоядерного оружия — с приемлемыми тактико-техническими характеристиками в качестве «оружия Судного Дня» советскими военно-техническими и военными специалистами рассматривалась гигантская торпеда запускаемая со специально спроектированной атомной подводной лодки. Подрыв её боевой части должен был инициировать опустошительное цунами на побережье США. Но по результатам более детального рассмотрения данный проект был отвергнут — как крайне сомнительный с точки зрения его реальной боевой эффективности (Подробнее см. «Царь-торпеда»). НазваниеПравить Название «Кузькина мать» появилось под впечатлением известного высказывания Н. С. Хрущёва «Мы ещё покажем Америке кузькину мать!». Официально же бомба АН602 не имела названия. В переписке для РН202 использовалось также обозначение «РДС-202» и «изделие В» причем так впоследствии именовали и АН602 (индекс ГРАУ — «изделие 602»). В настоящее время все это является иногда причиной путаницы так как некоторые ошибочно отождествляют AH602 с РДС-37 (причиной является то что испытания и РДС-37 и АН602 носили одинаковое кодовое обозначение - «Иван») или (что чаще) с РН202 (впрочем последнее отождествление отчасти оправданно так как АН602 представляла собой модификацию РН202). Название же (неофициальное) «Царь-бомба» изделие получило как самое мощное и разрушительное (из реально испытанных) оружие в истории. РазработкаПравить Работы над РН202/АН602 велись более семи лет — с осени 1954 года по осень 1961 года (с двухлетним перерывом в 1959—1960 гг.). При этом в 1954—1958 гг. работу над 100-мегатонной бомбой вёл НИИ-1011. Стоит заметить что приведённая выше информация о сроке начала работ находится в частичном противоречии с официальной историей института (ныне это Российский федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики/РФЯЦ-ВНИИТФ). Согласно ей приказ о создании соответствующего НИИ в системе Министерства среднего машиностроения СССР был подписан только 5 апреля 1955 года а к работе в НИИ-1011 приступили ещё несколькими месяцами позже. Но в любом случае — распространённый в свое время миф что «Царь-бомба» была сконструирована по заданию Н. С. Хрущёва в рекордно короткие сроки — якобы вся разработка и изготовление заняли 112 дней - совершенно не соответствует действительности. Хотя финальный этап разработки АН602 (уже в КБ-11 летом-осенью 1961 года) действительно занял 112 дней. Тем не менее — АН602 не являлась просто переименованной РН202. В конструкцию бомбы был внесён ряд конструктивных изменений — в результате чего например заметно изменилась её центровка. АН602 имела трёхступенчатую конструкцию: ядерный заряд первой ступени (расчётный вклад в мощность взрыва — 15 мегатонны) запускал термоядерную реакцию во второй ступени (вклад в мощность взрыва — 50 мегатонн) а она в свою очередь инициировала ядерную «реакцию Джекила-Хайда» (деление ядер в блоках урана-238 под действием быстрых нейтронов образующихся в результате реакции термоядерного синтеза) в третьей ступени (ещё 50 мегатонн мощности) так что общая расчётная мощность АН602 составляла 1015 мегатонн. Первоначальный вариант бомбы был отвергнут по причине чрезвычайно высокого уровня радиоактивного загрязнения которое она должна была вызвать. В результате было решено не использовать «реакцию Джекила-Хайда» в третьей ступени бомбы и заменить урановые компоненты этой ступени на их свинцовый эквивалент. Это уменьшало расчётную общую мощность взрыва почти вдвое (до 515 мегатонн). Первые проработки по «теме 242» начались сразу после переговоров И. В. Курчатова с А. Н. Туполевым (состоялись осенью 1954 года) который назначил руководителем темы своего заместителя по системам вооружения А. В. Надашкевича. Проведённый прочностной анализ показал что подвеска столь большой сосредоточенной нагрузки потребует серьёзных изменений в силовой схеме исходного самолёта в конструкции бомбоотсека и в устройствах подвески и сброса. В первой половине 1955 года был согласован габаритный и весовой чертёж АН602 а также компоновочный чертёж его размещения. Как и предполагалось масса бомбы составляла 15 % взлётной массы носителя но её габаритные размеры потребовали снятия фюзеляжных топливных баков. Разработанный для подвески АН602 новый балочный держатель БД7-95-242 (БД-242) был близким по конструкции к БД-206 но значительно грузоподъёмнее. Он имел три бомбардировочных замка Дер5-6 грузоподъёмностью 9 т каждый. БД-242 крепился непосредственно к силовым продольным бимсам окантовывавшим бомбоотсек. Успешно решили и проблему управления сбросом бомбы — электроавтоматика обеспечила исключительно синхронное открытие всех трёх замков (необходимость этого диктовалась условиями безопасности). 12 марта 1956 года был принят проект Совместного Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР о подготовке и проведении испытания изделия 202: 17 марта 1956 года вышло Совместное Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 357—228сс согласно которому ОКБ-156 должно было приступить к переоборудованию Ту-95 в носитель ядерных бомб большой мощности. Эти работы велись в ЛИИ МАП (Жуковский) с мая по сентябрь 1956-го. Затем Ту-95В был принят заказчиком и передан для проведения лётных испытаний которые велись (включая сброс макета «супербомбы») под руководством полковника С. М. Куликова до 1959 года и прошли без особых замечаний. ИспытанияПравить Носитель «супербомбы» был создан но его реальные испытания отложили по политическим соображениям: Хрущёв собирался в США и в «холодной войне» наступила пауза. Ту-95В перегнали на аэродром в Узин где он использовался как учебный самолёт и уже не числился как боевая машина. Однако в 1961 году с началом нового витка холодной войны испытания «супербомбы» вновь стали актуальными. На Ту-95В срочно заменили все разъёмы в системе электроавтоматики сброса и сняли створки бомбоотсека — реальная бомба по массе (265 т в том числе вес парашютной системы — 08 т) и габаритам оказалась несколько больше макета (в частности теперь её вертикальный габарит превышал размеры бомбоотсека в высоту). Самолёт был также покрыт специальной светоотражающей краской белого цвета. О предстоящих испытаниях 50-мегатонной бомбы объявил лично Хрущёв в своём докладе 17 октября 1961 г. на XXII съезде КПСС. Испытания бомбы состоялись 30 октября 1961 года. Подготовленный Ту-95В с реальной бомбой на борту пилотируемый экипажем в составе: командир корабля А. Е. Дурновцев штурман И. Н. Клещ бортинженер В. Я. Бруй вылетел с аэродрома Оленья и взял курс на Новую Землю. В испытаниях участвовал также самолёт-лаборатория Ту-16А. Через 2 часа после вылета бомба была сброшена с высоты 10 500 метров на парашютной системе по условной цели в пределах ядерного полигона «Сухой Нос» (73°51′ с. ш. 54°30′ в. д.73.850° с. ш. 54.500° в. д.﻿ / 73.850; 54.500 ). Бомба опускалась на основном парашюте площадью 1600 кв. м общая масса парашютной системы (включавшей ещё пять вытяжных парашютов срабатывавших тремя «каскадами») составляла 800 кг. Подрыв бомбы был осуществлён барометрически в 11 часов 33 минуты через 188 секунд после сброса на высоте 4200 м над уровнем моря (4000 м над целью) (однако есть и другие данные о высоте взрыва — в частности назывались числа 3700 м над целью (3900 м над уровнем моря) и 4500 м). Самолёт-носитель к моменту взрыва успел улететь на расстояние 39 км а лаборатория ещё дальше — примерно на 535 км. Ударная волна догнала самолет-носитель на удалении 115 км действие ударной волны от взрыва ощущалось в виде вибрации и не повлияло на режим полета самолёта. Самолет-лаборатория к моменту прихода ударной волны был на расстоянии 205 км от места взрыва. Мощность взрыва заметно превысила расчётную (515 мегатонн) и составила от 57 до 586 мегатонн в тротиловом эквиваленте. Есть также сведения что по первоначальным данным мощность взрыва АН602 была существенно завышена и оценивалась величинами до 75 мегатонн. Результаты испытанияПравить Взрыв АН602 по классификации ядерных взрывов был низким воздушным ядерным взрывом сверхбольшой мощности. Результаты его впечатляли: Огненный шар взрыва достиг радиуса примерно 46 километра. Теоретически он мог бы вырасти до поверхности земли однако этому воспрепятствовала отражённая ударная волна подмявшая низ шара и отбросившая шар от земли; Световое излучение потенциально могло вызывать ожоги третьей степени на расстоянии до 100 километров; Ядерный гриб взрыва поднялся на высоту 67 километров; диаметр его двухъярусной «шляпки» достиг (у верхнего яруса) 95 километров; Ощутимая сейсмическая волна возникшая в результате взрыва три раза обогнула земной шар; Свидетели почувствовали удар и смогли описать взрыв на расстоянии тысячи километров от его центра; Звуковая волна порождённая взрывом докатилась до острова Диксон на расстоянии около 800 километров. Однако о каких-либо разрушениях или повреждениях сооружений даже в расположенных гораздо ближе (280 км) к полигону посёлке городского типа Амдерма и посёлке Белушья Губа источники не сообщают; Ионизация атмосферы стала причиной помех радиосвязи даже в сотнях километров от полигона в течение около 40 минут; Радиоактивное загрязнение опытного поля радиусом 2-3 км в районе эпицентра составило не более 1 миллирентген/час испытатели появились на месте эпицентра через 2 часа после взрыва. Радиоактивное загрязнение практически не представляло опасности для участников испытания. Последствия испытанияПравить Основной политико-пропагандистской целью которая ставилась перед этим испытанием (и была полностью достигнута) была наглядная демонстрация владения Советским Союзом неограниченным по мощности оружием массового поражения — тротиловый эквивалент наиболее мощной термоядерной бомбы из числа испытанных к тому моменту в США был почти вчетверо меньше чем у АН602. Крайне важным научным результатом стала экспериментальная проверка принципов расчёта и конструирования термоядерных зарядов многоступенчатого типа. Было экспериментально доказано что максимальная мощность термоядерного заряда в принципе не ограничена ничем (стоит однако отметить что еще 30 октября 1949 года - за три года до испытания «Майк» - в Дополнении к официальному отчету Общего совещательного комитета Комиссии по атомной энергии США физики-ядерщики Энрико Ферми и Исидор Раби уже сделали вполне однозначный вывод что термоядерное оружие имеет «неограниченность разрушительной силы»; стоимость увеличения мощности боеприпаса составляла - в ценах 1950 финансового года - 60 центов за одну килотонну тротилового эквивалента или около 10 долларов за ещё одну Хиросиму). Так в испытанном экземпляре бомбы для поднятия мощности взрыва еще на 50 мегатонн достаточно было выполнить третью ступень бомбы (являлась оболочкой второй ступени) не из свинца а из урана-238 как и предполагалось штатно. Замена материала оболочки и понижение мощности взрыва были обусловлены только желанием сократить до приемлемого уровня количество радиоактивных осадков а не стремлением уменьшить вес бомбы как иногда полагают. Впрочем вес АН602 от этого действительно уменьшился но незначительно — урановая оболочка должна была весить примерно 2800 кг свинцовая же оболочка того же объёма — исходя из меньшей плотности свинца — около 1700 кг. Достигнутое при этом облегчение чуть более одной тонны слабо заметно при общей массе АН602 не менее 24 тонн (даже если брать самую скромную оценку) и не влияло на положение дел с её транспортировкой. Впрочем следует заметить что «Царь-бомба» действительно была значительно облегчена сравнительно с первоначальным проектом в котором её масса достигала 40 тонн что было решительно отвергнуто А. Н. Туполевым - 40-тонную бомбу не смог бы поднять ни Ту-95 (максимальная бомбовая нагрузка выбранного в качестве носителя тяжёлого стратегического бомбардировщика Ту-95 - его вариант под «изделие В» получил обозначение Ту-95-202 или Ту-95В производственный индекс этой модификации Ту-95 был «заказ 242» - даже после модернизации ограничивалась 27 тоннами ) ни вообще ни один советский самолёт того времени. Нельзя также утверждать что «взрыв стал одним из самых чистых в истории атмосферных ядерных испытаний» — первой ступенью бомбы был урановый заряд мощностью в 15 мегатонны что само по себе обеспечило большое количество радиоактивных осадков. Тем не менее можно считать что для ядерного взрывного устройства такой мощности АН602 действительно была довольно чистой — более 97 % мощности взрыва давала практически не создающая радиоактивного загрязнения реакция термоядерного синтеза. Перспективы практического использованияПравить АН602 не предназначалась для боевой службы. Выражаясь современным языком - она была «демонстратором технологий»: предельным по массо-габаритным характеристикам для лучшего из доступных носителей изделием с предельной же (но уже по параметру допустимого радиационного загрязнения окружающей среды) мощностью. В боевых условиях Ту-95 доставить АН602 к цели не мог - хотя бы из-за существенного сокращения радиуса действия (вызванного снятием части топливных баков перегрузкой и ухудшением аэродинамики). Но было вполне реально создание термоядерной авиационной бомбы массой 18 тонн для полноценного боевого применения с тяжёлых стратегических бомбардировщиков Ту-95 и 3М. Мощность такой бомбы составляла 20 мегатонн и её прототип (изготовленный для ускорения испытаний в корпусе АН602) был успешно испытан на Новой Земле в 1962 году. Кроме того на основе АН602 должны были быть созданы боевые блоки ещё большей мощности для сверхтяжёлых боевых ракет: глобальной - УР-500 (масса блока - 40 тонн мощность - 150 мегатонн; практически реализована как ракета-носитель «Протон»; индекс ГРАУ - 8К82) и орбитальной - Н-1 (масса блока - 75 тонн мощность неизвестна; практически реализована как ракета-носитель для советской программы высадки человека на Луну). Слухи и мистификации связанные с АН602Править Результаты испытаний АН602 стали предметом и ряда других слухов и мистификаций. Так порой утверждалось что мощность взрыва бомбы достигла 120 мегатонн. Вероятно это было связано с «наложением» информации о превышении реальной мощности взрыва над расчетной примерно на 20 % (на самом деле — на 14-17 %) на первоначальную проектную мощность бомбы (100 мегатонн точнее — 1015 мегатонны). Масла в огонь подобных слухов подлила и газета «Правда» на страницах которой было официально заявлено что «Она <АН602> — вчерашний день атомного оружия. Сейчас созданы ещё более мощные заряды». На самом же деле - более мощные термоядерные боеприпасы (как например боевая часть для уже упоминавшейся глобальной ракеты УР-500 мощностью 150 мегатонн) хотя и действительно разрабатывались но так и остались на чертёжных досках. В разное время также циркулировали слухи о том что мощность бомбы была уменьшена в 2 раза по сравнению с планируемой так как учёные опасались возникновения самоподдерживающейся термоядерной реакции в атмосфере. Интересно что похожие опасения (только по поводу возможности возникновения в атмосфере самоподдерживающейся реакции ядерного деления) уже высказывались ранее — при подготовке к испытаниям первой атомной бомбы в рамках Манхэттенского проекта. Тогда дошло до того что одного из учёных не только отстранили от испытаний но и отправили на попечение врачей. Фантастами и физиками высказывались также опасения (порождённые главным образом научной фантастикой тех лет - в частности эта тема неоднократно фигурировала в книгах А. П. Казанцева; так в его романе «Фаэты» утверждалось что таким образом погибла гипотетическая планета Фаэтон - от которой якобы и остался современный внутренний пояс астероидов нашей планетной системы - где термоядерные взрывы смогли инициировать термоядерную реакцию в морской воде действительно содержащей некоторое количество дейтерия) и таким образом вызвали термоядерную детонацию океанов расколовшую планету на куски. См. такжеПравить Царь-торпеда (проект торпеды Т-15) Испытание ядерной торпеды Т-5 в 1955 году «Кузькин отец»/«Папа всех бомб» «Мать всех бомб» Царь-пушка Царь-танк Царь-колокол ПримечанияПравить ИсточникиПравить Издания РФЯЦ-ВНИИЭФ Vitaly I. Khalturin Tatyana G. Rautian Paul G. Richards and William S. Leith. A Review of Nuclear Testing by the Soviet Union at Novaya Zemlya 1955—1990 // «Science and Global Security» 13:1—42 2005. Big Ivan The Tsar Bomba (англ.). Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. СсылкиПравить Персональная страница «Кузькиной матери» на strannik.de Испытание «Царь-бомбы» (официальная хроника) (видео) Видео взрыва на YouTube «Кузькина мать» до сих пор фонит (Судно «Академик Келдыш» исследовало опасность затопленных радиоактивных объектов) // 30.11.2015 Фильмография д/ф «Кузькина мать. Царь-бомба. Апокалипсис по-советски» (реж. Игорь Чернов 2011)Белозёрский район (укр. Білозерський район) — административная единица Херсонской области Украины. Органы власти глава райадминистрации (назначаем ОДА) глава райсовета (избираем) главы сельсоветов (избираем) районный прокурор (назначаем ГПУ) районный милиционер (назначаем МВД) районный судья (назначаем ВРУ пожизненно) Административный центр — посёлок городского типа Белозёрка. Известные люди Моторный Дмитрий Константинович (род. 1927) — дважды Герой Социалистического Труда Герой Украины. В районе родились Георгиевский Пётр Константинович (1902—1984) — советский партийный и государственный деятель. Генерал-майор инженерно-технической службы. Герой Социалистического Труда. Куманченко Полина Владимировна (1910—1992) — актриса театра и кино народная артистка СССР (1960). Бондарчук Сергей Фёдорович (1920 с. Белозёрка — 1994) — советский актёр и кинорежиссёр. Кириченко Алексей Илларионович — 7-й Первый секретарь ЦК КП Украины ПримечанияДем (Демос) (греч. δῆμος dēmos) — территориальный округ в Древней Аттике основная хозяйственная культовая политическая и административная единица начиная с конца VI века до н. э.. В настоящее время — название муниципалитета в Греции и Республике Кипр. Согласно реформе Клисфена (509 год до н. э.) демы были составной частью фил; число демов достигало 100 позднее — увеличилось (например в V веке до н. э. — свыше 150 в III веке до н. э. — 174). Демы имели самоуправление избирали главу — демарха (греч. δήμαρχος); по демам составлялись списки членов демов — демотов (греч. δημότης) вёлся учёт их собственности набиралось войско выбирались афинские буле (50 человек от филы) и гелиэя. Под влиянием Афин были созданы демы в других городах Древней Греции (например в конце V века до н. э. на островах Кос и Родос). Ссылки Реформы КлисфенаСверхдержа́ва — государство с колоссальным политическим экономическим культурным и военным (обязательно включая стратегическое ядерное оружие в современном мире) превосходством над большинством других государств (в том числе над прочими великими державами и ядерными державами). Сверхдержава — очень мощное государство с огромным политическим экономическим военным и культурным потенциалами обладающее превосходством над большинством других государств которое позволяет ему осуществлять гегемонию не только в своем регионе но и в самых отдаленных точках планеты. История понятия Уильям Фокс в 1944 году в книге «Сверхдержава» применительно к странам «Большой тройки» впервые употребил понятие «сверхдержава». Широкое распространение оно получило в 1960-е годы когда в 1964 году китайский лидер Мао Цзэдун употребил его во время беседы с делегацией Социалистической партии Японии применительно к своей теории «Трех миров». Он обвинил СССР в том что он «вступил в сговор с США за мировое господство» назвав обе страны сверхдержавами которые обладают такой военной и экономической мощью как все остальные страны мира вместе взятые и проявляющие «невиданные в мировой истории агрессивные устремления». Маоистское понятие о сверхдержаве нашло понимание в работах Г. Киссинджера С. Коэна и З. Бжезинского. По мнению последнего существует 4 фактора которые необходимы для признания государства сверхдержавой: военный экономический научно-технический и культурный. Исторические сверхдержавы Считается что в новейшее время во второй половине XX века были только две сверхдержавы — США и СССР возглавлявшие мощнейшие военно-политические блоки НАТО и ОВД соответственно и достигшие баланса сил с военно-стратегическим паритетом. Попытки в середине века нацистской Германии (Третий Рейх) и милитаристской Японии (Великая Азиатская Сфера Сопроцветания) стать новыми сверхдержавами в ходе Второй мировой войны успехом не увенчались. Современные сверхдержавы и потенциальные сверхдержавы Многими считается что после распада СССР с конца XX века в мире осталась одна из двух сложившихся после Второй мировой войны сверхдержав — США хотя некоторые эксперты говорят что США могут потерять этот статус в ближайшее время либо уже потеряли. В то же время несмотря на то что имеющие сильную экономику современные технологии технологически продвинутые мобильные вооружённые силы с военными базами по всему миру господство в финансовой и информационной сферах США сохранили политическо-экономическо-военную мощь и после холодной войны и распада СССР и имеют большое влияние в мире их статус как единственной сверхдержавы часто оспаривается или не признается многими странами и политиками считающими что на смену противостоянию и паритету США и СССР должен прийти не однополярный или биполярный а многополярный мир со всё более возрастающими ролями потенциальных сверхдержав региональных держав и объединений. В то же время Китай имеющий с 2014 года крупнейшую экономику мира по ВВП по паритету покупательной способности с лидирующими показателями в мире по большинству показателей промышленного и сельскохозяйственного производства самое большое в мире население и третий в мире размер территории крупнейший в мире положительный баланс во внешней торговле и экспорт (в том числе промышленных новых технологий) половину мировых валютных резервов статус третьей в мире ядерной державы и космической сверхдержавы самую большую армию практически приблизился к статусу сверхдержавы и уже называется некоторыми экспертами как экономическая и военная сверхдержава которой осталось только признать это и закрепить в своём устойчивом политическом влиянии. Однако конкуренция и борьба за влияние между США и КНР носит относительно мирный и спокойный характер без острого противостояния напоминая больше отношения России и Британии в XIX веке чем между Советским Союзом и Соединенными Штатами. В настоящее время из числа великих держав помимо Китая потенциальными сверхдержавами называют также Европейский союз Индию Бразилию (как перспективные потенциальные сверхдержавы) и Россию (как восстанавливающуюся сверхдержаву что по мнению экспертов может произойти со временем). Однако как показывает практика подобные предсказания могут не дать ожидаемого результата. Например в 1980-х годах многие политики и экономисты предсказывали этот статус Японии и Германии из-за высоких темпов экономического и технологического роста и очень больших величин ВВП в то время. См. также Многополярность Биполярность Холодная война Великие державы Геополитика Геостратегия Стратегическая разведка ПримечанияРаспа́д Югосла́вии — обобщённое название событий 1991—2008 годов в результате которых бывшая Социалистическая Федеративная Республика Югославия (СФРЮ) разделилась на шесть независимых стран и одно частично признанное государство. Процесс распада государства берёт начало в 1991—1992 годах когда от СФРЮ отделились четыре из шести союзных республик (Словения Хорватия Босния и Герцеговина и Македония). Тогда же на территорию сначала Боснии и Герцеговины а затем автономного края Косово были введены миротворческие силы ООН. Югославия в которой оставалось две республики превратилась в федеративную Малую Югославию в составе Сербии и Черногории: c 1992 по 2003 год — Союзная Республика Югославия (СРЮ) с 2003 по 2006 год — конфедеративный Государственный Союз Сербии и Черногории (ГССЧ). В 1999 году США и их союзники провели военную операцию в автономном крае Косово который оказался под протекторатом ООН. Операция оправдывалась как гуманитарная интервенция но она была проведена без мандата ООН в связи с чем законность её проведения оспаривается и характеризуется некоторыми критиками как военная агрессия. 3 июня 2006 года с выходом из союза Черногории Югославия окончательно прекратила существование. 17 февраля 2008 года в одностороннем порядке была провозглашена независимость Республики Косово от Сербии. Предпосылки В конце 1940-х — начале 1960-х годов политика руководства СФРЮ была основана на совмещении идеологии «пролетарского интернационализма» этнотерриториальной федерации и личной диктатуры Иосипа Броза Тито. Но подавление процессов национального самоопределения народов Югославии могло быть эффективным только при сохранении власти в руках одного правителя и узкого слоя его «соратников». Уже с начала 1960-х годов усилилась борьба внутри Союза коммунистов Югославии (СКЮ) между сторонниками реформ и усовершенствования федерализма с одной стороны и приверженцами «жёсткой линии» в том числе и усиления централизма с другой. В 1971—1972 годах реформистские движения в Словении Хорватии и Сербии во главе с лидерами республиканских союзов коммунистов стали набирать силу и Тито понял что это представляет угрозу для его режима. В 1971 году им было покончено с «хорватской весной» (так называемыми «националистами») а в 1972 году были разгромлены «либералы» в Сербии. Та же участь постигла и словенских «технократов» а также реформистов в союзах коммунистов Боснии и Герцеговины а также Македонии. По Конституции СФРЮ 1974 года была создана система которую позднее назвали «системой сдержек и противовесов»: сербское население в Хорватии и Боснии было противовесом национальным устремлениям хорватов и боснийцев а созданные в Сербии автономные края Косово и Воеводина сдерживали сербский национализм. 4 мая 1980 года Тито умер. Весной 1981 года на фоне тяжёлого общеюгославского экономического кризиса обострились противоречия между албанцами и сербами в Косове (Беспорядки в Косове (1981)). В 1986 году в белградской газете «Вечерние новости» был опубликован меморандум Сербской академии наук и искусств (САНУ) ставший манифестом сербских националистов. Этот документ состоял из двух частей — анализа положения в Югославии и требований националистического крыла сербского общества включая и антикоммунистически настроенных диссидентов подвергавшихся преследованиям властей. После публикации меморандум подвергся критике как со стороны официальных властей Сербии так и со стороны политического класса и интеллектуалов в других республиках СФРЮ. Однако впоследствии идеи и концепция этого меморандума получили широкое распространение в сербском обществе и заложенные в нём идеи в конце 1980-х — начале 1990-х годов стали активно использоваться различными политическими силами. Меморандум САНУ подрывал с трудом удерживавшийся наследниками Тито этнополитический и идеологический баланс в стране. В частности его результатом стали многотысячные митинги по всей Сербии «в защиту Косова». 28 июня 1989 года в день Битвы на Косовом поле во время митинга на Косовом поле лидер коммунистов Сербии Слободан Милошевич сказал: «Я хочу вам сказать товарищи что вы должны оставаться здесь. Это — ваша земля это — ваши домашние очаги ваши поля и сады это — ваша история. Вы не должны оставлять эту землю только потому что жизнь здесь трудна потому что вы подвергаетесь унижениям. Сербы и черногорцы никогда не пасовали перед трудностями никогда не отступали в часы сражений. Вы должны оставаться здесь — во имя ваших предков и ваших потомков. Югославия не существует без Косова!» Милошевич приступил к ликвидации автономных образований в составе Сербии используя для этого народное движение. 4 октября 1988 года в Бачка-Паланке толпа потребовала отставки правительства Воеводины. На следующий день Милошевич возглавил народный поход на Нови-Сад. Югославская народная армия отказалась разгонять шествие и власти Воеводины ушли в отставку. 17 октября того же года в отставку ушли власти Косова которых сменили лояльные Милошевичу политики. 10 января 1989 года в Титограде прошла демонстрация перед зданием местного парламента с требованием отставки правительства которое выполнило это требование уже на следующий день. Началом волнений в Словении стал процесс «люблянской четвёрки». В мае 1988 года словенский журнал «Мадина» собирался опубликовать скандальную статью «Ночь длинных ножей» о якобы готовящемся в Югославии военном перевороте. Но статья не была тогда опубликована а властями были арестованы трое диссидентов и армейский прапорщик передавший им материалы для статьи. За арестованных вступились — был ряд петиций об их освобождении. Власти пошли на уступки — до приговора обвиняемые были оставлены на свободе (а один даже продолжил редактировать «Мадину»). В июне 1988 года начался военный суд на «четвёркой» проходивший в Любляне без участия защитников. Уже первое заседание 21 июня 1988 года собрало митинг перед судом до 15 тыс. человек а 23 ноября когда приговор (тюремный срок от пяти месяцев до четырёх лет) утвердили перед словенским парламентом собралось около 10 тыс. человек причём на этот раз митинг показывали в прямом эфире. Недовольство словенского населения только усилилось. 11 января 1989 года был учрежден Словенский демократический союз. В мае 1989 года в Любляне на митинге была принята «Майская декларация» с требованием создать «суверенное государство словенского народа». Уже в сентябре того же года словенский парламент изменил конституцию республики установив что Словения находится в составе СФРЮ «на основе постоянного целостного и неотъмлемого права словенского народа на самоопределение вплоть до отделения и объединения». В 1989 году в стране возникло несколько оппозиционных партий которые в конце года объединились в коалицию «Демократическая оппозиция Словении» которая получила более половины мест на выборах в республиканский парламент в апреле 1990 года. В июле 1990 года была принята Декларация о суверенитете Словении которая провозгласила что югославские законы действуют в республике лишь постольку поскольку они не противоречат местной конституции. 23 декабря 1990 года прошёл референдум на котором независимость Словении поддержали 885 % проголосовавших. В июле 1989 года в Книнской Краине во время праздника по поводу 600-летия Косовской битвы были поставлены и вопросы положения сербов в Хорватии: упоминалось право на собственную культуру язык и употребление кириллицы. Праздник был прерван хорватскими республиканскими властями после того как на праздновании начали петь народные сербские песни. Властями это было расценено как проявление национализма. Сразу после праздника были арестованы некоторые сербские общественные деятели в том числе руководитель только что созданного культурно-просветительского общества «Зора» Йован Опачич. В августе 1989 года Сабор Хорватии принял закон о языке в котором сербский язык как язык сербского народа в Хорватии не упоминался Этнонационализм выглядел и в глазах других политиков простым и «удобным» способом политической мобилизации. В 1990—1991 годах стали нарастать противоречия между Сербией и Словенией Сербией и Хорватией — конфликты экономического политического а затем и этнотерриториального характера. В центре борьбы оказались районы Хорватии населённые сербами а также Босния и Герцеговина. Сербы и хорваты в Боснии и Герцеговине ставили вопрос о присоединении территорий их компактного проживания соответственно к Сербии и Хорватии. Боснийские мусульмане составлявшие относительное большинство (435 %) выступали за сохранение целостности Боснии и Герцеговины поскольку только это могло обеспечить целостность территорий на которых они проживали. Однако при этом две другие крупнейшие общины (сербы и хорваты) воспринимались боснийскими властями как «национальные меньшинства» и любые модели государственного устройства БиГ кроме унитарной отвергались. «Разделить» Боснию и Герцеговину согласно этноконфессиональной принадлежности населения было практически невозможно — «чистые» этнические территории в ней отсутствовали. Значительную роль в нарастании межнациональных противоречий играли воспоминания о событиях периода Второй мировой войны в частности о геноциде сербов организованном режимом усташей в Независимом государстве Хорватия. Также появились антисербские стереотипы и за пределами Югославии. Так Георг Райсмиллер писал в газете «Франкфуртер альгемайне цайтунг»: «Словенцы и хорваты по традиции ориентированные на демократию благодаря их западно-католическому наследию… оказались в уникальной ситуации: они могли наконец освободиться от произвола сербских деспотов и сербско-коммунистических „угнетателей и завоевателей“». Скупщина общины Книн 10 апреля 1990 года на совместном заседании всех палат приняла решение заключить Договор об объединении сербских общин Далмации и создать Объединение общин Далмации и Лики. По мнению российского исследователя Елены Гуськовой сербов беспокоили отказ хорватских властей предоставить им культурную автономию и ужесточение антисербской кампании. На ХIV (чрезвычайном) съезде СКЮ 22 января 1990 года он фактически прекратил своё существование. Ещё до завершения съезда его покинули делегации Словении Хорватии Боснии и Герцеговины и Македонии. После этого республиканские организации СКЮ стали превращаться в самостоятельные партии каждая из которых имела свои особенности и действовала самостоятельно в зависимости от ситуации в той или иной республике. Тем не менее накануне многопартийных выборов 1990 года в стране действовали две общесоюзные политические силы — коммунисты и Союз реформаторских сил (реформисты) созданный в июле 1990 года соратником Тито Марковичем. Реформисты организовали отделения в каждом субъекте Югославии и выступали за сохранение СФРЮ при условии проведения реформ. На стороне реформистов была часть интеллигенции в частности известный режиссёр Кустурица. 11 ноября 1990 г. на первых многопартийных парламентских выборах в Македонии большинство мест получила оппозиция. 18 ноября 1990 г. состоялись первые многопартийные парламентские выборы в Боснии и Герцеговине. Победу на них одержали три националистические партии: мусульманская Партия демократического действия Сербская демократическая партия и Хорватский демократический союз Боснии и Герцеговины. 9 декабря 1990 года на первых многопартийных выборах в Черногории и Сербии победили соответственно Союз коммунистов Черногории и Социалистическая партия Сербии во главе со Слободаном Милошевичем. Общесоюзные партии потерпели сокрушительное поражение. Например в Боснии и Герцеговине коммунисты и их союзники получили 9 % мест а реформисты А. Марковича — только 5 % мест несмотря на то что их поддерживали в регионе подконтрольные союзным властям газета «Борба» и телевидение ЮТЕЛ. Ситуация в Хорватии усугублялась националистическими мерами республиканского правительства. В июне-июле 1990 сербскохорватский язык был изменён на хорватский сначала было изменено название а затем и грамматические нормы языка. В служебной переписке и в СМИ было запрещено кириллическое письмо. Из школьных программ были изъяты тексты по сербской истории сербские писатели и поэты. Сербов в государственных учреждениях заставляли подписывать «листы лояльности» новому хорватскому правительству. Отказывавшихся делать это немедленно увольняли. Особенно заметно это было в системе МВД причём часть служащих там сербов была арестована. Оказывалось давление на представителей сербской интеллигенции. Тогда же начались многочисленные нападения хорватских экстремистов на Сербскую православную церковь. Были отмечены случаи избиений священников провокаций у церквей во время богослужений минирования храмов и осквернения могил. В 1991 году в этих действиях активное участие принимала хорватская полиция — арестовывала священников запрещала верующим собираться мешала проведению праздников. Выдвигались различные проекты реформ СФРЮ — совершенствование федерации превращение её в конфедерацию. Но со второй половины 1990 года движения национальных меньшинств (прежде всего албанцев Косова в Сербии и сербов в Хорватии) от первоначального требования автономии в рамках существовавших республик все более явно переходили к требованиям отделения «своих» этнических районов — либо с провозглашением независимости (Косово) либо с присоединением к другим республикам (сербы в Хорватии — к Сербии). Началось формирование самопровозглашённых сербских образований на территории Хорватии. Предвестником будущего межнационального насилия стала жестокая массовая драка между сербскими и хорватскими болельщиками во время футбольного матча в Загребе в мае 1990 г. 23 мая 1990 года председателем скупщины общины Книн был избран Милан Бабич зубной врач по профессии член главного комитета СДП бывший коммунист и делегат на Съезде Союза коммунистов Хорватии. Вокруг него сформировался круг национально ориентированных сербов которые начали работу по объединению сербских общин в Хорватии. Причём делали это на основе конституции Хорватии которая это формально позволяла. Скупщина Книна 27 июня завершила создание Содружества шести общин Лики и Северной Далмации. Желание объединиться выразили общины Книн Бенковац Обровац Доньи-Лапац Грачац и Титова-Кореница. 25 июля 1990 года в небольшом городе Срб в Лике состоялся съезд Сербской демократической партии. Число её сторонников и просто зрителей собравшихся на съезде оценивается в 120 000 — 200 000 человек. На съезде были сформированы законодательный орган власти — Сербский сабор и исполнительный орган — Сербское национальное вече. Была принята декларация о суверенитете и автономии сербского народа. Требования сербов касались употребления кириллицы сохранения сербских школ и соответствующих школьных программ культурных и политических институтов предприятий печати и сербского радио и телевидения. Председателем Сербского национального веча был избран Милан Бабич что во многом определило радикализацию сербского движения за автономию. 16 августа 1990 г. Сербское национальное вече приняло решение провести референдум по вопросу автономии сербов в Хорватии. Хорватские власти объявили референдум незаконным и пообещали помешать ему всеми возможными средствами. 17 августа 1990 г. они послали в сербские области в Северной Далмации специальные подразделения МВД чтобы изъять оружие у резервного состава местной милиции и помешать проведению референдума. Ночью хорватский спецназ напал на милицейский участок в Бенковаце. Ответом сербского населения стали многочисленные баррикады на дорогах и патрулирование населённых пунктов ополченцами. Местные секретариаты милиции под руководством Милана Мартича начали раздачу оружия со складов как милиционерам так и гражданским лицам желавшим оборонять Книн а Милан Бабич объявил военное положение в Книне и его окрестностях. На референдуме за сербскую автономию высказались 756 549 человек против — 172 недействительных бюллетеней было 60. 21 декабря 1990 года в Книне была провозглашена Сербская Автономная Область Краина. Первоначально и центр и республики действительно стремились разрешать возникавшие конфликты на основе уже начинавших противоречить друг другу союзной и республиканских конституций: федеральные власти провозглашали незаконными решения республиканских органов а те в свою очередь делали то же самое по отношению к самопровозглашённым образованиям. В начале конфликта использовались политические методы и экономические рычаги (отключение Сербией подачи электроэнергии в Словению бойкот в Сербии словенских товаров и так далее). Затем население начало вооружаться само и его стали вооружать местные власти при этом использовались воинские склады так называемой территориальной обороны и нелегальные закупки за границей. В начале марта 1991 г. после того как после начавшихся в Хорватии увольнений сербов из органов МВД сербские милиционеры захватили полицейский участок и муниципальные учреждения взяв в плен нескольких хорватских полицейских хорватский полицейский спецназ взял штурмом город Панкрац и вытеснил из него сербских ополченцев. Для предотвращения дальнейших столкновений в город были введены части Югославской Народной Армии. 31 марта 1991 г. произошло столкновение между силами сербской территориальной обороны поддерживаемыми добровольцами из Сербии и хорватскими полицейскими в районе национального парка Плитвицкие озёра в Хорватии в ходе которого были убиты два человека. Итогом стали провозглашение независимости Словении и Хорватии вооружённые столкновения в Словении между Югославской народной армией и силами самообороны в июне-июле 1991 году и начавшаяся в том же году война в Хорватии в которой помимо регулярной армии принимало участие и население (комплектуя «военизированные формирования» создавая свои этнотерриториальные самопровозглашённые образования и изгоняя из них жителей «чужих» национальностей). В 1992 году началась и война в Боснии и Герцеговине. Противоборствовавшие стороны Основные стороны югославских конфликтов: Сербы возглавляемые Слободаном Милошевичем; Боснийские сербы возглавляемые Радованом Караджичем; Хорваты возглавляемые Франьо Туджманом; Боснийские хорваты возглавляемые Мате Бобаном; Краинские сербы возглавляемые Гораном Хаджичем и Миланом Бабичем; Бошняки возглавляемые Алиёй Изетбеговичем; Мусульмане-автономисты возглавляемые Фикретом Абдичем; Косовские албанцы возглавляемые Ибрагимом Руговой (фактически — Адемом Яшари Рамушем Хардинаем и Хашимом Тачи). Кроме них в конфликтах участвовали также ООН США и их союзники Россия сыграла заметную но второстепенную роль. Словенцы участвовали лишь в двухнедельной войне с федеральным центром македонцы же получили независимость мирным путём. Основы сербской позиции Согласно мнению сербской стороны война за Югославию началась как оборона общей державы а закончилась борьбой за выживание сербского народа и за объединение его в границах одной страны. Если из республик Югославии каждая имела право отделиться по национальному принципу тогда сербы как нация имели право воспрепятствовать этому разделению там где оно захватывало территории заселённые сербским большинством а именно в Сербской Краине в Хорватии и в Республике Сербской в Боснии и Герцеговине. Основы хорватской позиции Хорваты утверждали что одним из условий вступления в федерацию было признание права отделения от неё же. Туджман часто говорил что борется за воплощение этого права в виде нового независимого хорватского государства (что у некоторых вызывало ассоциации с усташеским Независимым Государством Хорватия). Основы позиции боснийцев Боснийские мусульмане были самой немногочисленной из воюющих групп (если брать всю территорию конфликта а не Боснию). Их положение было довольно незавидным. Президент Боснии и Герцеговины Алия Изетбегович избегал занимать ясную позицию до весны 1992 года когда стало ясно что прежней Югославии больше нет. Тогда Босния и Герцеговина провозгласила независимость по результатам референдума. Позиция иностранных государств В ходе развития югославского кризиса мировое сообщество разделилось на тех кто выступал за сохранение территориальной целостности Югославии (часто при условии проведения там реформ) и тех кто поддерживал независимость югославских республик. Евросоюз занял в целом нейтрально-благожелательную позицию по отношению к признанию независимости республик. В Декларации брюссельского саммита ЕС состоявшегося 17 декабря 1991 года была сказано что Евросоюз признает все югославские республики которые обратятся к нему с этой просьбой и будут соответствовать критериям признания. Уже 15 января 1992 года ЕС признал независимость Словении и Хорватии. США изначально выступали за территориальную целостность Югославии и не желали признавать независимость её республик. Только 7 апреля 1992 года США признали независимость Словении Боснии и Герцеговины и Хорватии. Раздел югославских активов и имущества Раздел собственности СФРЮ затянулся надолго. Только в 2004 году вступило в силу (после ратификации Хорватии) заключенное в Вене соглашение которое предусматривало раздел как золотовалютных активов СФРЮ так и имущества её зарубежных дипломатических представительств. По этому соглашению например Малая Югославия получила 380 % золотовалютных активов СФРЮ и 395 % дипломатического и консульского имущества. Некоторые российские исследователи считают такой раздел несправедливым. Например А. Генералов утверждает что соглашение не учитывает вклад Королевства Сербии в общее имущество и что все югославские дипломатические представительства за рубежом до 1918 года принадлежали лишь Сербии и Черногории. Подобный аргумент не учитывает того факта что большинство югославских дипломатических представительств за рубежом которые существовали на момент распада СФРЮ было создано в государствах появившихся после 1918 года. Разделу между всеми республиками подлежали также долги перед Югославией. Например долг СССР перед СФРЮ (около 806 млн долларов) был в 2003 году разделён в такой пропорции: Сербия и Черногория получили 38 % Хорватия — 23 % Словения — 16 % Босния и Герцеговина — 155 % и Македония — 75 %. К апрелю 2016 года эти суммы были выплачены Россией (кроме части долга причитающейся Боснии и Герцеговине). Правопреемственность Югославии С точки зрения ООН у СФРЮ нет страны-преемницы в отличие от СССР чьим правопреемником является Россия (в связи с чем членство РФ в ООН считается с 24 октября 1945 года). Союзная Республика Югославия (союз Сербии и Черногории) в 2000 году подала отдельную заявку на вступление в ООН которая была удовлетворена 1 ноября того же года. Преемницей СРЮ в ООН является Сербия членство которой считается в Организации с 1 ноября 2000 года. При этом Сербия после распада СРЮ не подавала новой заявки на вступление в ООН. См. также Югославская война Создание Югославии Десятидневная война в Словении Война в Хорватии Боснийская война Республика Сербская (Босния и Герцеговина) Этнические чистки Беспорядки в Загребе на футбольном матче Динамо — Црвена Звезда (1990) Список обвиняемых Международным трибуналом по бывшей Югославии Исчезновение двух советских журналистов в Югославии 1 сентября 1991 года Тяжесть цепей Примечания Литература Степан Месич. Как развалилась Югославия Kako je srusena Jugoslavija. — М.: Альпина Паблишер 2013. — 400 с. — ISBN 978-5-9614-2228-3. Гуськова Е. Ю. История югославского кризиса (1990—2000). — Москва: Русское право / Русский национальный фонд 2001. — 720 с. Кузнецов Д. В. Югославский кризис: взгляд сквозь призму общественного мнения. — М.: УРСС 2009. — 344 с. Ссылки Сергей Романенко. ЮГОСЛАВСКИЙ РУБИКОН Виктор Дятликович. Полураспад ненависти ЮГОСЛАВСКИЕ ВОЙНЫ 1991—2001 Александр Тарасов. Экономические причины югославской войны Олег Валецкий. Югославия в войне «Десятидневная война» (отделение Словении) Отделение Хорватии Стереотипы и распад Югославии Ю. С. Кирьяков Е. Г. Волкова. Факторы распада СФРЮ и СССРПредкавка́зье — преимущественно равнинная территория к северу от предгорий Большого Кавказа ограниченная с севера Кумо-Манычской впадиной Сальско-Манычской грядой с возвышенностью Ергени с запада Азовским морем и Керченским проливом с востока Каспийским морем. Протяжённость с запада-северо-запада на восток-юго-восток более 900 км сечение меридианом (расстояние от северного до южного края) — до 300 км. Физико-географическое характеристика Геологическое строение Значительная территория Предкавказья на севере и в серединной части имеет платформенную структуру с герцинским складчатым основанием. Эта территория относится к эпигерцинской Скифской платформе. Возраст складчатого фундамента Западного и Среднего Предкавказья раннегерцинский а возраст геосинклинарного основания северной части Восточного Предкавказья — позднегерцинский. В низовьях Кубани и Терека расположены соответственно Индоло-Кубанская и Терско-Кумская впадины относящиеся к краевому прогибу Альпийской геосинклинальной области — альпийского предгорного прогиба усложнённого в средней части платформенной структурой с герцинским складчатым фундаментом. Поверхность Предкавказья сложена антропогенными неогеновыми и палеогеновыми осадочными отложениями. На Ставропольской возвышенности толщи палеогена и неогена образуют складчатые структуры платформенного типа. Складки Терского и Сунженского хребтов состоят из пород неогена и осложняют южное крыло краевого прогиба. В районе Кавминвод находятся вулканические массивы типа лакколитов. Физико-географическое районирование Орографически Предкавказье подразделяется на: Западное Предкавказье Кубано-Приазовская низменность (севернее Кубани) Прикубанская наклонная равнина (южнее нижней Кубани) дельта Кубани и примыкающий к ней Таманский полуостров (Приазовская дельтовая низменность) Среднее Предкавказье Ставропольская возвышенность (до 831 м) Терско-Сунженская возвышенность (Терско-Сунженское междуречье) с антиклинальными Сунженским (до 926 м) и Терским (593 (690?) м) хребтами (и разделёнными между ними (хребтами) синклинальной Алханчуртской долиной) между ними (между возвышенностями) на юге — поднимающиеся среди равнины куполовидные горы-лакколиты Минераловодской группы: Машук — 992 м Бештау — 1402 м Железная — 852 м Развалка — 926 м Змейка — 994 м и др.) Восточное Предкавказье Терско-Кумская низменность Ногайская степь Прикаспийская низменность (Чёрные земли) Климат Кавказ расположен в пограничной полосе сфер воздействия влажных воздушных масс Атлантики и Средиземного моря с одной стороны и сухих континентальных пространств внутренних областей Евразии с другой стороны. Предкавказье относится к Атлантико-континентальной степной климатической области причём основная часть Предкавказья входит в западную её подобласть а Терско-Кумская низменность — в восточную. От других частей Предкавказья Терско-Кумская низменность отличается особенно резкой континентальностью и засушливостью определяющими полупустынный характер её ландшафтов. Климат Западного и Среднего Предкавказья характеризуется как степной: умеренно-континентальный полусухой с неустойчивым увлажнением. Годовая амплитуда температур 25—28 градусов. Лето очень тёплое (средняя температура июля 21—24 градуса) зима умеренно холодная (средняя температура января −2—5 градусов. Случаются морозы до −30—35 градусов. Снежный покров большей части территории маломощный и часто неустойчивый. Среднее количество осадков 450—600 мм в год. Меньше нормы осадков выпадает на Таманском полуострове (300—400 мм) и северных и восточных склонах Ставропольской возвышенности (370—420 мм). Больше средней нормы для этой территории осадков выпадает в самой приподнятой и расположенной на пути западных циклонов юго-западной части Ставропольской возвышенности — 600—800 мм в год. Повышенным увлажнением отличается и центральная часть Минераловодского района из-за влияния кучно расположенных лакколитов (более 600 мм в год). Также больше осадков чем на соседних равнинах выпадает в западной части Сунженского хребта и на Прикубанской равнине (кроме её северной части). К неблагоприятным условиям относятся засухи частые в северо-восточном Ставрополье на востоке Терско-Сунженской возвышенности Чеченской равнине. В восточных районах часты суховеи но они нередки и на Кубано-Приазовской низменности. Суховейные ветры здесь резко понижают влажность воздуха и обуславливают большую испаряемость намного превосходящую количество выпадаемых осадков. Например в Ейске испаряемость в год составляет 1200 мм. На большей части провинции максимум осадков приходится на июнь-июль конец лета нередко засушливый. Это приводит к значительной потере воды на испарение. Ливневый характер осадков обуславливает потерю воды путём поверхностного стока. На Таманском полуострове осадки выпадают главным образом осенью и зимой. Весной и ранней осенью здесь почти ежегодно случаются засухи. Из-за сложности рельефа в Среднем Предкавказье климатические условия более разнообразны. Здесь наблюдаются связанные с орографией различия в увлажнении а в некоторых участках (западная часть Сунженского хребта лакколиты Кавминвод особенно Бештау плато Стрижамент) проявляется высотная климатическая зональность а именно чаще идут дожди глубже выпадают снег сильнее морозы. Климат Терско-Кумской низменности суше и континентальнее зимы холоднее и суровее лето жарче. Годовая амплитуда температур достигает 30 градусов. Средняя температура января на западе от −5 до −7 градусов в районе Кизляра −25; июля — до 25-26 градусов. Максимум осадков приходится на первую половину лета — июнь-июль. Летние осадки выпадают в виде ливней и вода быстро стекает по стоковым ложбинам и долинам в озеровидные ложбины и солончаковые болота не успевая просочиться в грунт. Летом часты продолжительные суховеи весной и летом дуют суховеи со скоростью 12-15 м/сек. Летняя жара и сухость обуславливают полупустынный характер ландшафтов. Годовое количество осадков от 350 мм на западе до 200 мм на востоке. Реки принадлежат к бассейнам Каспийского (Сулак Терек Кума) и Азовского (Кубань) морей. Реки Предкавказья за исключением текущих с Большого Кавказа летом сильно мелеют частью пересыхают. Водоснабжение Ставропольского края частично обеспечивается за счёт реки Кубань через Большой Ставропольский канал. Почвенный покров На большей части Западного и Среднего Предкавказья сформировались чернозёмные почвы на лёссовидных суглинках и глинах. Наиболее широко распространены предкавказские карбонатные чернозёмы вскипающие от 10 % HCl с поверхности или в пределах горизонта А. Они типично выражены на Кубано-Приазовской низменности распространены также на северо-востоке Прикубанской наклонной равнины западных и северо-западных склонах Ставропольской возвышенности Чеченской равнине. Мощность гумусовых горизонтов предкавказских карбонатных чернозёмов значительна окраска сероватая буроватая что объясняется сравнительно небольшим содержанием гумуса (5—6 %). Характерен высокий уровень карбонатов образующих на агрегатах почвы войлокообразные налёты из игольчатых кристаллов. Особенности этих чернозёмов связаны с климатическими и гидротермическими режимами; после обильных дождей часто выпадающих в первой половине лета почва становится влажной. В сухую и жаркую вторую половину лета почвенная влага с растворёнными в ней карбонатами поднимается к поверхности при её испарении карбонаты выделяются в гумусовом горизонте в виде тонкого псевдомицелия. Следовательно предкавказские чернозёмы вторичнокарбонатны. Там где чернозёмные почвы развиваются на соленосных (гипсоносных) неогеновых и палеогеновых глинах образуются солонцеватые чернозёмы. Они встречаются на склонах гряд и куполовидных возвышений Таманского полуострова местами на Ставропольской возвышенности — в верховьях Калауса в Сенгилеевской котловине. В Северо-Восточном Ставрополье чернозёмы сменяются тёмно-каштановыми и каштановыми часто солнцеватыми почвами в комплексе со степными солонцами. На юге в районах с повышенной влажностю сформировались выщелоченные чернозёмы. Они распространены в Прикубанской наклонной равнине и на высоких надпойменных террасах в долине Кубани в приподнятой юго-западной части Ставропольской возвышенности а также на Кабардинской Осетинской и Чеченской равнинах. В пониженных северных участках наклонных равнин господствуют лугово-чернозёмные почвы возникшие в результате луговых аллювиальных почв. Под лесами в лесостепных районах сформировались оподзоленные (деградированные) чернозёмы слитые чернозёмы (почвы тяжёлого механического состава близкие к тёмно-серым лесным) тёмно-серые и серые лесные почвы. Серые горно-лесные почвы минераловодских лаколлитов по ряду признаков приближаются к бурым горно-лесным. В долинах рек развиты лугово-аллювиальные и лугово-болотные почвы. Для дельты Кубани характерны гидромофные болотные и лугово-болотные почвы на приморских участках — солончаковые. На Терско-Кумской низменности основу почвенного покрова составляют светло-каштановые частью солонцеватые почвы. Между дельтой Терека и низовьями Кумы встречаются бурые супесчаные почвы обычно солонцеватые (прикаспийские серозёмы). Они карбонатны с поверхности и в верхнем горизонте содержат всего 1 % гумуса. Эти почвы сочетаются с солончаковыми и луго-солончаковыми почвами. В Терско-Кумском песчаном массиве засоления почв обычно не наблюдается и почвообразовательный процесс идёт по степному типу. Здесь представлены все стадии развития песчаных светло-каштановых почв — от сыпучих песков до глубокогумусированных в наиболее заросших участках. В дельте Терека и Сулака распространены в различной степени заболоченные и засолённые почвы. Основной массив составляют болотные почвы плавней в комплексе с луговыми и лиманнымы солончаками. Растительный и животный мир Преобладающими типами растительности Предкавказья являются степные и полупустынные формации. В настоящее время степи большей части территории распаханы. Отдельные участки сохранились в пересечённых возвышенных местностях по западинам или на склонах изредка встречаются участки плакорной целины. В степях приуроченных к предкавказским карбонатным чернозёмам основными эдификаторами являются ковыли (Stipa lessingiana Stipa capillata Stipa ucrainica Stipa tirsa) а также типчак (Festuca valesiaca) келерия гребёнчатая (Koeleria cristata). Среди обильного разнотравья встречаются как наиболее мезофильные виды такие как таволга обыкновенная (Filipendula vulgaris) пион узколистный (Paeonia tenuifolia) адонис весенний (Adonis vernalis) земляника зелёная (Fragaria viridis) незабудка лесная (Myosotis sylvatica) так и более ксерофильные — солнечник мохнатый (Galatella villosa) тысячелистник благородный (Achillea nobilis). Встречаются и виды кавказского происхождения — псефеллюс подбелённый (Psephellus dealbatus). Кое-где по западинам встречаются заросли степных кустарников тёрн (Prunus stepposa) степной миндаль (Amygdalus nana) карагана мягкая (Caragana mollis). На восточном склоне Ставропольской возвышенности эти степи переходят в типчаково-ковыльные далее в типчаковые и наконец в типчаково-полынные сухие степи занимающие наиболее засушливую северо-восточную часть Среднего Предкавказья. К выщелоченным чернозёмам лесостепных районов приурочены луговые степи представляющие собой самый мезофильный вариант степи с пышным почти сомкнутым травостоем богатого видового состава с большим участием двудольных которые местами преобладают над злаками. Из древних злаков типичны ковыль перистый (Stipa pennata) и тимофеевка степная (Phleum phleoides) из других злаков кострец береговой (Bromopsis riparia) трясунка южная (Briza elatior). На западных склонах Ставропольского плато встречаются участки ковыльно-типчаковых степей с ковыль волосатик (Stipa capillata) и ковыль украинский (Stipa ucrainica) на щебнистых склонах широко распространены ковыльно-бородачёвые степи из ковыль волосатик (Stipa capillata) и бородач обыкновенный (Bothriochloa ischaemum) с участием полынь крымская (Artemisia taurica) и полынь Маршалла (Artemisia marschalliana). В лесостепных равнинных участках степь занимает главным образом плакорные пространства в понижениях и долинах растут широколиственные преимущественно дубовые леса. Остатки лесных массивов равнинной лесостепи сохранились по надпойменным террасам долины Кубани и на Прикубанской наклонной равнине где однако высокоствольные леса большей частью заменены кустарниковой порослью и мелколесьем. В лесостепи юго-западной части Ставропольской возвышенности широколиственные леса занимают долины и балки нередко поднимаясь по крутым склонам до верхнего уровня водораздельных трапециевидных плато (окрестности Ставрополья Стражимент). Это дубово-ясенево-грабовые леса с примесью клёна ильма груши яблони кизила. В верховьях балок и на плато имеются реликтовые участки букового леса из Fagus orientalis Широколиственный дубовый лес растёт в западной части Сунженского хребта на северном склоне. В средней части хребта и на южном склоне небольшие островки леса находятся в балках. По долинам рек тянутся пойменные леса. Кубанские леса состоят из Salix alba Populus alba Populus nigra Ulmus minor Fraxinus excelsior Alnus glutinosa Alnus incana леса Кумы из Ulmus minor Acer campestre Salix alba Populus canescens Quercus robur а также Vitis sylvestris. Водная и болотная растительность более всего развита в дельте Кубани. Здесь встречаются четыре типа растительности: лиманный включающий виды с плавающими листьями (Trapa maeotica Nuphar luteum); дельтовые болота-плавни представляющие собой тростниковые заросли; лугово-болотная и луговая растительность; солончаковая с господством различных солянок. Литоральная растительность образована обычными для морских побережий видами Crambe maritima Verbascum pinnatifidum Cakile maritima Eryngium maritimum и др.. Растительный покров Восточного Предкавказья — это преимущественно полынно-злаковые полынно-типчаковые сухие степи на западе и полупустыни в центре и на востоке. Выделяется степная растительность Терско-Кумского песчаного массива среди полупустынной. В песках встречается много кустарников (Tamatix ramosissima Calligonum aphyllum) псаммофиты (Leymus racemosus Agriophyllum arenarium и др.). Весной на песчаном массиве развивается эфемерная растительность где доминируют Poa bulbosa Anisanta sterilis и др. Полыни и солянки занимают большие пространства в дельте Терека и Сулака давая все переходы от солончаковых лугов к полынно-солянковым пустынным группировкам. Обводненные участки покрыты зарослями тростника и других влаголюбивых растений встречается древесно-кустарниковая растительность с Elaeagnus angustifilia видами Tamarix и др. На Каспийском побережье часто встречаются дюны поросшие Tamarix ramosissima. Западному и Среднему Предкавказью свойственна степная фауна связанная со степями основной части юга Русской равнины: малая белозубка (Crocidura suaveolens) обыкновенный ёж (Erinaceus europaeus) барсук (Meles meles) перевязка (Vormela peregusna) степной хорёк (Mustela eversmanni) малая ласка (Mustela nivalis) обыкновенная лисица (Vulpes vulpes) волк (Canis lupus) из грызунов обыкновенный хомяк (Cricetus cricetus) хомяк Радде (Mesocricetus raddei) обыкновенная полёвка (Microtus arvalis) большой тушканчик (Allactaga jaculus) заяц-русак (Lepus europaeus). Из птиц характерны степной жаворонок (Melanocorypha calandra) полевой жаворонок (Alauda arvensis) обыкновенный перепел (Coturnix coturnix) серая куропатка (Perdix perdix) журавль-красавка (Anthropoides virgo) дрофа (Otis tarda) стрепет (Tetrax tetrax) каменный орёл (Aquila rapax) курганник (Buteo rufinus) и др. из рептилий степная гадюка (Vipera ursinii) каспийский полоз (Dolichophis caspius) ящерицы. В Восточном Предкавказье фауна представляет смесь степных и пустынных видов она сходна с фауной пустынь и полупустынь Средней Азии. К степным видам относятся малый суслик большой тушканчик гигантский слепыш (Spalax giganteus) черноватый хомячок серый хомячок (Cricetulus migratorius) общественная полёвка (Microtus socialis) обыкновенная слепушонка (Ellobius talpinus) заяц-русак сайгак (Saiga tatarica). К полупустынным животным принадлежат ушастый ёж (Hemiechinus auritus) корсак (Vulpes corsac) земляной зайчик (Allactagulus acoution) мохноногий тушканчик (Dipus sagitta) и др. Из пресмыкающихся характерны ушастая круглоголовка (Phrynocephalus mystaceus) степная гадюка песчаный удавчик (Eryx miliaris). В тростниковых и кустарниковых зарослях Терека и Сулака встречаются дикий кабан (Sus scrofa) шакал (Canis aureus) камышовый кот (Felis chaus). В плавнях много болотной и водоплавающей птицы. Экономическая география региона Западное и Среднее Предкавказье — важный земледельческий район в Восточном Предкавказье расположены полупустынные пастбища. Во многих районах Предкавказья известны нефтяные (Русский Хутор Малгобек-Вознесенское и др.) и газовые (Северо-Ставропольское Майкопское Ленинградское и др.) месторождения. Политическое деление На территории Предкавказья находятся Южный и Северо-Кавказский федеральный округ. В Предкавказье почти полностью расположен Ставропольский край северо-восточная часть Краснодарского края и Адыгеи а также юго-западная часть Ростовской области и северные равнинные районы Карачаево-Черкесии Кабардино-Балкарии Северной Осетии Ингушетии Чечни и Дагестана. ПримечанияМёзия (лат. Moesia греч. Μοισία болг. Мизия серб. Мезија) — историческая область между Нижним Дунаем и Балканскими горами населённая фракийскими племенами (мёзы геты бессы и др.). В настоящее время территория Мёзии принадлежит в основном Болгарии некоторые её части — Сербии и Румынии. География С запада границей Мёзии была река Дрина на юге граничила с Фракией которых разделяли Балканские горы с севера — Дунай с востока — Чёрное море. История Древняя история Античность В VII—VI вв. до н. э. на побережье Чёрного моря возникли греческие колонии Одессос Каллатис Томы Истрия и др. В 5 веке до н. э. восточное побережье Мёзии захватили персы и включили её в состав своей империи. Племена обитающие выше по течению Дуная сохраняют свою самостоятельность. После ухода персов на юге фракийцы образовали Одрисское царство. Расширение государства натолкнулось на активное сопротивление греческих черноморских полисов что вызвало афино-фракийскую войну 360—357 гг. до н. э. результатом которой стало ослабление Одрисского царства. Одновременно с этим на юге возвышается Македония на севере в Причерноморье скифское государство под властью царя Атея который захватил территорию дельты Дуная где обитали племена гетов. В кровопролитном противостоянии Македония разгромила скифский союз а сам Атей погиб. В 336 году до н. э. Македония разгромила и Одрисское царство территория которого вошла в её состав. Распространив своё влияние на север племена Мёзии попали в зависимость от Македонии. Местные племена стали служить царям Македонии и по-видимому испытали на себе некоторое греческое влияние. ==== Начало завоевания Римом ==== Первые столкновения римлян с племенами обитавшими на нижнем Дунае начались почти сразу же после создания провинции Македония. Уже в 117 и 114 годах до н. э. скордиски и дарданы вместе с фракийцами совершают нападения на границы империи. В 75 до н. э. проконсул Македонии Гай Скрибоний Курион совершил поход на территорию Мёзии где одержал победу над местными племенами и первым из римлян достиг Дуная. Окончательное покорение Мёзии было завершено Марком Лицинием Крассом проконсулом Македонии в 29—27 гг. до н. э. внуком известного триумвира. Однако как римская провинция Мёзия была организована только в последние годы правления Августа — Дион Кассий упоминает что в 6 г н. э. Мёзией управлял Цецина Север. (Dio Cassius lv. 29). Западная (Верхняя) Мёзия тогда же перешла под управление римлян и не позже 15 года н. э. стала римской провинцией Мёзия; Восточная (Нижняя) Мёзия вошла в состав зависимого от Рима Одрисского царства и была присоединена к провинции Мёзия в 46 году н. э. Позже единая провинция была разделена Домицианом в 86 году на Верхнюю (лат. Superior) западную и Нижнюю (лат. Inferior) восточную Мёзию именуемую также Береговой Фракией (лат. Ripa Thracia). Границей между этими провинциями стала река Цибрица (лат. Cebrus). В каждой из провинций квартировалось по два легиона. Управление провинциями осуществлялось прокуратором и консульским легатом назначаемым императором. Во время войны Траяна с даками немногочисленные оставшиеся общины мёзов и трибаллов ненавидящие захватчиков поддержали усилия даков по изгнанию римлян. В конце III века Верхняя Мёзия вошла в диоцез Мёзия (вместе с Македонией Эпиром Ахайей и о. Крит) а Нижняя Мёзия — в диоцез Фракия. В IV веке Верхняя Мёзия входила в диоцез Дакия. Великое переселение народов Основная статья: Аттила Согласно Приску нападения гуннов в 441 году на римские провинции началось в районе города Сингидунум. Предлогом для атаки стало похищение епископом города Марг гуннских сокровищ вероятно из царских гробниц. Город Марг был захвачен пали близлежащие более крупные города на Дунае — Сингидун и Виминациум. Гунны двинулись далее на восток вдоль Дуная к Ратиарии и на юг вдоль долины Моравы к Наиссу. Город был захвачен. Когда Приск в составе византийского посольства проезжал в 448 году через Наисс он нашёл его «безлюдным и разрушенным неприятелями… по берегу реки всё было покрыто костями убитых в сражении». В 442 году военные действия закончились после того как в 442 году император Феодосий II заключил мир с вандалами. В VI—VII вв. поселяются славянские племена в 678 году Мёзия стала конечным пунктом исхода болгар в 1048 году конечным пунктом исхода печенегов. См. также Линия Иречека Малая Скифия Битва при Абритте Примечания Литература Рубцов С. М. Легионы Рима на Нижнем Дунае: Военная история римско-дакийских войн. — СПб.: Петербургское востоковедение; М.: Филоматис 2003. — (Серия «Militaria Antiqua») — ISBN 5-85803-240-0 ; 5-98111-011-2 Ссылки (фр.) Inscriptions of Moesia Superior University of BelgradeЯ́дерное сде́рживание — предотвращение каких-либо действий противника посредством угрозы применения ядерного оружия. Под сдерживанием подразумевается что обладание ядерным оружием какой-либо страной вызывает страх остальных и следовательно гарантирует ей безопасность и защиту от нападения агрессоров. Критика Негативным следствием ядерного сдерживания является рост количества стран желающих обрести ядерное оружие. Страны стремятся его получить чтобы чувствовать себя в большей безопасности. Возникает ловушка: с расширением состава ядерного клуба растёт озабоченность «неядерных» стран которые из стремления обезопасить себя начинают разрабатывать ядерное оружие что вызывает ещё большие опасения стран всё ещё остающихся без ядерного оружия они тоже начинают задумываться о том чтобы его приобрести. В результате с каждым новым витком растут страх и ощущение опасности. Таким образом ядерное сдерживание способствует ядерному распространению. Помимо того что ядерное сдерживание расширяет клуб государств обладающих ядерным оружием оно делает сдерживание всё более многосторонним всё более сложным и в ряде случаев всё более неустойчивым. Превращая ядерное оружие в достояние всё большего количества государств ядерное распространение тем самым закрепляет ядерное сдерживание — потому что у государств не остается надежды обеспечить свою безопасность кроме как сохраняя ядерное оружие. Сначала против одного противника потом против двух трех в перспективе против десяти. Те кто уже имеют ядерное оружие хотят остаться с ним. С одной стороны ядерное сдерживание действует в весьма рациональных условиях. Если противник знает что у вас есть ядерное оружие если противник знает что вы его примените в определенных ситуациях. С другой стороны ядерное сдерживание очень нерационально потому что оно предполагает значительный урон в ответном ударе. Оно предполагает что государство сможет просто отомстить но для себя от этого оно ничего не выиграет. Даже если акт возмездия будет совершен невозможно будет спасти то что было уничтожено на собственной территории. Заблуждения Заблуждение что создание ядерного оружия и начало «холодной войны» напрямую взаимосвязаны. Это историческое совпадение что после 1945 года — одновременно с созданием ядерного оружия — началась Холодная война. Могло не быть Холодной войны но ядерное оружие скорее всего было бы создано как закономерный этап в естественном процессе развития науки и техники. И наоборот ядерное оружие могло быть создано позже или раньше. Поэтому окончание Холодной войны автоматически не должно было привести к ликвидации ядерного оружия к разоружению к прекращению действия ядерного сдерживания как фактора международной политики. Заблуждение что увеличение ядерных вооружений стало воплощением концепции ядерного сдерживания. Всё было в точности наоборот: теория оправдывающая ядерное оружие как средство психологического давления в целях сдерживания появилась в США только к концу 1950-х годов то есть через 15 лет после первого ядерного взрыва. Новая концепция предполагала что ядерное оружие нужно использовать не для того чтобы бросать бомбы в войне а для того чтобы не допустить этой войны и сдержать агрессора. В Советском Союзе примерно через 20 лет пришли к такому же выводу и стали рассматривать ядерное оружие не как реально применимое для достижения тех или иных целей в войне а прежде всего как оружие призванное оказывать сдерживающее влияние на противника и не допустить такой войны. Неверным является мнение о том что концепция ядерного сдерживания применима ко всем странам обладающим ядерным оружием. Например Великобритания и Китай или Великобритания и Индия находятся вне досягаемости ядерных средств друг от друга поэтому взаимного ядерного сдерживания между ними нет. Концепция ядерного сдерживания неприменима к военно-политическим союзникам. Например Великобритания и Франция; или обе эти европейские страны и США являются военно-политическими союзниками. Могут быть государства в пределах досягаемости друг для друга они могут не быть союзниками и между ними все равно не будет отношений взаимного ядерного сдерживания. Например Индия и Российская Федерация не являются союзниками однако российские средства не нацелены на Индию поскольку известно что индийские ядерные ракеты направлены против Китая и против Пакистана. Точно также можно сказать о Франции и Израиле. Они не союзники их ядерные средства достают друг до друга но совершенно ясно что они предназначены для других целей. То же самое можно сказать о Китае и Пакистане. Китай помогал Пакистану создавать ядерное оружие. Китай не является союзником Пакистана. Но Китай уверен что Пакистан нацеливает свои средства на Индию а не на Китай. И наконец ядерное сдерживание может отсутствовать в ситуации огромного ядерного превосходства одного государства над другим в результате которого сдерживание имеет односторонний характер. Пример: Китай и Соединенные Штаты Америки. Только в последнее время Китай изготовил несколько ракет которые способны достичь территории Соединенных Штатов Америки. А Соединенные Штаты Америки на протяжении 60 лет могли бы уничтожить Китай и стратегическими и тактическим ядерными средствами и сохраняют и будут сохранять такую возможность весь обозримый период. Китай конечно будет скорее всего наращивать свои ядерные вооружения и постепенно сдерживание будет становиться более равноправным более обоюдным. Но пока нельзя говорить о том что между США и Китаем есть отношения ядерного сдерживания. Неверным является мнение о том что ядерное сдерживание является единственной гарантией безопасности. Ядерное сдерживание предполагает что государство не может физически защититься от ядерного оружия другой стороны поэтому вынуждено опираться на угрозу возмездия на угрозу ответного удара. Но если появятся средства обороны если появятся средства защиты то можно будет полагаться на них а не надеяться только на то что противник не нападет потому что знает о том что будет гарантированно уничтожен. Вот на это направлены все нынешние разработки прежде всего в США систем противоракетной обороны которые должны предоставить им такую возможность. Расширенное ядерное сдерживание Когда в СССР было создано своё ядерное оружие американцы переставили акцент на более узкое понимание ядерного сдерживания как инструмента предотвращения ядерного нападения на США и их союзников. Что касается других стран то и многие из них тоже создавали ядерное оружие изначально для расширенного ядерного сдерживания. Например Франция и Великобритания создали своё ядерное оружие не для того чтобы сдерживать нападение Советского Союза с использованием ядерного оружия но еще и для того чтобы сдерживать нападение с использованием только обычных средств. То есть изначально для расширенного ядерного сдерживания. То же самое относится к Израилю. Израиль создал своё ядерное оружие потому что его окружают арабские государства и боялся что наступит момент когда он окажется на грани уничтожения в ходе очередной ближневосточной войны и вынужден будет применить ядерное оружие чтобы не позволить себя уничтожить. И поэтому Израиль использовал своё ядерное оружие изначально для расширенного сдерживания а не для узкого сдерживания. Расширенное сдерживание таит в себе хитрость потому что оно предполагает превентивный ядерный удар. То есть в такой ситуации ядерное сдерживание призванное не допустить войны наоборот развязывает ядерную войну. Примечания См. также Ядерный паритет Ядерное оружие Ядерный клубВзаимное гарантированное уничтожение — военная доктрина времен холодной войны согласно которой применение двумя противоборствующими сторонами оружия массового поражения приведет к полному уничтожению обеих сторон и всего мира что делает бессмысленными любые попытки применения доктрины Первого удара. В западном мире доктрина известна как Mutually Assured Destruction (англ. MAD буквально «безумный») этот термин ввёл учёный Джон фон Нейман обладавший чувством юмора по отношению к акронимам. Доктрина взаимного гарантированного уничтожения является наглядным примером Равновесия Нэша при котором ни одна сторона будучи вооруженной не может ни начать безнаказанно конфликт ни разоружиться в добровольном порядке. Теоретические основы Согласно доктрине взаимного гарантированного уничтожения каждая сторона имеет ядерное оружие в количестве достаточном для уничтожения другой. Если одна из сторон начнет агрессию против другой начнется эскалация конфликта и взаимный обмен ударами всем имеющимся арсеналом ядерного оружия против гражданского населения. В результате обе стороны будут гарантированно уничтожены; понесут такие потери в населении и промышленном потенциале что утратят возможность продолжать существование как единое целое. Доктрина предусматривает что при таком раскладе сил ни одна из сторон не осмелится нанести первый удар создается ядерный паритет — хрупкое но мирное сосуществование. Разработка данной доктрины началась во время холодной войны между СССР и США в ходе которой обе стороны активно наращивали ядерные потенциалы для обеспечения паритета или по крайней мере возможности нанести ответный удар. Сторонники этой доктрины уверены что лучше не допускать эскалации конфликта и не доводить его до глобальной ядерной войны в ходе которой нет гарантии что одна из сторон выйдет победительницей. История В конце 1940-х только две державы имели на вооружении ядерное оружие — СССР и США однако у обеих отсутствовали эффективные средства доставки ядерного оружия. Со временем были разработаны стратегические бомбардировщики позволившие доставлять ядерные бомбы на другой континент. Благодаря этому в американских военных кругах была разработана теория названная американским дипломатом Джоном Даллесом массированным возмездием. Согласно ей в случае если СССР начнет вторжение в Европу США ответит на эти действия массированным ударом ядерного и традиционного оружия. В ответ для обеспечения возможности ответного удара в СССР стартовали программы по разработке ракетного вооружения и подводного флота. С появлением у обеих сторон эффективных средств доставки в виде межконтинентальных баллистических ракет возникла ситуация при которой ракетно-ядерная атака одной из сторон практически гарантированно вызывала ответную ракетно-ядерную атаку со стороны другой. Ввиду доминирующих на тот момент стратегических воззрений основанных на опыте Второй Мировой Войны обе стороны предполагали что основными целями для ядерных ударов станут населенные пункты и промышленные объекты оппонентов. Однако быстрый рост ракетно-ядерных арсеналов обеих сторон привел к тому что стало очевидно: при полномасштабном обмене ядерными ударами (и если таковые будут направлены против гражданского населения) обе стороны понесут такие тяжелые потери что их существование окажется невозможным. Огромная разрушительная мощь ядерного оружия и возможность сверхбыстрой его доставки баллистическими ракетами порождали опасения что одна из сторон может использовать свой ядерный арсенал во внезапной атаке с целью нанести неприемлемый ущерб оппоненту; вывести из строя ракетно-ядерный арсенал и вооруженные силы оппонента и тем самым вынудить его к капитуляции. Способом избежать подобного на тот момент казалось гарантировать нанесение ответного удара в таком масштабе чтобы оппонент считал агрессию совершенно невыгодной. Для достижения такого эффекта ответный удар должен был быть нацелен на гражданское население противника с целью нанесения агрессору неприемлемого ущерба. Этика Известный футурист Герман Кан в своей книге «On Thermonuclear War» (1960) описал гипотетическую «машину Судного дня» (так называемую кобальтовую бомбу) которая иллюстрировала абсурдность возможности буквального применения военными доктрины взаимного гарантированного уничтожения. Кан при этом опасался что американские военные воспримут эту идею всерьез и построят подобное устройство для ядерного шантажа СССР. Стоит отметить что подобная система все же была разработана в СССР (система «Периметр») и служила в первую очередь для сдерживания вероятного противника. Станислав Лем писал в «Фантастике и футурологии» (1970): Проблемы доктрины Доктрина гарантированного взаимного уничтожения подвергалась серьёзной логической критике; её противники указывали что логика всей доктрины строится на целом ряде сомнительных либо маловероятных допущений. Главным из них считалось то что доктрина полагала возможным только два состояния: «полное отсутствие эскалации» либо «полномасштабный удар» вне зависимости от обстоятельств и не оставляла обеим участникам никакого простора для маневрирования никакого резерва безопасности на случай ошибок или провокации третьей стороны. Полное же исключение эскалации представлялось практически невозможным. Среди главных проблем доктрины назывались: Требование гарантирования ответного удара Основой доктрины взаимного уничтожения являлась гарантированная возможность для атакованной стороны нанести мощный ответный атомный удар против агрессора вне зависимости от ситуации. Таким образом ядерный арсенал атакованной стороны должен был гарантированно пережить атаку агрессора и сохранить достаточную мощность чтобы нанести ощутимый урон агрессору. Невыполнение этого требования - т.е. ситуация при которой агрессор первым ударом уничтожал большую часть ядерного арсенала оппонента - приводила к невозможности выполнения доктрины MAD. Требование идеального обнаружения предупреждения Соблюдение доктрины гарантированного взаимного уничтожения налагало практически нереалистичные требования на средства обнаружения и предупреждения о неприятельском нападении: Никаких ложных предупреждений ошибок сбоев в аппаратуре могущих создать ошибочное впечатление о неприятельском ударе. Невозможность выполнения этого требования была подтверждена на практике. Никакой возможности скрыть или замаскировать запуски баллистических ракет. Никаких средств доставки с небольшим временем реакции на удар с помощью которых оппонент не успеет отреагировать (например атаки с развернутой вблизи побережья оппонента подводной лодки). Это требование вступало в сильное противоречие с требованием гарантирования ответного удара для которого подводные лодки являлись идеальным решением. Никакой ошибки в определении агрессора - и соответственно цели для массированного возмездия. Это требование ставилось под сомнение например возможностью ракетной атаки с неидентифицированной подводной лодки или запуска ракет с позиций вблизи границы двух стран; точное определение агрессора представлялось бы затруднительным или вовсе невозможным и ответный удар в рамках доктрины MAD был бы нанесен по наиболее вероятному оппоненту (что давало третьей стороне возможность путём провокаций создать конфликт между двумя нациями и заставить их взаимно уничтожить друг друга). Требование рациональности сторон Все правительства обладающие ядерным ракетным арсеналом обеспокоены выживанием собственного населения и принимают в расчет его безопасность (что могло быть не вполне верно например в отношении маоистского Китая). Ни один командующий действуя без согласия правительства не сможет спровоцировать запуск ракет. Ни одна третья сторона не будет пытаться тайно спровоцировать конфликт между двумя другими стремясь тем самым добиться их взаимоуничтожения Обе стороны должны быть абсолютно уверены в том что другая сторона оценивает события аналогично им. Требование неспособности к обороне Ни одна из сторон не должна была иметь средств защиты от ракетного нападения могущих поставить под сомнение эффективность ответного удара. Это требование вступало в противоречие с требованием гарантированного ответного удара и требованием идеального предупреждения; наличие системы противоракетной обороны позволяло ослабить удар агрессора и гарантировать возможность ответного удара. Кроме того наличие системы противоракетной обороны снижало риск начала конфронтации из-за ложного предупреждения или провокационной атаки и позволяло снизить вероятность эскалации. Факторы нарушающие доктрину Противоракетная оборона См. Противоракетная оборона Фундаментальной проблемой противоракетной обороны являлось то что обеспечивая защиту территории стратегическая ПРО парадоксальным образом повышала угрозу эскалации любого конфликта и перерастанию его в ядерную войну. Объяснялось это следующим образом: Противоракетная оборона не может быть абсолютной: всегда существует вероятность что какое-то количество боеголовок пройдут оборону. Чем меньше ракет будет запущено противником тем больше эффективность противоракетной обороны. Таким образом в случае конфронтации — сторона имеющая противоракетную оборону имеет стимул нанести удар первой и вывести из строя максимальное число ракет неприятеля до их запуска. Сторона не имеющая противоракетной обороны но знающая о существовании таковой у неприятеля должна учитывать её в своих расчетах. Сторона не имеющая противоракетной обороны понимает что противник (см. пункт 3) имеет стимул нанести первым удар. Соответственно сторона не имеющая противоракетной обороны ТАКЖЕ имеет стимул нанести удар первой чтобы опередить возможный превентивный удар противника. В результате этого логического цикла вероятность эскалации любого конфликта до глобальной ядерной войны повышалась экспоненциально ввиду взаимного недоверия и взаимных опасений что противник нанесёт удар первым. С одной стороны противоракетная оборона - подрывала сам принцип гарантированного взаимного уничтожения основанный на невозможности для агрессора уцелеть. С другой стороны противоракетная оборона обеспечивала выполнение ключевого требования доктрины гарантированного взаимного уничтожения - способности ядерных сил пережить атаку агрессора и нанести ответный удар. Таким образом противоракетная оборона вводила доктрину гарантированного взаимного уничтожения в логический парадокс. Разделяющиеся боевые блоки индивидуального наведения Баллистические ракеты с разделяющимися головными частями индивидуального наведения (далее - РГЧ ИН) воспринимались многими экспертами как потенциальная угроза для мировой стабильности и фактор увеличивающий риск эскалации международных конфликтов. Проблема заключалась в том что МБР оснащенные РГЧ ИН значительно усиливали возможный удар без увеличения числа ракет как таковых; ввиду этого ядерный арсенал становился значительно более концентрированным (вместо ввода в строй большого числа моноблочных ракет появилась более дешевая возможность ввода в строй небольшого числа ракет с РГЧ ИН) и более чувствительным к превентивному неприятельскому удару. Эта ситуация описывалась двумя моделями: Если обе стороны имеют по 100 моноблочных ракет то агрессор чтобы поразить ядерный арсенал оппонента (и нейтрализовать его ответный удар) должен нацелить каждую свою МБР на каждую ракету оппонента. При этом по каждой МБР оппонента может быть нанесен всего один ядерный удар что не гарантирует уничтожения всех атакованных МБР. Ракетный же арсенал агрессора будет полностью истощен этой единственной атакой. Если обе стороны имеют по 100 ракет с разделяющимися головными частями индивидуального наведения (по 10 на каждой) то агрессор чтобы поразить ядерный арсенал оппонента (и нейтрализовать его ответный удар) может направить всего половину своих ракет - 50 единиц с 10 боеголовками каждая - против ядерного арсенала оппонента. За счет применения РГЧ ИН агрессор может всего 50 ракетами атаковать 100 ракет оппонента причем по каждой ракете оппонента будет нанесено по 5 ядерных ударов - что существенно повышает шансы на полное уничтожение ядерного арсенала оппонента. При этом агрессор сохраняет половину своего ракетного арсенала в резерве. Таким образом с одной стороны - массовое развертывание ракет с РГЧ ИН создает возможность для частичной либо полной нейтрализации ядерного арсенала оппонента превентивным ударом тем самым подрывая основы доктрины гарантированного взаимного уничтожения. С другой стороны - массовое развертывание ракет с РГЧ ИН обеспечивает возможность нанесения ответного ядерного удара даже небольшим числом ракет и тем самым усиливают доктрину гарантированного взаимного уничтожения. Таким образом РГЧ ИН являются ещё одним элементом вводящим доктрину в логический парадокс. Подводные ракетоносцы См. Ракетный подводный крейсер стратегического назначения Подводные лодки оснащенные баллистическими ракетами были ещё одним фактором нарушающим работу доктрины гарантированного взаимного уничтожения. С одной стороны ПЛАРБ являлись оптимальным средством нанесения ответного удара так как наиболее эффективно обеспечивали рассредоточение и выживание стратегического ядерного арсенала при нападении противника. С другой стороны ПЛАРБ также являлись оптимальным средством нанесения первого удара ввиду их способности занять скрытно позицию в непосредственной близости от территории неприятеля. Кроме того ПЛАРБ представляли угрозу неидентифицированных запусков; запуск ракет с ПЛАРБ не позволял по месту запуска установить принадлежность субмарины. Приложение доктрины Доктрина гарантированного взаимного уничтожения не была принята официально ни в США ни в СССР. Хотя обе сверхдержавы декларировали готовность применить её в случае агрессии со стороны оппонента на практике в военных доктринах и США и СССР гарантированное взаимное уничтожение рассматривалось лишь как крайний случай; в основном как средство удерживать противника от ядерных ударов против гражданского населения а не как средство предотвращения агрессии вообще. Понимая ограничения и слабые места доктрины обе стороны принимали более комплексный подход в котором ответ на агрессию зависел от масштабов и конкретных методов агрессии. Например в случае не-ядерной агрессии одной из сторон против другой обороняющийся поначалу ответил бы конвенционными средствами и (в зависимости от ситуации) тактическими ядерными ударами против военных целей на поле боя избегая сразу начинать эскалацию. Это обеспечивало сохранение возможности деэскалации конфликта и защиту гражданского населения. Примечания Ссылки "The Rise of U.S. Nuclear Primacy" from Foreign Affairs March/April 2006 First Strike and Mutual Deterrence from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives Herman Kahn's Doomsday Machine Robert McNamara's "Mutual Deterrence" speech from 1967 Getting MAD: Nuclear Mutual Assured Destruction Center for Arms Control and Non-Proliferation Council for a Livable World Nuclear Files.org Mutual Assured Destruction John G. Hines et al. Soviet Intentions 1965-1985. en:Braddock Dunn & McDonald 1995.Я́дерный парите́т — ситуация когда противостоящие государства-сверхдержавы (и их союзники) обладают сравнимыми возможностями стратегических ударных ядерных сил. Поскольку одновременно сверхдержавы имели и крупнейшие вооружённые силы (основой которых и является ядерное оружие) и стратегический паритет данное понятие фактически тождественно военно-стратегическому паритету. Эти понятия лежали в основе холодной войны и соответственно бо́льшей части мировой политики второй половины XX века хотя несколько по-разному отражались в военных доктринах ядерных держав в разное время. США Массированное возмездие Доминировавший после окончания Второй мировой войны в Европе в военном отношении Советский Союз считался угрозой для западных стран и было принято решение интенсивно наращивать ядерные силы для возможного крупного удара по СССР. Президент США Дуайт Эйзенхауэр назвал этот подход «массированным возмездием» (англ. massive retaliation). Однако вскоре развитие арсенала и способов его доставки по обе стороны достигли такого предела что потребовалась новая доктрина. Взаимное гарантированное уничтожение — ядерное сдерживание Новая доктрина США появилась в результате исследований Джона Нэша и Томаса Шеллинга в области теории игр сотрудничества и конфликта. В 1960-х годах министр обороны США Роберт Макнамара употребил термин «гарантированное уничтожение» — по его словам способность США нанести значительный вред СССР после первого ядерного удара. Впоследствии появились термины «взаимное гарантированное уничтожение» (англ. mutual assured destruction) а также «ядерное сдерживание» (англ. nuclear deterrence) обозначающие ключевой момент стратегии: зная что после успешного первого удара разрушительный ответный удар неизбежен противники вряд ли пойдут на конфликт так как это гарантированное уничтожение обеих сторон. Данный подход принятый обеими сторонами успешно предотвратил ядерную войну и большинство ядерных конфликтов в XX веке. Недостатки подхода проявились во время Карибского кризиса произошедшего во времена значительного перевеса ядерных сил США а также ряда случаев ложного срабатывания СПРН. В конце холодной войны был принят и выполнен ряд соглашений о количественном сокращении ядерных сил (см. Разоружение ниже) однако до последнего времени их у США и России по-прежнему хватает для взаимного уничтожения так как число ядерных боезарядов в 2009 году составляло: около 9600 у США (готовые к установке и уже размещённые на носителях) и 12683 у России. Современная доктрина США В настоящее время США приняли и активно следуют доктрине абсолютного военного доминирования над потенциальными противниками исключающей не только паритет но и саму возможность достижения паритета в будущем. Стратегия национальной безопасности принятая в 2002 году администрацией Джорджа Буша гласит: Наши вооружённые силы будут достаточно оснащены для того чтобы убедить потенциальных противников не наращивать свои вооружения в надежде превзойти или сравняться с мощью Соединённых Штатов. Также в 2002 году США вышли из договора об ограничении систем противоракетной обороны принятого в 1972 году для ограничения гонки вооружений. Некоторые американские эксперты указывают на то что дорогостоящие современные разработки систем противоракетной обороны не в состоянии защитить от первого удара и следовательно могут быть полезны США только в качестве защиты от ослабленного ответного удара. Последняя Стратегия национальной безопасности США была опубликована правительством Барака Обамы в мае 2010 г. СССР и Россия В СССР официальная точка зрения с самого начала гонки вооружений объясняла развитие ядерных сил необходимостью сдерживания агрессии США. Ядерный паритет С самого появления ядерного оружия СССР стремился развить ядерные силы сопоставимые с американскими. СССР вторым испытал ядерную бомбу 29 августа 1949 года и первым — готовую водородную 12 августа 1953 года. Ценой немалых усилий примерный паритет был достигнут к середине семидесятых годов. Термин «ядерный паритет» был распространён в основном в СССР так как доктрины США делали упор либо на превосходстве либо на гарантированном втором ударе. Разоружение и разумная достаточность Постепенно с развитием вооружений и количественным сокращением армии — и особенно после достижения ядерного паритета — в СССР становится общепринятой официальная позиция «борьбы за разоружение». Был принят ряд ключевых международных договоров ограничивающих развитие ядерного оружия при сохранении паритета в том числе: Договор о запрещении испытаний ядерного оружия (1963) Договор о нераспространении ядерного оружия (1969) Договор об ограничении систем противоракетной обороны (1972) ОСВ-2 (1979) Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (1987) СНВ-1 (1991) За СНВ-1 и распадом СССР последовал ряд дополнительных договоров количественно ограничивающих арсенал России и США в том числе: СНВ-2 (1993 не вступал в силу) Договор о сокращении стратегических наступательных потенциалов (2002) СНВ-3 (2010) Современная доктрина России Официальный документ «Военная доктрина Российской Федерации» принятый 21 апреля 2000 года содержит следующие положения: Россия «сохраняет статус ядерной державы для сдерживания (предотвращения) агрессии против неё и (или) её союзников»; «готова к дальнейшему сокращению своего ядерного оружия на двусторонней основе… до минимальных уровней отвечающих требованиям стратегической стабильности». В комментариях Министерства обороны указывается что «сдерживание будет основываться на их (сил) способности в ответных действиях нанести ущерб размеры которого поставили бы под сомнение достижение целей возможной агрессии». Другие государства Понятие «ядерный паритет» применяется в основном к СССР/России и США с их союзниками. До сих пор ядерный арсенал ни одной страны пока не может сравниться с запасами России и США. Остальные ядерные державы периодически пропагандируют свои ядерные возможности в политических целях с ограниченными региональными последствиями. Самым мощным ядерным государством хотя и значительно уступающим России и США является КНР имеющая приблизительно 500 ядерных боеголовок и активно расширяющая свой ядерный арсенал. Другие государства такие как Индия Пакистан Великобритания Франция и КНДР имеют незначительный ядерный запас и не слишком развивают его. Израиль значительно развивает своё ядерное вооружение но тщательно скрывает любую информацию о количестве. См. также Стратегические ядерные силы США Стратегические ядерные силы Российской Федерации Ядерная гонка Ядерная война Ракетные войска стратегического назначения России Милитаризм Реалистическое устрашение Часы судного дня Ссылки США усомнились в боеспособности ядерных сил России — статья в Известиях Документы и соглашения направленные на ограничение и уничтожение ядерного оружия прекращение ядерных испытаний Стратегия национальной безопасности США 2010 г. ПримечанияСаккара — селение в Египте примерно в 30 км к югу от Каира. В нём находится древнейший некрополь столицы Древнего Царства — Мемфиса. Название его происходит от имени бога мёртвых — Сокара. Протяжённость мемфисского некрополя с севера на юг — семь километров; ширина 1500—500 м. Всего царских пирамид — одиннадцать большей частью это пирамиды фараонов 6-й династии среди них выделяются погребения фараонов Тети Пепи I и Пепи II. Центральное сооружение — ступенчатая пирамида Джосера фараона 3-й династии хотя царские захоронения производились здесь ещё во времена 2-й династии а первые мастабы относятся к периоду 1-й династии. Хотя после Пепи II фараонов в Саккаре не хоронили захоронения менее важных персон продолжались здесь во все последующие периоды вплоть до римской эпохи. Знаменитый узурпатор Хоремхеб подготовил здесь для себя гробницу ещё перед тем как стать фараоном. Одна из особенностей некрополя — Серапеум по дороге к которому в эллинистический период были расставлены статуи великих греческих философов. Раскопки в Саккаре производились постоянно; систематически повёл дело Мариетт дом которого сохраняется в северной части пустыни. Огромная система погребальных камер в окрестностях Ступенчатой пирамиды была обнаружена только в 1924 г. В 2006 г. на территории некрополя появился музей Имхотепа. См. также Саккарский список — один из древнейших сохранившихся документов исторического содержания «Птица из Саккары» — одна из известных находок сделанных в Саккаре Ссылки Саккара на Wikimapia http://www.egyptology.ru/sites/Saqqara.htmСаис (др.-греч. Σαίς) — город на западе дельты Нила главный пункт 5-го нома Нижнего Египта. Современное название — Са эль-Хагар. История Саис существовал уже при первых династиях фараонов и упоминается в текстах пирамид как важный религиозный центр. Город также был промышленным центром: здесь ткались египетские полотна шедшие на потребности культа и для мумий. Саис был центром культа богини Нейт; её храм был одним из обширнейших в Египте её жрецы славились своей учёностью и сделали Саис центром науки. К ним направлялись для беседы многие греческие мудрецы и философы в том числе Солон Платон и Геродот. Особенного процветания город достиг в Третий переходный период когда во время додекархии его царьки стали стремиться к объединению под своей властью Египта и действовали опираясь на Ассирию против кушитов. Со времён Псамметиха I в Египте началась «саисская эпоха». Саис становится столицей украшается и богатеет. Даже Камбиз покорив Египет нашёл необходимым быть посвящённым в мистерии Нейт. При Птолемеях в Саисе собирались съезды египетских жрецов. До каких пор существовал Саис — неизвестно; Макризи упоминает о нём ещё в XV в. Город долго был резиденцией монофизитского епископа. Впервые на развалины Саиса обратил внимание Карстен Нибур (1762—1767) описание их дано в трудах Наполеоновской экспедиции у Шампольона и Лепсиуса. В Саисе сохранились священное озеро на котором по Геродоту совершались ночные празднества в честь Осириса колоссальная стена в 790 шагов длины и 20 ширины а также холм покрывающий место дворца и храма. В литературе В Саисе происходит действие романа Новалиса «Ученики в Саисе». Ссылки Саис на egyptology.ru