США Всего резерваций в США насчитывается около 300 однако не каждое из 550 официально признанных племён имеет собственную резервацию — некоторые племена имеют несколько резерваций некоторые не имеют ни одной. Канада В 1966 площадь всех резервации составляла около 6 млн акров (24 281 км²) считавшихся собственностью 230 тыс. индейцев. В Канаде насчитывается немногим более 600 племен. Проживают они преимущественно в резервациях формальное число которых — 2370 причем вместе взятые они занимают площадь в 275 тысячи км² (это соответствует по площади лишь трети такой небольшой провинции Канады как Нью-Брансуик) но реально заселено менее 900 резерваций. Россия В России сформированы 4 автономных округа и 22 республики. Данные субъекты федерации образованы по национально-территориальному признаку и изначально были населены титульными нациями отличными от русской нации. Общая площадь республик и автономных округов составляет 415% территории страны. В настоящий момент в пределах многих территорий коренных народов преобладает русское население. Например в Чукотском АО проживает лишь 267% представителей коренных народов. Часть территорий устойчиво сохраняет преобладание коренного населения. В большей степени это касается республик Северного Кавказа население которых исповедует ислам и принадлежит к культуре отличной от распространённой на основной территории России. Например в Дагестане проживает лишь 35% русских. Бразилия Согласно бразильской конституции 1988 года все земли древних предков современных индейцев должны были быть переданы племенам в течение пяти лет но этот процесс ещё не завершился. К настоящему моменту индейцам передано 1105258 км² около 13 % территории страны и около 22 % джунглей Амазонки это 672 резервации. Индейские территории по штатам Колумбия en:Category:Indigenous reserves in Colombia es:Departamentos de Colombia#Territorios indígenas es:Resguardo indígena В Колумбии территории коренных народов создаются по соглашению между правительством и общинами коренных народов. Коренные территории в Колумбии в основном расположены в департаментах Амазонас Каука Гуахира Гуавиаре и Ваупес. Гайана Epira Amerindian District (East Berbice-Corentyne Area) Epira Amerindian Reservation (East Berbice-Corentyne Area) Kanuku Amerindian District (Upper Takutu-Upper Essequibo Area) Karasabai Amerindian District (Upper Takutu-Upper Essequibo Area) Orealla Amerindian District (East Berbice-Corentyne Area) Orealla Amerindian Reservation (East Berbice-Corentyne Area) Pomeroon-Ituribisi Amerindian District (Pomeroon-Supenaam Area) Pomeroon-Ituribisi Indian Reservation (Pomeroon-Supenaam Area) Pomeroon-Ituribisi Reservation (Pomeroon-Supenaam Area) Saint Francis Amerindian District Guyana Area) Santa Amerindian District (Essequibo Islands-West Demerara Area) Wikki Amerindian District (Upper Demerara-Berbice Area) Wikki Amerindian Reservation (Upper Demerara-Berbice Area) Wikki Indian Reservation (Upper Demerara-Berbice Area) Аргентина Существует подобие индейских резерваций где индейцев «охраняют» от вымирания. Таким образом индейцы оказались изолированными от общества оторванными от экономической политической и культурной жизни страны. Чили Арауканы в настоящее время расселены в южных районах центральной части страны от реки Био-Био на севере до озера Льянкиуэ на юге. В основном это поселения в резервации Темуко. Закон о переселении индейцев в резервации был принят в Чили в 1868 году. Однако все большее число индейцев переселяется в города. Так в конце XX века более 1/3 всех индейцев были городскими жителями. Парагвай Иезуитские редукции Эти резервации отличались от резерваций в других регионах тем что они не стремились привить индейцам европейский образ жизни а лишь обратить их в христианство. Под руководством иезуитов индейцы достигли существенной автономии в рамках Испанской и Португальской колониальных империй. Индейский труд в редукциях был достаточно эффективным и экономически успешным. Когда возникла угроза вторжения работорговцев-бандейрантов индейцы создали ополчение для защиты от колонистов. Сопротивление работорговцам а также высокая степень независимости и экономический успех часто называются причинами изгнания иезуитов из Нового Света в 1767 году. Венесуэла Боливия es:Autonomía indígena originario campesina en:Native Community Lands Сельские индейские муниципалитеты(Крестьянская автономия коренных народов) На референдуме 6 декабря 2009 года 11 муниципалитетов выбрали для крестьянских автономий коренных народов. 4 апреля 2010 года были избраны их власти. Муниципалитетами являются: Муниципалитет Huacaya в Чукисака (департамент) Provincia Luis Calvo. Народность guaraní Муниципалитет Tarabuco в Чукисака (департамент) Provincia Yamparáez. Народность yampará Муниципалитет Mojocoya в Чукисака (департамент) Provincia Zudáñez. Народность mojocoya Муниципалитет Charazani в Ла-Пас (департамент) Provincia Bautista Saavedra. Народность kallawaya Муниципалитет Jesús de Machaca в Ла-Пас (департамент) Provincia de Ingaví. Народность urus de Irohito Муниципалитет Pampa Aullagas в Оруро (департамент) Provincia Ladislao Cabrera. Народность jatun killakas Муниципалитет San Pedro de Totora в Оруро (департамент) Provincia San Pedro de Totora. Народность jach’a karangas Муниципалитет Chipaya в Оруро (департамент) Provincia San Pedro de Sabaya. Народность uru chipaya Муниципалитет Salinas de Garci Mendoza в Оруро (департамент) Provincia Ladislao Cabrera. Народность jatun killka asanaquis Муниципалитет Chayanta в Потоси (департамент) Provincia Rafael Bustillo. Народность charka qara qara Муниципалитет Charagua в Санта-Крус (департамент) Provincia Cordillera. Народность guaraní Белиз Aguacate Indian Reservation Toledo Xpicilha Indian Reservation Toledo Blue Creek Indian Reservation Toledo Machaca Indian Reservation Toledo Graham Creek Indian Reservation Toledo Hinchasones Indian Reservation Toledo Crique Sarco Indian Reservation Toledo Black Creek Indian Reservation Toledo Перу en:Category:Communal reserves of Peru en:Natural and Cultural Peruvian Heritage#Communal Reserves Коста-Рика es:Territorios indígenas de Costa Rica Boruca Indian Reservation Guaymi Indian Reservation Horse Treks and Guayami Indian Reservation Индейские административные единицы В Никарагуа и Панаме индейцам предоставлены автономные территориальные образования. В Никарагуа Атлантический Северный (регион) и Атлантический Южный (регион) (вместе составляют 464 % всей площади страны). В Панаме 5 комарок (22 % всей площади) Эмбера-Вунаан Куна-Яла Ньобе-Бугле и субпровинциальные Куна-де-Мадуганди и Куна-де-Варганди. В Канаде Региональная администрация кри. Эскимосские административные единицы Нунавут Нунавик Нунатсиавут Регион поселения инувиалуитов Гренландия См. также Резервация Бантустан Индейская колония Индейская территория Геноцид индейцев Гавайские хоумленды Территория традиционного природопользования Список автономий по странам Национально-территориальная автономия Примечания Ссылки Карты резервации Колумбии BIA index to map of Indian reservations in the continental United States Карты резервации США разных годов http://pib.socioambiental.org/caracterizacao.php http://ccr6.pgr.mpf.gov.br/documentos-e-publicacoes/terras-indigenas/terras-indigenas/ http://ccr6.pgr.mpf.gov.br/documentos-e-publicacoes/terras-indigenas/tis/listagem-de-terras-indigenas-funai-2011.xls/view Convenio 169 de la OIT Survival International Map "Amazon 2012 Protected Areas and Indigenous Territories" world indigenous territory mapКем-ур (древнеегип. km-wr — Большой Чёрный бык) — в древности наименование X септа (нома) Нижнего Египта. Греческое название септа — Атрибисский ном — связано с греческим наименованием административного центра этого септа г. Атрибис который по-египетски назывался Хут-хери-иб. Ном Кем-ур находился в юго-восточной части Дельты Нила между 18-м номом Бубастис и 13-м номом Гелиополис. Получил своё название по имени бога смерти Кем-ура. Главный город нома назывался по-древнеегипетски Хут-хери-иб и лежал несколько северо-восточнее современного египетского города Банха. Во времена правления в Египте династии Птолемеев Хут-хери-иб получил греческое название Атрибис. Известные номархи Литература Hans Bonnet: Athribis. В: Hans Bonnet: Lexikon der ägyptischen Religionsgeschichte. 3. unveränderte Auflage. Nikol Hamburg 2000 ISBN 3-937872-08-6 S. 58. Christian Leitz u. a. (изд.): Lexikon der ägyptischen Götter und Götterbezeichnungen. Band 6: ẖ — s (= Orientalia Lovaniensia analecta. Bd. 115). Peeters Leuven u. a. 2002 ISBN 90-429-1151-4 S. 286.Англизация (англ. anglicization фр. anglicisation; также англификация) — усвоение английского языка или культуры ассимиляция в англоязычную среду. Может иметь добровольной или насильственный полный или частичный характер (например усвоение английского языка ирландцами и афроамериканцами происходило на фоне укрепления их этнического самосознания отличного от англичан и от белых англоязычных американцев). История Англизация как этноязыковой процесс начала набирать обороты на территории Британского архипелага со времён средневековья. Автохонные кельтские языки архипелага подверглись сильной маргинализации (Уэльс Шотландия Ирландия) либо исчезли вовсе (о. Мэн Корнуолл). Позднее процесс англизации начал набирать обороты в английских колониях в том числе бывших а также в их доминионах. Так в конце ХIХ- нач. ХХ вв. власти США вели активную административно-командную борьбу с употреблением всех других языков в системе образования страны. Так французский язык был запрещён в школах Луизианы в 1915 году а затем и конституцией штата в 1921 году. Испаноязычная система образования лишилась государственного финансирования и как следствие прекратила своё существование в штате Нью-Мехико в 1949 году. Немецкий язык также был запрещён в начальных школах США в 1940-х годах за исключением преподавания его как иностранного языка. Канада Англизация Канады осуществлялась британскими властями после захвата Новой Франции в 1759 году в условиях острой конкурентной борьбы с уже сложившимся очагом франкоязычного населения. Оттеснив франкоязычное население от рычагов экономического влияния британские а затем и англо-канадские власти сделали правильный расчёт на то что новые волны иммигрантов из третьих стран (Италии Польши Германии и т. д.) непременно будут отдавать предпочтение английскому языку как языку карьерного роста. Для достижения своих целей власти окружающих Квебек провинций законодательно запретили франкоязычное образование на своей территории. Внутри самого Квебека насаждение английского языка было наиболее заметным в крупнейших урбанизированных центрах провинции — городах Монреаль и Квебек где внешний фасад а зачастую и внутреннее содержание городской жизни приняли полностью англоязычный характер. В целом по провинции французский язык передавался из поколения в поколение лишь благодаря наличию сети сельских церковно-приходских школ. Растущее раздражение франкоязычного населения по поводу англизации сферы занятости и образования привёл к некоторым сдвигам в 1920-х и 1930-х годах однако полномасштабное переосмысление языковой политики провинции началось лишь в 1960-х годах. С тех пор борьба за сохранение многофункциональности французского языка как единственного общеквебекского средства общения не сходит с повестки дня местной администрации СМИ и представителей частого сектора. После усиления системы провинциального самоуправления в 1970-х годах ряд частных и государственных учреждений были вынуждены пройти процесс административной галлизации. Италия С начала XXI века в Италии происходит постепенная замена итальянского языка на английский язык в качестве языка преподавания в университетах и школах.. ПримечанияМузей епархии Лиможа (фр. musée de l’Évêché) или Епархиальный музей Лиможа — французский музей изобразительных искусств находящийся в муниципальном ведении города Лимож (регион Лимузен). Начиная с 2008 года музей получил новое официальное наименование Художественный музей Лиможа дворец епископов (сокращённо BAL). Муниципальный музей располагается в стенах старинного дворца лиможских епископов (построен в XVIII веке) в историческом городском квартале Cité который прежде находился под управлением местных епископов. В 2010 году была завершена крупномасштабная реконструкция территории музея и расширены выставочные площади. Дворец окружён великолепным садом епископов. Общая информация Здание дворца епископов находится в непосредственной близости от Лиможского кафедрального собора. Облицованное гранитом здание имеет П-образную форму. Помимо самого дворца в епископальный комплекс зданий входят два флигеля для входа и въезда оранжерея а также часовня сохранившая большую часть своего внутреннего убранства XVIII—XIX веков. Музей в прежнем дворце епископов был открыт в 1912 году. В постоянной экспозиции музея представлены разнообразные коллекции посвящённые культуре истории и градостроительству Лиможа коллекции скульптур живописи и рисунков взятых из городского исторического фонда и которые ранее украшали интерьер разных муниципальных зданий Лиможа (к примеру старое здание мэрии). Эти муниципальные фонды легли в основу экспозиции муниципального музея в первой половине XIX века и тогда музей получил название городского музея изящных искусств. До своего закрытия на реконструкцию музей ежегодно принимал в среднем 70000 посетителей. И этот показатель существенно вырос после завершения работ по расширению и реконструкции музея длившихся с 2006 по 2010 год. Различные коллекции в особенности коллекции живописи скульптуры и древнего Египта получили намного больше выставочной площади в рамках постоянной экспозиции. К тому же создание службы приёма и сопровождения посетителей и превосходного выставочного зала для временных экспозиций поставило этот музей в один ряд с великими музеями центральной и юго-западной Франции. Коллекции музея Самая крупная и значительная в мире коллекция лиможской эмали: Средневековая эмаль (XI—XIV века) — представлены предметы выполненные в технике перегородчатой эмали и выемчатой эмали. Знаковым шедевром этой коллекции считается одна из первых работ лимузенских эмальеров — перегородчатый медальон XI века найденный при раскопках в коммуне Сен-Жанс (20 км от Лиможа). Пластина: Посещение является ярким образцом использования узоров в виде извилистых бороздок для заполнения свободного места на медной основе что было широко распространено среди лиможских мастеров в конце XII века. В числе реликвариев декорированных эмалью представлены ковчежец мученика Томаса Бекета ковчежец святой Валерии реликварий в виде цветка с мощами святой Валерии и другие. Опыт лимузенских художников по эмали представлен на примерах других религиозных и светских предметов коллекции (наконечники посохов кресты пиксиды накладки кадильницы подсвечники поясные пряжки монстранции и прочее). Помимо этого в музейном фонде находятся предметы из сокровищниц различных церквей региона Лимузен экспонируемые в музее по запросам различных городов. Художественная эмаль или расписная эмаль периода Возрождения. В конце XV века лиможские эмальеры изобрели эту новую технику содержащую элементы рисования. Поначалу мастера выполняли пластины на религиозную тематику отдельные экземпляры которых имели высочайшее качество и техничность (Рождественский триптих мастера из Гран-Фрон). Примерно в 1530-х годах художники-эмальеры начали выпускать первые фасонные предметы (чаши тарелки кувшины солонки блюда (блюдо Похищение Европы работы Жана Курта находится в авторитетной коллекции Ив Сен-Лорана и Пьера Берже)). Коллекция музея наглядно показывает как менялась тематика изображений наносимых на предметы черпая свои мотивы в мифологических сюжетах. Изготовление религиозных предметов также продолжалось в этот период. Музей располагает одной из самых полных коллекций лимузенской художественной эмали XVII—XVIII веков в мире в которой представлены шедевры эмальеров из династий Лоден или Нуалье. Эмаль XIX века — в коллекции представлены работы выполненные по технологии середины XIX века сначала на Севрской мануфактуре а затем и в Лиможе. Эта технология открыла возможность создания интересных работ в числе которых Чаша покрытая глазурью работы Гобера Блюдо с фазанами Воин с алебардой работы Фернана Тесмара и другие. Эмаль зарубежных мастеров. Здесь представлены предметы расписной эмали китайских мастеров (XVIII—XIX века) а также японская перегородчатая эмаль. Современная эмаль. Начиная с конца XIX века в Лиможе снова открылись многочисленные мастерские. Некоторые художники пытались возродить традиционное производство (Paul Bonnaud Jules Sarlandie Alexandre Marty и прочие) другие же производили оригинальные авторские работы (Léon Jouhaud ум. 1950). Множество авторов по примеру мастерских Camille Fauré и Henriette Marty в этот период времени обратились к стилю ар-деко. В фондах музея хранятся значимые предметы эмали произведённые начиная с середины XX века как в Лиможе так и за пределами Франции как правило представляемых на проходящих в Лиможе международных биеннале. Музей продолжает приобретать работы современных авторов. Коллекция живописи и рисунка. На длительном хранении в музее находятся несколько картин итальянских мастеров из частных коллекций. В постоянной экспозиции музея представлены картины на религиозную тематику (Жак Стелла единственная известная картина Леонара Лимузена королевского эмальера Неверие святого Томаса а также другие работы мастеров французской и зарубежных школ) портреты (к примеру Жан-Марка Натье) пейзажи (например Юбера Робера). В музее широко представлены работы Пьера Огюста Ренуара родившегося здесь в Лиможе (Portrait de Marie-Zélie Laporte (1864) Портрет Жана Ренуара переданные художником в дар родному городу в 1900 году Portrait de Colona Romano (1916)). Живопись конца XIX — начала XX века представлена работами Берты Моризо Сюзанны Валадон Армана Гийомена лидера крозанской школы живописи Сюзанны Лалик дочери ювелира Рене Лалик Поля Рансона Мориса Дени и других мастеров. В собрании рисунков и эстампов представлены миниатюры и чертежи XV и XVI веков работы Анри Матисса Фернана Леже нескольких местных художников а также относящиеся к производству эмали экспонаты к примеру эскизы изображений. Коллекция скульптур. В коллекции музея представлены резные работы галло-романского и готического периодов среди которых есть знаковые предметы из жизни старого Лиможа (капитель XI века из древнего аббатства святого Марциала замковый камень ворот аббатства святой Марии XII века. В коллекции современных скульптур представлены работы Анри Лорана Этьенна Айду Симоны Бойсек. Археологическая коллекция представляет главным образом находки в результате археологических раскопок выполненных на месте галло-романского поселения Августоритум (сейчас — Лимож) а также ряд случайных находок сделанных на территории департамента Верхняя Вьенна. Многочисленные археологические раскопки в Лиможе на протяжении нескольких десятилетий позволили составить чёткое представление об этапах развития города. В экспозиции музея несколько макетов показывают этапы развития Лиможа (галло-романское поселение эпоха Меровингов 1000 год и наконец XIII век с чётко определившимися границами двух городов. Макеты Лиможа по состоянию на XVII век XVIII век XIX век и начало XX века позволяют проследить градостроительное развитие Лиможа и подчёркивают экстраординарный рост города в последние столетия что было обусловлено в частности развитие фарфоровой промышленности и подведением к Лиможу железной дороги. Древнеегипетская коллекция музея была получена в дар от Жан-Андре Перишона промышленника уроженца Лимузена сделавшего своё состояние в начале XX столетия на египетских сладостях. Особенно стоит отметить исключительные погребальные модели эпохи Среднего царства. Недавние приобретения музея осуществлённые из той же коллекции дополнили существующую коллекцию насчитывающую примерно 2000 предметов. Здание музея окружено прекрасным ботаническим садом спускающимся по склону к берегу Вьенны. История здания Здание дворца построенное архитектором Жозефом Бруссо в период между 1766 и 1774 годами предназначалось для действующего епископа Лиможа. В наше время оно является одним из немногих оставшихся в Лиможе зданий в стиле классицизма. Муниципальный музей находится в стенах этого дворца начиная с 1912 года. Археологические раскопки В ходе строительных работ по реконструкции здания французский Национальный институт археологических исследований провёл на этом месте раскопки в два этапа — весной 2004 года и зимой 2006—2007 года. В ходе этих раскопок было найдено огромное количество артефактов датирующихся разными историческими эпохами (от II века до XVIII столетия). Это исследование позволило чётко дифференцировать 10 различных периодов занятия этого места на протяжении 16-вековой истории. Среди находок стоит упомянуть античную печь античные термы обогреваемые системой гипокауста средневековые пещеры. Проект реконструкции музея 04 декабря 2010 года музей открыл свои двери после окончания 4-летней масштабной реконструкции. В ходе этого проекта были: переустроены постоянные коллекции музея расположенные на трёх уровнях здания общей выставочной площадью 2000 квадратных метра; построен зал временной экспозиции; построен кинозал на 60 мест; создана подземная галерея связывающая павильоны на входе с главным зданием. Примечания См. также Сады епархии Лиможа Ссылки Трёхмерная панорама музея епархии Лиможа (фр.). Сайт axel-photo-art.com. Проверено 28 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013. Художественный музей Лиможа дворец епископов (фр.). Официальный сайт. Проверено 28 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013. Работы французских музеев — Лимож (фр.). Блог на сайте blogspot. Проверено 28 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013.Атрибис (др.-греч. Ἀθριβις др.-егип. Hut-(ta)-heri-ib др.-ассирийск. Ḫatḫ(a)riba) — в Древнем Египте главный город десятого нижнеегипетского нома Кем-ур. Ныне это местечко носит название Телль-Атриб. Древний Атрибис лежал в Дельте Нила северо-восточнее современного египетского города Банха. Подтверждением того что остатки Атрибиса находятся именно в нынешнем Телль-Атрибе служат руины возведённого здесь во времена XXVI династии при фараоне Амасисе II храма посвящённого местному богу Хентехтай. Согласно древнеегипетским текстам ещё фараон Аменхотеп III возвёл здесь храм однако следов его не сохранилось. В Атрибисе родился выдающийся древнеегипетский архитектор и администратор жрец Аменхотеп сын Хапу служивший при Аменхотепе III и скончавшийся на 35-м году его правления. Согласно сообщению Аммиана Марцеллина Атрибис входил в число крупнейших египетских городов (Res gestae 2216). Ассирийцы в VII веке до н. э. переименовали город в Лимир-патеси-Ашшур («Да сияет наместник Ашшура»). Литература Hans Bonnet: Athribis in: Lexikon der ägyptischen Religionsgeschichte Hamburg 2000 ISBN 3-937872-08-6 S. 58. Christian Leitz u.a.: Lexikon der ägyptischen Götter und Götterbezeichnungen Bd. 6: ẖ-s. (Orientalia Lovaniensia analecta 115). Peeters Leuven 2002 ISBN 90-429-1151-4 S. 286. Karol Mysliwiec: Athribis - eine hellenistische Stadt im Nildelta. In: Antike Welt. Zeitschrift für Archäologie und Kulturgeschichte 25 (1994) S. 35-46 Дополнения Местоположение Телль-АтрибаТехену (чихну) — древнеегипетское название для территории в северной Ливии прилегавшей непосредственно к египетской границе и населявшего её племени. Регион Техену впервые упоминается ещё в записях додинастического периода Древнего Египта в так называемой «ливийской палитре» фараона Скорпиона II. Ко временам заката культуры «периода полорогих» в Египте эпохи Древнего Царства (около 2700—2200 гг. до н. э.) упоминаются кочевые племена к западу от долины Нила одну группу которых египетские источники называют «чимх» (от kimhu — по-видимому «черные» то есть брюнеты) а другую «чихну» (от kihn[aw]u — «светлые» то есть блондины). Именно на такие прочтения указывают фонетические закономерности египетского языка периодов Древнего и Среднего царств: принятые в исторической науке названия темеху и техену — основаны на гораздо более позднем (новоегипетском) произношении и его передаче в античных источниках. Во время правления фараонов Аменхотепа II и Аменхотепа III в записях из «гробницы Кенамуна» и «гробницы Анена» близ Фив земля Техену упоминается как «враждебная страна». Также и в списках фараона Рамзеса II из Абидоса Техену обозначена как вражеская страна на Севере. Согласно обозначениям данным в списках «Одиссеи Вермаи» и упоминания у Мернептаха можно определить что страна Техену в Ливии лежала западнее египетского региона Хасуу. Люди из Техену участвовали на стороне врагов египтян и в Саисской битве (1208 год до н. э.) в которой фараон Мернептах разбил напавшие на Египет объединённые силы ливийских племён и народов моря. Литература John Strange: Caphtor Keftiu: A new investigation. Brill Leiden 1980 ISBN 9-0040-6256-4 Antonio Loprieno: Travel and space in Egyptian literature. In: Antonio Loprieno: Mensch und Raum von der Antike bis zur Gegenwart. Saur München 2006 ISBN 3-5987-7380-3 S. 16.Референдум на Фолклендских островах по политическому статусу прошёл 10 и 11 марта 2013 года. Он должен был показать желание жителей Фолклендских островов оставаться в качестве Британской заморской территории в контексте призыва Аргентины по переговорам о суверенитете островов. В результате референдума при явке в 91 % практически все избиратели (998 %) проголосовали за сохранение за Фолклендами статуса заморской территории Великобритании. Глава международной группы наблюдателей Брэд Смит заявил что референдум был свободным и справедливым волеизъявлением и проводился в соответствии с международными стандартами и законами. В случае если бы жители Фолклендов отвергли сохранение нынешнего политического статуса островов то прошёл бы ещё один референдум по возможным альтернативам. Конечный вариант вопроса был сформулирован 21 ноября 2012 года. Вопрос На референдум был вынесен следующий вопрос:: «Do you wish the Falkland Islands to retain their current political status as an Overseas Territory of the United Kingdom? YES or NO» «Желаете ли Вы чтобы Фолклендские острова сохранили свой политический статус в качестве заморской территории Соединённого Королевства? ДА или НЕТ» История Член Законодательной ассамблеи Фолклендских островов Гэвин Шорт объявил 12 июня 2012 года о намерении островного правительства провести референдум в начале 2013 года. Он заявил: «Мы тщательно продумали как послать внешнему миру чёткий сигнал который бы выразил точку зрения народа Фолклендов ясным демократическим и бесспорным образом. Поэтому мы решили при полной поддержке Британского правительства провести референдум на Фолклендских островах чтобы устранить любые возможные сомнения относительно наших желаний.» Позиция Аргентины Аргентинское правительство заявило что результат референдума не повлияет на территориальные претензии Аргентины на острова председатель сенатского комитета по иностранным делам Даниэль Фильмус сказал что референдум не меняет позицию Аргентины. См. также Проблема принадлежности Фолклендских островов Примечания Ссылки Falklands: Cameron says Argentina should respect vote (англ.)Внутренняя колонизация — заселение и хозяйственное освоение пустующих окраинных земель страны. Средневековая Европа В Западной Европе XI—XIII веков массовая внутренняя колонизация была следствием роста населения и проявилась как земледельческое освоение залежных земель лесов и болот. Её успех стал свидетельством общего роста производительных сил. В истории России Видный русский историк В. О. Ключевский считал внутреннюю колонизацию России ключевым фактором в истории страны: «история России есть история страны которая колонизируется». Ряд современных исследователей (А. Эткинд Д. Уффельман и др.) рассматривают не экономическую а идейно-ментальную сторону внутренней колонизации в России. Поднимаются вопросы об антагонистических отношениях имперского центра и периферии о взаимных представлениях друг о друге власти и народа. Центр в условиях имперской внутренней колонизации рассматривает периферию как «природную» и дикую нуждающуюся в окультуривании и цивилизаторском преобразовании. Революция в этом ключе рассматривается как попытка преодоления противоречий внутренней колонизации однако вскоре начинается её новый этап — советский. А. Эткинд пишет: Колонизация всегда имеет две стороны: активную и пассивную; сторону которая завоевывает эксплуатирует и извлекает выгоды и сторону которая страдает терпит и восстает. Но культурная дистанция между метрополией и колонией не всегда совпадает с этнической дистанцией между ними. Интересующая нас ситуация находится как раз в точке перехода от аграрного общества к индустриальному. Для аграрных обществ каковым Россия была до Петра и в огромной степени оставалась после него главные различия строятся между культурами правителей и народа — лингвистические этнические религиозные даже сексуальные. Индустриализация рождает национализм как «бракосочетание между государством и культурой» результат их взаимотяготения и приведения в соответствие. Национализация аграрной культуры многократно разделенной на классы провинции общины диалекты сословия секты всегда есть самоколонизация: народ превращается в нацию крестьяне во французов. Процесс идет из столиц к границам останавливаясь лишь там где он сталкивается со встречным процессом равной силы. Особенностью России была лишь её географическая протяженность и недонаселенность затруднявшая передвижение людей и символов а также особая конфигурация культурных признаков подлежащих перемешиванию. Первостепенным фактором оставалась культурная дистанция между высшими и низшими классами унаследованная от аграрного общества. Два мира (государство и сельскую общину) разделяла пропасть но все ресурсы государства финансовые и людские поступали из общин. Коммуникация между ними если была возможна то оказывалась искаженной рискованной и ограниченной. Литература Etkind Alexander. Internal Colonization: Russia's Imperial Experience. Cambridge UK: Polity Press 2011. 282 p. Эткинд А. Внутренняя колонизация. Имперский опыт России / Авториз. пер. с англ. В. Макарова. М.: Новое литературное обозрение 2013. 448 c. Там внутри: практики внутренней колонизации в культурной истории России. М.: Новое литературное обозрение 2012. Примечания Ссылки Внутренняя колонизация России Внутренняя колонизация: модель для развертки (беседа с А. Эткиндом) Генрих Киршбаум. Конференция «Внутренняя колонизация России» (Пассау Германия 23-25 марта 2010 г.) Кевин Платт. Внутренняя колонизация: границы империй / границы теорий (о книге А. Эткинда)Опта́ция (от лат. optatio — желание выбор; англ. choice of citizenship optation) — в международном и конституционном праве выбор гражданства лицами имеющими двойное гражданство либо проживающими на территории изменившей государственную принадлежность. В широком смысле оптация означает право выбора гражданства по любой причине и является исключением из общего порядка приобретения гражданства. При территориальных изменениях право оптации возникает в следующих случаях: возникновение нового государства путём отделения его от другого государства; распад одного государства на несколько новых государств; переход части территории одного государства в соответствии с международным договором под суверенитет другого государства. Лица которым предоставлено право оптации должны в течение заранее определённого срока сделать выбор: либо сохранить гражданство государства где они ранее проживали (путём переселения в другую местность); либо получить гражданство того государства которому фактически отходит территория. Дети как правило при оптации следуют гражданству родителей. Также при оптации за лицами сохраняются их имущественные права. Примером оптации связанной с территориальными изменениями после Второй мировой войны является Мирный договор с Италией 1947 года согласно которому гражданам постоянно проживавшим до 1946 года на территориях переходящих к другим государствам было предоставлено право оптации гражданства в течение 1 года. Ряд соглашений об оптации в послевоенный период заключил и СССР. Например Протокол об оптации к Договору между СССР и Чехословакией 1945 года о Закарпатской Украине предусматривал что лица украинской и русской национальностей проживавшие на территории Чехословакии (в регионах Словакии) и лица словацкой и чешской национальностей проживавшие на территории Закарпатской Украины могут выбирать гражданство СССР или Чехословакии. Был также заключён договор об обмене населением между Польшей и СССР: лица польской и еврейской национальностей проживающие в СССР получили право на выезд в Польшу а лица русской украинской белорусской русинской и литовской национальностей проживающие на территории Польши имели право выйти из польского гражданства и переселиться на территорию СССР. В международном праве сложилась практика согласно которой при переходе суверенитета над определённой частью территории от одного государства к другому населению проживающему на этой территории должно быть автоматически предоставлено гражданство того государства которому досталась указанная территория с целью недопущения ситуации безгражданства затрагиваемых из-за таких территориальных изменений лиц. Стоит заметить что например при выходе из состава СССР Прибалтийских государств право оптации русскоязычного населения в этих странах было нарушено и в результате этого появилось население с так называемым статусом «неграждан» то есть лиц фактически лишённых основных гражданских прав. В 2014 году в связи с присоединением Крыма к России население проживающее на территориях Крыма и Севастополя получило право оптации: вступить в российское гражданство либо остаться гражданами Украины. См. также Апатрид Бипатрид Неграждане (Латвия) Неграждане (Эстония) Примечания Литература Вейс П. Гражданство и оптация в международном праве. — М. 1979.Новейшая история Египта — история Египта с 1914 по настоящее время. Протекторат Великобритании 1914—1922 — Египетский султанат де-юре протекторат Великобритании. 5 ноября 1914 года — оккупационные британские войска свергли хедива Египта и Судана Аббаса Хильми II. Вновь созданный Египетский султанат был объявлен британским протекторатом. 19 декабря 1914 года — дядя последнего хедива Хусейн Камиль был объявлен султаном Египта и Судана. С марта по апрель 1919 года — массовые демонстрации и забастовки по всему Египту ненасильственные акции гражданского неповиновения в поддержку политических лидеров либерально-националистической партии «Вафд». 8 марта 1919 года после ареста лидера египетских националистов Саада Заглула и его сподвижников и их высылки на Мальту началась революция. Несколько недель подряд вплоть до апреля состоялись забастовки и демонстрации по всему Египту в которых участвовали студенты служащие торговцы крестьяне рабочие и религиозные деятели. Эти выступления перевернули нормальную жизнь в стране. В акциях протеста участвовали как мужчины так и женщины. Произошло также сближение мусульман и христиан во имя общей цели. Несмотря на ненасильственные методы египтян солдаты АНЗАК несколько раз открывали по ним огонь. Выступления в сельских районах были особенно агрессивными. Они сопровождались атаками на британские военные установки постройки и на самих британцев. Под столь сильным давлением Лондон был вынужден 22 февраля 1922 года в одностороннем порядке признать независимость Египта. Королевство Египет 28 февраля 1922 года Великобритания в одностороннем порядке формально признала независимость Египта. Государство провозглашается королевством. Султан Египта и Судана (с 1917 года) Фуад I становится королём Египта и Судана. 1922—1923 — Раскопки гробницы Тутанхамона. 1923 — вводится конституция предусматривающая деятельность парламента. Правление Фуада было ознаменовано противостоянием с партией Вафд. В 1930 году пытаясь упрочить королевскую власть Фуад I отменил конституцию 1923 года заменив её новой в которой парламенту отводилась только консультативная роль однако в связи с широким общественным протестом был вынужден вернуть прежнюю конституцию в 1935 году. 1936 — между Англией и Египтом была достигнута договорённость согласно которой Египет становился полностью независимым государством однако британские войска оставались в зоне канала ещё на 20 лет до 1956 года (в этом году договор должен был быть пересмотрен и мог быть продлён). Король Фуад умер в 1936 году и его сын Фарук I унаследовал трон в возрасте шестнадцати лет. Встревоженные недавним вторжением Италии в Эфиопию он подписал англо-египетский договор требуя Великобританию вывести все войска из Египта за исключением зоны Суэцкого канала (которая была эвакуирована в 1949 году). 1939—1945 — Египет во Второй мировой войне 22 марта 1945 года в Каире представители шести независимых арабских государств создали Лигу арабских государств. 1948 — Арабо-израильская война (1947—1949). Поражение Египта. 15 октября 1951 года — парламент Египта утвердил закон о расторжении англо-египетского договора 1936 года и англо-египетского соглашения 1899 года по Судану. Египет и Объединённая Арабская Республика Г. А. Насера В период после Второй мировой войны египетская история во многом определялась арабо-израильским конфликтом и процессами деколонизации в мире. 23 июля 1952 года организация радикально настроенных военных «Свободные офицеры» во главе которых стоял председатель исполкома этой организации подполковник Гамаль Абдель Насер в результате военного переворота свергла короля Фарука I. Руководил путчистами Совет революционного командования Египта (9 офицеров подполковники и майоры. В их числе Гамаль Абдель Насер Абдель Хаким Амер Анвар Садат). 9 сентября 1952 года был издан закон об аграрной реформе. Крупные латифундии урезались до 84-126 га. Отчужденные земли передавались малоземельным и безземельным крестьянам. Египет после Июльской революции 1952 года признал право суданского народа на самоопределение. 18 июня 1953 года — в стране установлена республика. Первым президентом назначается глава правительства генерал-майор Мохаммед Нагиб. Насер стал заместителем премьер-министра. 18 апреля 1954 — 36-летний Гамаль Абдель Насер назначен премьер-министром. 26 октября 1954 — в Александрии совершено покушение на Г. А. Насера которое было организовано членами ассоциации «Братья-мусульмане». Легальная политическая деятельность ассоциации прервалась на 30 лет её активисты стали подвергаться систематическим преследованиям со стороны официальных властей. 14 ноября 1954 года первый президент Мохаммед Нагиб стремившийся возродить парламент и политические партии а также ограничить роль армии в политической жизни страны был отстранен от власти и помещен под домашний арест. Фактическим руководителем страны стал Гамаль Абдель Насер в должности премьер-министра. В августе 1955 года суданский парламент принял решение об окончательном прекращении действия англо-египетского кондоминиума и в том же году английские и египетские войска были выведены из Судана. В 1955 году произошла кардинальная перестройка судебной системы: были упразднены все мусульманские суды их полномочия перешли к гражданским «национальным» судам; светское уголовное и светское гражданско-административное право получили приоритет над нормами шариата. В области внешней политики страна взяла курс на защиту интересов арабской нации потребовала вывода английских войск из зоны Суэцкого канала отстаивала право палестинских арабов на собственное государство. Со второй половины 50-х Насер не встретивший позитивной реакции со стороны США и Великобритании стал обращаться за финансовой и моральной поддержкой к странам Восточной Европы и СССР. 16 января 1956 — Насер стал вторым президентом Египта. июнь 1956 — вывод британских войск из зоны Суэцкого канала. 23 июня 1956 года — Роспуск Совета революционного командования Египта. 26 июля 1956 год — национализация Суэцкого канала и Суэцкий кризис. Октябрь 1956 — март 1957 — военные действия Англии Франции и Израиля в зоне Суэцкого канала и с последующей оккупацией Синайского полуострова Израилем. 1956—1960 — череда национализаций предприятий находящихся на территории Египта но контролирующихся иностранными гражданами или транснациональными корпорациями. 21 февраля в Египте и Сирии прошли референдумы об объединении Египта и Сирии в единое государство а Насер был избран президентом Объединённой Арабской Республики / ОАР. Акт об объединении стран был подписан их президентами 22 февраля 1958 года. 1960—1970 — строительство Асуанского гидроузла при финансовом и техническом содействии СССР. июль 1961 — начало отчуждения собственности крупной буржуазии Египта в пользу государства что означало ориентацию на социалистическую модель развития экономики. К 1965 в состав государственного сектора ОАР вошли около 90 % всех крупных предприятий весь транспорт внешняя торговля (импорт — 100 % экспорт — 75 %). 28 сентября 1961 года офицеры сирийской армии захватили власть в Дамаске и объявили о выходе Сирии из ОАР. Несмотря на большую личную популярность Насера Сирия вышла из ОАР из-за противоречий вызванных претензиями Египта на ведущую роль. Объединённая Арабская Республика (Египет сохранил это официальное название по сентябрь 1971 года) стала унитарным государством. 5 — 10 июня 1967 года — Шестидневная война с Израилем. Израильская оккупация Синайского полуострова. Арабская Республика Египет А. Садата и Х. Мубарака 28 сентября 1970 года скоропостижно умер Г. А. Насер и после фракционной борьбы в мае 1971 года в правящей партии Арабский социалистический союз (так называемая Майская исправительная революция) ему унаследовал вице-президент Анвар Садат. 17 апреля 1971 года в одной из ливийских столиц — городе Бенгази египетским сирийским и ливийским руководителями был подписан договор о создании Федерации Арабских Республик однако о создании ФАР было объявлено лишь 2 августа 1971 года. В марте 1972 года во всех трёх странах создание ФАР получило одобрение на референдумах и с 1 января того же года федерация с едиными государственными флагом и гербом существовала официально. 25 мая 1971 года визит Н. В. Подгорного в Каир. 27 мая 1971 года — подписание после переговоров в республиканском дворце Кубба советско-египетского договора о дружбе и сотрудничестве. 1971 — принятие новой Конституции Египта и нового названия государства — Арабская Республика Египет. Начало отхода от социалистического пути. 17 — 27 июля 1972 года — вывод из Египта основной части двадцатитысячной группировки советских войск (находились в Египте с марта 1970 года). Советский Союз имел исключительное право пользования пятью египетскими морскими портами и восемью аэродромами шесть из которых находились под полным контролем советских военных. Ограниченное число советских военных специалистов оставались в Египетских вооружённых силах и после вывода основной группировки. 1973 — Война Судного Дня (Война «Йом Кипур») с Израилем. 1974 — пересмотр итогов национализации времен Насера. Поворот к поощрению иностранных инвестиций и частно-конкурентных экономических отношений. 5 июня 1975 года — после двух войн открыт для судоходства Суэцкий канал. 1977 — пограничный конфликт с Ливией. Ноябрь 1977 — исторический визит Садата в Израиль где он выступил перед Кнессетом в Иерусалиме признав за еврейским государством таким образом право на существование. Тем самым Египет — самая большая и сильная в военном отношении арабская страна — первой денонсировала провозглашённый в 1967 году в Хартумской резолюции принцип «трёх нет» — «нет» миру с Израилем «нет» — признанию Израиля «нет» — переговорам с Израилем. Этот беспрецедентный акт положил начало серьёзному мирному процессу. Сентябрь 1978 — президент Египта Анвар Садат и премьер-министр Израиля Менахем Бегин собрались для ведения переговоров в Кэмп-Дэвиде — загородной резиденции президента США. В итоге этих переговоров были подписаны Кэмп-Дэвидские соглашения. 1979 — подписание мира с Израилем в обмен на Синайский полуостров. Изгнание Египта из Лиги арабских государств. Лето 1980 — попытка государственного переворота с целью свернуть мирные инициативы А. Садата. 6 октября 1981 года — убийство президента Анвара Садата религиозными фундаменталистами. Видный общественный деятель Египта той эпохи Халед Мохи эд-Дин говорил что по его мнению Садат при всех его грехах сделал «три важных вещи» — войной 1973 года создал ощущение реванша за войну 1967 года восстановил многопартийную систему пусть и «карманную» и достиг мира с Израилем. 14 октября 1981 года — приход к власти героя войн с Израилем главного маршала авиации вице-президента Хосни Мубарака. Ввод в тот же день в стране режима чрезвычайного положения. 1984 год — Выборы в парламент. На всех выборах в 30-летнюю эпоху Мубарака побеждала (имела устойчивое парламентское большинство) правящая партия существующего режима — Национально-демократическая партия (Египет). Запрещённая с 1954 года организация Братья-мусульмане принимает участие в парламентских выборах в блоке с либеральной партией Новый Вафд и проводит в Народное собрание (парламент) 8 своих кандидатов. На выборах 1987 года Братья-мусульмане баллотировались уже в союзе с оппонентами «Нового Вафда» — Либерально-социалистической партией (ЛСП) и Социалистической партией труда (СПТ) объединившимися в «Исламский альянс». Кандидатам от «Братьев-мусульман» досталось 37 мест. 1989 — восстановление в Лиге арабских государств. В 1991 году Хосни Мубарак поддержал решение США провести военную операцию по освобождению оккупированного Ираком Кувейта призвал сделать то же самое другие арабские государства и направил значительный египетский воинский контингент для участия в операции «Буря в пустыне». 1998 — начало реформ банковской системы: приватизация некоторых государственных банков привлечение зарубежных инвестиций в банковскую сферу. Результатом реформ стали количественный и качественный рост банковской системы превращение египетского фунта в конвертируемую валюту. В 1990-х годах воинствующие исламские фундаменталисты пытались серией терактов против туристической индустрии и убийств политических деятелей дестабилизировать Египет но в результате эффективной кампании силовых министерств страны к концу десятилетия их активность была сведена на нет. В период с 14 октября 1981 года по 1 июня 2012 года страна находилась под действием чрезвычайного положения продлевавшегося несколько раз на различные сроки. 2005 год — На выборах в парламент Египта кандидаты от «Братьев-мусульман» участвовавшие в выборах как независимые получили 88 мест (20 % состава парламента) составив наибольшую по численности оппозиционную правящей партии фракцию. Ноябрь 2010 года — Во время выборов в связи с жёсткими мерами запугивания предпринятыми властью «Братья-мусульмане» получили гораздо меньший процент голосов чем 5 лет назад. Это привело к уличным выступлениям и протестам со стороны мусульман-фундаменталистов. Вместе с тем последние 10 лет правления президента Х. Мубарака темп ежегодного роста ВВП составлял от 175 % до 22 % а в 1991 году составил даже 29 %. Однако аграрный сектор экономики скорее деградировал: средний класс египетского крестьянства созданный земельными реформами 1950-х обнищал сами крестьяне продолжали оставаться малограмотными (или вовсе безграмотными) а страна вошла в список крупнейших импортеров продовольствия. Арабская весна в Египте К концу третьего десятилетия пребывания Хосни Мубарака на посту президента вокруг него сложилась напряженная атмосфера из-за слухов о готовящейся передаче поста президента сыну Гамалю Мубараку обвинений в коррупции членов семьи Мубарака и его ближайших соратников попустительства органам безопасности систематически применявшим необоснованное насилие со ссылкой на закон о чрезвычайном положении значительного увеличения молодежной безработицы Социально-политический кризис обострился осенью 2010 года когда цены на импортируемую пшеницу выросли более чем на 50 %. Государственная система сдерживания цен на продовольствие не смогла достаточно эффективно смягчить этот ценовой удар и несколько миллионов египтян с низкими доходами оказались на грани выживания. 11 февраля 2011 года под давлением оппозиции вышедшей на улицы ещё в конце января что привело к непрекращающимся массовым беспорядкам Мубарак подал в отставку и передал власть Военному совету. Премьер Шафик временно сохранял свои полномочия вплоть до формирования нового правительства. Военные приостановили действие конституции и распустили парламент. Под влиянием продолжающихся акций протеста военные пошли на ряд уступок: уже 3 марта премьер Шафик был вынужден подать в отставку (его сменил Эссам Шараф бывший министр транспорта) 15 марта распущена служба госбезопасности которая считалась главной опорой режима Мубарака. 19 марта прошел референдум по изменению конституции которая ограничила власть президента (4 года вместо 6 запрет на 3 срок отмена чрезвычайных полномочий). С 1 июня 2012 года в Египте прекратил действовать закон о чрезвычайном положении который в течение 30 лет наделял службы безопасности страны почти безграничными полномочиями. 15 июня 2012 года Конституционный суд признал выборы в нижнюю палату египетского парламента (Народная Ассамблея) не соответствующими законодательству и прекратил её деятельность. 24 июня 2012 года на президентских выборах одержал победу кандидат-исламист Мохаммед Мурси. Руководство США поддержало нового президента. 22 ноября 2012 года Мохаммед Мурси подписал конституционную декларацию которая лишает суды права распускать верхнюю палату парламента и Конституционную ассамблею а также позволяет президенту страны издавать «любые декреты направленные на защиту революции» которые не могут быть оспорены в суде. Действия Мурси вызвали негодование оппозиции которая обвинила президента в узурпации власти и восстановлении диктатуры. 25 ноября во время проведение акции протеста против декларации в стычке между сторонниками и противниками погиб подросток поддерживавший Мурси. Переворот 3 июля 2013 года 3 июля 2013 года (около 23:00) в Египте произошел военный переворот свергнувший Мурси и приведший к власти генерала Абду-л-Фаттаха Халила ас-Сиси (Главнокомандующий армией и Вооружёнными силами Египта министр обороны) 4 июля 2013 года Адли Мансур (председатель Высшего конституционного суда Египта) принес присягу в качестве временного президента Египта. 5 июля 2013 Адли Мансур подписал указ о роспуске Совета Шуры (верхняя палата парламента Египта). Парламентские выборы намечены на февраль 2014 года. Согласно Конституционной декларации в связи с отсутствием в стране действующих законодательных органов власти временный президент Мансур наделил себя законодательной инициативой до избрания нового парламента получив право издавать законы после консультаций с правительством. 9 июля 2013 Мохаммед эль-Барадеи (лауреат Нобелевской премии мира 2005) указом и. о. президента Адли Мансуром назначен на должность Вице-президента Египта. В этот же день новым премьером страны стал Хазем аль-Баблауи. 14 июля 2013 Генеральная прокуратура Египта временно заморозила счета 14 исламистских лидеров. 16 июля 2013 принесло присягу новое правительство Египта сформированное после свержения президента Мохаммеда Мурси. Это правительство получило статус временного: ему предстоит работать до всеобщих выборов предварительно намеченных на начало 2014 года. После этого в новый кабинет министров войдут уже люди победившие на выборах. 14 августа 2013 года было введено чрезвычайное положение на один месяц в связи с большим числом жертв беспорядков вспыхнувших в ходе операции по разгону протестных лагерей движения «Братья мусульмане» начатой 12 августа. Также 14 августа пост вице-президента покинул М. эль-Барадеи. 20 августа 2013 года по обвинению в подстрекательстве к беспорядкам был арестован лидер движения «Братья-мусульмане» Мухаммед Бади. 23 сентября 2013 года административный суд Каира постановил запретить деятельность движения «Братья-мусульмане» на территории Египта закрыть его офисы и полностью конфисковать имущество организации. Запрет деятельности распространяется также на неправительственные организации связанные с «Братьями-мусульманами». Президентские выборы проходили с 26 по 28 мая 2014 года и после завершения голосования новостной портал «Аль-Яум ас-Сабиа» согласно полученным неофициальным данным избиркома после подсчета 100 % голосов сообщил что ас-Сиси получил 929 % (23 264 306 человек) а Хамдин Сабахи — 3 % (752 300). Количество недействительных бюллетеней превысило 1 млн (около 41 %). Явка составила свыше 25 млн человек. Инаугурация нового президента Египта состоится 7 или 8 июня. Хамдин Сабахи признал своё поражение на выборах выступая на пресс-конференции в Каире заявив о «готовности принять любые итоги выборов если они исходят от народа. Мы уважаем выбор народа и признаем своё поражение» усомнившись в верности результатов по явке избирателей. ПримечанияTransifex — веб-ориентированная платформа управления локализацией. Платформа разработана для технических проектов с частым обновлением содержания: программного обеспечения документации и веб-сайтов. Технические средства предоставляемые платформой позволяют разработчикам автоматизировать процесс локализации. Использование Transifex возможно на условиях SaaS. При этом со свободных проектов плата за использование сервиса не взимается. Описание Служба предоставляет платформу для размещения файлов переводов и имеет ряд функций социальных сетей: возможности обсуждения предложение вариантов перевода и голосование за варианты перевода позволяют переводчикам вести совместную работу. С мая 2012 года Transifex управляется компанией Transifex Inc. В основе Transifex лежит веб-фреймворк Django и язык программирования Python. Сервис был разработан владельцем Transifex (ранее известной как Indifex) Димитрис Глезос в рамках проекта Google Summer of Code. История Transifex начинался как один из проектов на Google Summer of Code и первоначально был предназначен для решения проблем с локализацией в Fedora. Сейчас Transifex отделился от Fedora Project и поддерживается молодой компанией Transifex Inc. Создатель Transifex Димитрис Глезос с 2007 года занят популяризацией подхода Transifex к локализации программного обеспечения. По состоянию на январь 2013 года веб-сайт Transifex.com обслуживает перевод более 4000 проектов включая Django и Creative Commons. Transifex используется напрямую и другими проектами например XFCE и Rosa Linux. Описание процесса перевода Владелец проекта создаёт проект на Transifex. Затем создаёт команду переводчиков или назначает координаторов для создания команд. Владелец проекта или координатор загружают переводимые тексты на Transifex. После этого команды переводчиков могут приступить к работе. Готовые переводы могут быть загружены владельцем проекта вручную или с помощью клиентского ПО Transifex tx-client. Редакция SaaS В начале 2009 года была представлена SaaS-редакция Transifex. Это коммерческая версия Transifex основанная на той же кодовой базе но с расширенным набором возможностей. Некоторые из них перечислены далее. Поддерживаемые форматы документов Android ресурсы Apple ASP файлы .desktop Gettext (файлыPO/POT) Microsoft.NET файлы с исходным кодом (C Java PHP QT Linguist) файлы Joomla INI Mozilla DTD простой текст субтитры веб-страницы файлы XLIFF XML YAML и другие. Отдельные функции Расширенная поддержка форматов файлов: YAML XHTML XLIFF PO и PLIST. Возможность экспорта переводов для работы в офлайн-режиме. Онлайн-редактор Lotte для работы с переводами. Клиент командной строки позволяющий производить загрузку файлов на Transifex и выгрузку готовых переводов. Механизм памяти переводов облегчающий перевод ресурсов уже переведённых в других проектах. Инструменты отслеживания активности проектов и контроля состояния перевода. Система уведомлений команд переводчиков обеспечивающая обмен информацией. API для взаимодействия со сторонними сервисами и программами. Возможность создания частных закрытых проектов. Возможность повторного использования команд переводчиков при работе над несколькими проектами. Глоссарий позволяющий устанавливать перевод терминов методом голосования. Известные пользователи Pinterest Eventbrite Django и Django-cms Fedora MeeGo Creative Commons Mercurial и BitBucket XFCE И прочие проекты с открытым кодом включая RPM Yum PackageKit Pulseaudio Midnight Commander Cherokee TortoiseSVN и т. д. Похожие проекты Одним из компонентов Launchpad является схожий сервис локализации. Ссылки Ссылки transifex.com — официальный сайт Transifex Transifex blog (англ.) Transifex | CrunchBase (англ.) Transifex на GithubПамятники письменности Востока (ППВ) — научная серия изданий документальных литературных эпиграфических и иных нарративных источников на восточных языках. Серия неоднократно меняла названия. История Серия основана в 1959 году. Первоначально выходила под названием «Памятники литературы народов Востока» которая распадалась на ряд подсерий: «Тексты. Большая серия» «Тексты. Малая серия» и «Переводы». В 1965 году как дополнение к ним основана серия «Памятники письменности Востока» которая позднее стала главной. 1965 год указывается как год основания серии на текущих изданиях. ППВ — единственная научная книжная серия в СССР и России в которой целенаправленно издавались новые рукописи и критические издания текстов. На ранних этапах такого рода издания не всегда предполагали даже публикацию перевода памятника. Со временем объём текстов изданных в переводе значительно вырос. Однако специфика серии как издания оригинальных текстов сохраняется до сих пор. Среди важнейших достижений серии ППВ — издания тангутских монгольских китайских персидских и других восточных рукописей из российских фондов над которыми трудились ведущие специалисты. Из масштабных проектов получили известность критическое издание Фирдоуси (9 тт.) первый полный перевод на европейский язык Сыма Цяня (9 тт.) переводы упанишад (3 т.) и Атхарваведы (3 тт.) и многие другие. Благодаря этому ППВ остается одной из самых авторитетных источниковедческих и текстологических серий в мировой науке. Серия издается в Москве изначально — в издательстве «Наука. Главная редакция восточной литературы» с 1993 г. — в изд-ве «Наука» Издательская фирма «Восточная литература». В 90-е гг. несколько книг серии (ПЛНВ V ППВ VI XVI XX) было репринтно переиздано изд-вом «Ладомир». Параллельно (в России и республиках в составе СССР) было издано много книг вне ППВ копирующих её внутреннюю структуру и оформление поскольку изначально готовились для издания в этой серии. Благодаря строгому оформлению книг ППВ среди библиофилов имеет второе неофициальное наименование — «чёрная серия». Список книг выпущенных в 1959—2015 Книги планировавшиеся но не изданные в серии указаны уменьшенным шрифтом Памятники литературы народов Востока. Тексты. Большая серия 1. I1. Ким Бусик. Самкук саги. Т.1. Летописи Силла. Издание текста перевод вступительная статья и комментарии М. Н. Пака. М. 1959. Изд. 2-е 2001. 384+VI 202+VIII c. 2. I2. Ким Бусик. Самгук саги. Т.2. Летописи Когурё. Летописи Пэкче. Хронологические таблицы. Издание текста перевод вступительная статья и комментарии М. Н. Пака. М. 1995. 405+VIII 344+VII с. 3. I3. Ким Бусик. Самгук саги. Т.3. Разные описания. Биографии. Издание текста пер. вступит статья коммент. прил. под общей ред. М. Н. Пака и Л. Р. Концевича. М. 2002. 444+XVIII 217+IV с. 4. II1. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. I. Под редакцией Е. Э. Бертельса. М. 1960 (изд. 2-е стереотипное. М. 1963; изд. 3-е стереотипное. М. 1966). 30 с.+272 с. 5. II2. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. II. Под редакцией Е. Э. Бертельса составители текста А. Е. Бертельс Л. Т. Гюзальян О. И. Смирнова М.-Н. О. Османов А. Т. Тагирджанов. М. 1962 (изд. 2-е стереотипное. М. 1963; изд. 3-е стереотипное. М. 1966). 16 с.+261 с. 6. II3. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. III. Составитель текста О. И. Смирнова под редакцией А. Нушина. М. 1965. 14 с.+261 с. 7. II4. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. IV. Составители текста Р. М. Алиев А. Е. Бертельс и М.-Н. О. Османов под редакцией А. Нушина. М. 1965. 16 с.+322 с. 8. II5. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. V. Составитель текста Р. М. Алиев под редакцией А. Нушина. М. 1967. 18 с.+424 с. 9. II6. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. VI. Составитель текста М.-Н. О. Османов под редакцией А. Нушина. М. 1967. 19 с.+405 с. 10. II7. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. VII. Составитель текста М.-Н. О. Османов под редакцией А. Нушина. М. 1968. 16 с.+450 с. 11. II8. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. VIII. Составитель текста Р. М. Алиев под редакцией А. Азера. М. 1970. 15 с.+434 с. 12. II9. Фирдоуси. Шах-наме. Критический текст. Т. IX. Составитель текста А. Е. Бертельс под редакцией А. Нушина. М. 1971. 25 с.+400 с. 13. III. Са`ди. Гулистан. Критический текст перевод предисловие и примечания Р. М. Алиева. М. 1959. 232 с.+487 с. 14. IV. Путешествие Ун-Амуна в Библ. Египетский иератический папирус № 120 Государственного музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина в Москве. Издание текста и исследование М. А. Коростовцева. М. 1960. 134 с.+17 л. 15. V1. Зайн ад-Дин Васифи. Бадаи' ал-вакаи'. Критический текст введение и указатели А. Н. Болдырева. т. I. М. 1961. 50 с.+682(7) с. 16. V2. Зайн ад-Дин Васифи. Бадаи' ал-вакаи'. Критический текст введение и указатели А. Н. Болдырева. т. II. М. 1962. 683—1377(8) с. 17. VI. Арабский аноним XI века. Издание текста перевод введение в изучение памятника и комментарии П. А. Грязневича. М. 1960. 221+XI+364 с. 18. VII. Амир Хусрау Дихлави. Маджнун и Лайли. Критический текст и предисловие Т. А. Магеррамова. М. 1964. 13 с.+291 с. 19. VIII. Юань-чао би-ши (Секретная история монголов). 15 цзюаней. Т. I. Текст. Издание текста и предисловие Б. И. Панкратова. М. 1962. 19 с.+1 л. табл.+602 с. 20. IX1. Мухаммад ибн Хиндушах Нахчивани. Дастур ал-катиб фи та’йин ал-маратиб (Руководство для писца при определении степеней). Критический текст предисловие и указатели А. А. Али-заде. Т. I ч. 1. М. 1964. 20+586 с. 21. IX2. Мухаммад ибн Хиндушах Нахчивани. Дастур ал-катиб фи та’йин ал-маратиб (Руководство для писца при определении степеней). Критический текст предисловие и указатели А. А. Али-заде. Т. I ч. 2. М. 1971. 11+566 с. 22. IX3. Мухаммад ибн Хиндушах Нахчивани. Дастур ал-катиб фи та’йин ал-маратиб (Руководство для писца при определении степеней). Критический текст предисловие и указатели А. А. Али-заде. Т. II. М. 1976. 70+524 с. 23. X. Мухаммад ибн Наджиб Бакран. Джахан-наме (Книга о мире). [Ч. 1]. Издание текста введение и указатели Ю. Е. Борщевского. М. 1960. 22 с.+144 с. 24. XI. Мухаммад ал-Хамави. Ат-Та’рих ал-мансури (Мансурова хроника). Издание текста предисловие и указатели П. А. Грязневича. М. 1960 (изд. 2-е стереотипное. М. 1963). 23+521 с. 25. XII. Усама ибн Мункиз. Китаб ал-маназил ва-д-дийар (Книга стоянок и жилищ). Издание текста предисловие и указатели А. Б. Халидова. М. 1961. 6 с.+560 с. 26. XIII1. Мухаммад-Казим. Наме-йи 'аламара-йи надири (Мироукрашающая надирова книга). Т. I. Издание текста и предисловие Н. Д. Миклухо-Маклая. Указатели Г. В. Шитова. М. 1960 (изд. 2-е стереотипное. М. 1962). 22 с.+717 с. 27. XIII2. Мухаммад-Казим. Наме-йи 'аламара-йи надири (Мироукрашающая надирова книга). Т. II. Издание текста предисловие и общая редакция Н. Д. Миклухо-Маклая. Указатели и аннотированное оглавление О. П. Щегловой. М. 1965. 29 с.+697 с. 28. XIII3. Мухаммад-Казим. Наме-йи 'аламара-йи надири (Мироукрашающая надирова книга). Т. III. Издание текста предисловие и общая редакция Н. Д. Миклухо-Маклая. Указатели и аннотированное оглавление Н. В. Елисеевой. М. 1966. 26 с.+540 с. 29. XIV1. Хюсейн. Беда’и' ул-века’и' (Удивительные события). Издание текста введение и общая редакция А. С. Тверитиновой. Аннотированное оглавление и указатели Ю. А. Петросяна. Ч. 1. М. 1961. 75 с.+399 с. 30. XIV2. Хюсейн. Беда’и' ул-века’и' (Удивительные события). Издание текста введение и общая редакция А. С. Тверитиновой. Аннотированное оглавление и указатели Ю. А. Петросяна. Ч. 2. М. 1961. 400—1122 с. 31. XV. Китайские рукописи из Дуньхуана. Памятники буддийской литературы сувэньсюэ. Издание текстов и предисловие Л. Н. Меньшикова. М. 1963. 75 с. 32. XVI. Оцуки Сигэтака и Симура Кокё. Канкай ибун (Удивительные сведения об окружающих морях). Тетрадь восьмая. Словарь. Издание текста и предисловие В. Н. Горегляда. М. 1961. 29 с.+38 с. 33. XVII. Низами Ганджави. Лайли и Маджнун. Критический текст А. А. Алескер-заде и Ф. Бабаева. М. 1966. 8 с.+591 с. Памятники литературы народов Востока. Тексты. Малая серия 34. I. Фида’и. Китаб би хидайат ал-му’минйн ат-талибин (История исмаилизма). По таджикской рукописи издал предисловием и примечаниями снабдил А. А. Семенов. М. 1959. 24 с. с ил. + 221 с. 35. II1. ‘Омар Хаййам. Руба’ийат. Подготовка текста перевод и предисловие Р. М. Алиева и М.-Н. О. Османова под редакцией Е. Э. Бертельса. Ч. 1. М. 1959. 47 с. 36. II2. ‘Омар Хаййам. Руба’ийат. Подготовка текста перевод и предисловие Р. М. Алиева и М.-Н. О. Османова под редакцией Е. Э. Бертельса. Ч. 2. М. 1959. 89 с.+95 с. 37. III. ‘Омар Хаййам. Трактаты. Перевод Б. А. Розенфельда. Вступительная статья и комментарии Б. А. Розенфельда и А. П. Юшкевича. М. 1961. 338 с. с ил. + 179 с. 38. IV. Хорезми. Мухаббат-наме. Издание текста транскрипция перевод и исследование Э. Н. Наджипа. М. 1961. 223 с.+26 с. 39. V. Вторая записка Абу Дулафа. Издание текста перевод введение и комментарии П. Г. Булгакова и А. Б. Халидова. М. 1960. 111 с.+77 с. 40. VI. Пэкрён чхохэ. Антология лирических стихотворений рён-гу с корейским переводом. Издание текста перевод и предисловие Д. Д. Елисеева. М. 1960. 31 с.+28 л. 41. VII. Нишань самани битхэ (Предание о нишанской шаманке). Издание текста перевод и предисловие М. П. Волковой. М. 1961. 180 с. 42. VIII. Бяньвэнь о Вэймоцзе. Бяньвэнь «Десять благих знамений» (Неизвестные рукописи бяньвэнь из Дуньхуанского фонда Института народов Азии). Издание текста предисловие перевод и комментарий Л. Н. Меньшикова. М. 1963. 195 + 35 с. 43. IX. Михри Хатун. Диван. Критический текст и вступительная статья Е. И. Маштаковой. М. 1967. 104 с.+306 с. 44. X. Гомбоджаб Ганга-йин урусхал (История золотого рода владыки Чингиса. Сочинение под названием «Течение Ганга»). Издание текста введение и указатель Л. С. Пучковского. М. 1960. 66 с. 45. XI. Оросиякоку суймудан (Сны о России). Издание текста перевод вступительная статья и комментарии В. М. Константинова. Под редакцией академика Н. И. Конрада. М. 1961. 133 с. + 1 л. табл. + IX + 130 с. 46. XII. Амир Хусрау Дихлави. Ширин и Хусрау. Критический текст и предисловие Г. Ю. Алиева. М. 1961 (изд. 2-е стереотипное. М. 1966). 18 с.+403 с. 47. XIII. Ахмед Хани. Мам и Зин. Критический текст перевод предисловие и указатели М. Б. Руденко. М. 1962. 250 с.+197 с. 48. XIV. Мирза 'Абдал’азим Сами. Та’рих-и салатин-и мангитийа (История мангытских государей). Издание текста предисловие перевод и примечания Л. М. Епифановой. М. 1962. 179 с.+150 с. 49. XV. Ссянъчхон кыйбонъ (Удивительное соединение двух браслетов). Издание текста перевод и предисловие М. И. Никитиной и А. Ф. Троцевич. М. 1962. 78 с.+124 с. 50. XVI. Камалашила. Бхаванакрама (Трактат о созерцании). Факсимиле с предисловием Е. Е. Обермиллера. М. 1963. 68 с. Памятники литературы народов Востока. Переводы 51. I. Мухаммад-Казим. Поход Надир-шаха в Индию (Извлечение из Та’рйх-и 'аламара-йи надири). Перевод предисловие и примечания П. И. Петрова. М. 1961. 208 с. 52. II. Законы Ману. Перевод С. Д. Эльмановича проверенный и исправленный Г. Ф. Ильиным. М. 1960. 364 с. Репринт 1992. 53. III. Дхаммапада. Перевод с пали введение и комментарии В. Н. Топорова. М. 1960. (Bibliotheka Buddhica XXXI). 198 с. 54. IV2. 'Абд ар-Рахман ал-Джабарти. 'Аджа’иб ал-асар фи-т-тараджим ва-л-ахбар (Удивительная история прошлого в жизнеописаниях и хронике событий). T. II. Египет в канун экспедиции Бонапарта (1776—1798). Перевод предисловие и примечания X. И. Кильберг. М. 1978. 496 с. 55. IV3. 'Абд ар-Рахман ал-Джабарти. 'Аджа’иб ал-асар фи-т-тараджим ва-л-ахбар (Удивительная история прошлого в жизнеописаниях и хронике событий). Т. III ч. 1. Египет в период экспедиции Бонапарта (1798—1801). Перевод предисловие и примечания И. М. Фильштинского. М. 1962. 540 с. 56. IV4. 'Абд ар-Рахман ал-Джабарти. 'Аджа’иб ал-асар фи-т-тараджим ва-л-ахбар (Удивительная история прошлого в жизнеописаниях и хронике событий). Т. IV. Египет под властью Мухаммада-'Али (1806—1921). Перевод предисловие и примечания X. И. Кильберг. М. 1963. 792 с. 57. V. Брихадараньяка упанишада. Перевод с санскрита предисловие и примечания А. Я. Сыркина. М. 1964. 240 с. Репринт 1992. 58. VI1. Эвлия Челеби. Книга путешествия (Извлечения из сочинения турецкого путешественника XVII века). Выпуск 1. Земли Молдавии и Украины. Отв. ред. А. С. Тверитинова. Сост. А. Д. Желтяков. Предисл. А. Д. Желтякова А. С. Тверитиновой В. В. Мавродина. М. 1961. 338 с. 59. VI2. Эвлия Челеби. Книга путешествия (Извлечения из сочинения турецкого путешественника XVII века). Выпуск 2. Земли Северного Кавказа Поволжья и Подонья. Сост. и отв. ред. А. Д. Желтяков. Предисл. А. П. Григорьева. Примеч. и коммент. А. П. Григорьева и А. Д. Желтякова. М. 1978. 288 с. 60. VI3. Эвлия Челеби. Книга путешествия (Извлечения из сочинения турецкого путешественника XVII века). Выпуск 3. Земли Закавказья и сопредельных областей Малой Азии и Ирана. Сост. и отв. ред. А. Д. Жел­тяков. Предисл. Ф. М. Алиева А. Д. Желтякова М. К. Зулаляна Г. В. Путуридзе. Примеч. и коммент. А. Д. Желтякова М. К. Зулаляна Г. В. Пу­туридзе. М. 1983. 376 с. 61. VII. Арья Шура. Гирлянда джатак или Сказания о подвигах Бодхисаттвы. Перевод А. П. Баранникова и О. Ф. Волковой. Предисловие и примечания О. Ф. Волковой. М. 1962. 364 с. изд. 2-е 2000. 367 с. Памятники письменности Востока 62. I. Сказание о Бхадре (новые листы сакской рукописи <Е>). Факсимиле текста. Транскрипция перевод предисловие вступительная статья глоссарий и приложение В. С. Воробьева-Десятовского и М. И. Воробьевой-Десятовской. М. 1965. 297 с. 63. II1. Эпиграфические памятники Северного Кавказа на арабском персидском и турецком языках. Часть 1. Надписи X—XVII вв. Тексты переводы комментарии вступительная статья и приложения Л. И. Лаврова. М. 1966. 300 с. 64. II2. Эпиграфические памятники Северного Кавказа на арабском персидском и турецком языках. Часть 2. Надписи XVIII—XX вв. Издание текстов переводы комментарий статья и приложения Л. И. Лаврова. М. 1968. 248 с. 65. II3. Эпиграфические памятники Северного Кавказа на арабском персидском и турецком языках. Часть 3. Надписи X—XX вв. Новые находки. Издание текстов переводы комментарии статья и приложения Л. И. Лаврова. М. 1980. 168 с. 66. III. Документы на половецком языке XVI в. (судебные акты Каменец-Подольской армянской общины). Транскрипция перевод грамматический комментарий словарь и предисловие Т. И. Грунина. Под редакцией Э. В. Севортяна. Вступительная статья Я. Р. Дашкевича. М. 1967. 430 с. 67. IV. Китайская классика в тангутском переводе (<Лунь юй> <Мэн цзы> <Сяо цзин>). Факсимиле текстов. Предисловие словарь и указатели В. С. Колоколова и Е. И. Кычанова. М. 1966. 148 с.+211 с. 68. V. Сахиб. Дафтар-и дилкуша (Сочинение радующее сердца). Факсимиле текста. Предисловие аннотированное оглавление краткий текстологический комментарий и указатели Р. Хади-заде. М. 1965. 32 с.+286 с. 69. VI. Чхандогья упанишада. Перевод с санскрита предисловие и комментарии А. Я. Сыркина. М. 1965. Репринт 1992. 256 с. * VII. Бхамаха Поэтические украшения. Перевод с санскрита предисловие и комментарии Э. Н. Темкина. Не вышла вместо неё: 70. VII. Сутра о мудрости и глупости (Дзанлундо). Перевод с тибетского предисловие и примечания Ю. М. Парфионовича. М. 1978. 327 с. Изд. 2-е 2002. 320 с. 71. VIII1. Документы по истории японской деревни. Часть 1. Конец XVII — первая половина XVIII в. Перевод предисловие и приложения О. С. Николаевой. М. 1966. 155 с. 72. IX. Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с армянского предисловие примечания и указатели М. О. Дарбинян. М. 1965. 322 с. 73. X. Лубсан Данзан. Алтан Тобчи (Золотое сказание). Перевод с монгольского введение комментарий и приложение Н. П. Шастиной. М. 1973. 440 с. 74. XI. История халифов анонимного автора XI века. Факсимиле рукописи. Предисловие и краткое изложение содержания П. А. Грязневича. Указатели М. Б. Пиотровского и П. А. Грязневича. М. 1967. 48 с.+645 с. * XII. Дэн Сицзы. Перевод с китайского введение комментарии и приложения В. С. Спирина. Не вышла вместо неё: 75. XII. Мухаммад Захир ад-Дин Бабур. Трактат об арузе. Факсимиле парижской рукописи предисловие и указатели И. В. Стеблевой. М. 1972. 42 с.+363 с. 76. XIII. Идзумо-фудоки. Перевод с японского предисловие и комментарии К. А. Попова. М. 1966. 224 с. 77. XIV. Клинописные тексты из Кюль-тепе в собраниях СССР (Письма и документы торгового объединения в Малой Азии XIX в. до н. э.). Автографические копии транскрипция перевод вводная статья комментарий и глоссарий Н. Б. Янковской. М. 1968. 308 с. 78. XV. Повествование вардапета Аристакэса Ластивертци. Перевод с древнеармянского вступительная статья комментарий и приложения К. Н. Юзбашяна. М. 1968. 196 с. 79. XVI. Упанишады. Перевод с санскрита предисловие и комментарий А. Я. Сыркина. М. 1967. Репринт 1992. 336 с. 80. XVII. Рашид ад-Дин. Переписка. Перевод с персидского введение и комментарий А. И. Фалиной. М. 1971. 498 с. 81. XVIII. Чхое чхун джон (Повесть о верном Чхое). Факсимиле корейской рукописи перевод предисловие и комментарий Д. Д. Елисеева. М. 1971. 130 с. + 92 с. 82. XIX. Чхунхянджон квонджитан (Краткая повесть о Чхунхян). Факсимиле ксилографа перевод предисловие и комментарий А. Ф. Троцевич. М. 1968. 96 с.+64 с. 83. XX. Книга правителя области Шан (Шан цзюнь шу). Перевод предисловие и комментарий Л. С. Переломова. М. 1968. Изд. 2-е доп. 1993. 352 с. 84. XXI1. Шараф-хан ибн Шамсаддин Бидлиси. Шараф-наме. Перевод предисловие примечания и приложения Е. И. Васильевой. Т. I. М. 1967. 620 с. 85. XXI2. Шараф-хан ибн Шамсаддин Бидлиси. Шараф-наме. Перевод предисловие примечания и приложения Е. И. Васильевой. Т. II. М. 1976. 357 с. 86. XXII. Абу-л-Фазл Байхаки. История Мас`уда (1030—1041). Перевод с персидского вступительная статья комментарий и приложения А. К. Арендса. Изд. 2-е дополненное. М. 1969. 1008 с. 87. XXIII. Йусуф ибн Закарййа' ал-Магриби. Даф` ал-иср `ан калам ахл Миср (Удаление бремени с речи жителей Египта). Факсимиле арабской рукописи. Предисловие и указатели А. С. Аввада. М. 1968. 26 + 337 с. 88. XXIV. Закарий Канакерци. Хроника. Перевод с армянского предисловие комментарий и указатели М. О. Дарбинян. М. 1970. 320 с. 89. XXV1. Море письмен. Факсимиле тангутских ксилографов. Перевод с тангутского вступительные статьи и указатель К. Б. Кепинг В. С. Колоколова Е. И. Кычанова и А. П. Терентьева-Катанского. Ч.I. М. 1969. 608 с. 90. XXV2. Море письмен. Факсимиле тангутских ксилографов. Перевод с тангутского вступительные статьи и указатель К. Б. Кепинг В. С. Колоколова Е. И. Кычанова и А. П. Терентьева-Катанского. Ч.II. М. 1969. 272 с. 91. XXVI. Мэн-да бэй-лу («Полное описание монголо-татар»). Факсимиле ксилографа. Перевод с китайского предисловие введение комментарий и приложения Н. Ц. Мункуева. М. 1975. 288 с. 92. XXVII. Фазлаллах ибн Рузбихан Исфахани. Михман-наме-йи Бухара (Записки бухарского гостя). Факсимиле рукописи. Перевод с персидского введение комментарий и указатели Р. П. Джалиловой. Под редакцией А. К. Арендса. М. 1976. 212 с.+334 с. 93. XXVIII. Древние фудоки (Хитати Харима Бунго Хидзэн). Перевод предисловие и комментарий К. А. Попова. М. 1969. 340 с. 94. XXIX. Кэнко-Хоси. Записки от скуки (Цурэдзурэгуса). Пер. с японского вступ. статья коммент. и указатель В. Н. Горегляда. М. 1970. 256 с. 95. XXX. Мас`уд ибн Намдар. Сборник рассказов писем и стихов. Факсимиле текста. Предисловие и указатели В. М. Бейлиса. М. 1970. 65 с.+307 с. 96. XXXI. Самаркандские документы XV—XVI вв. (о владениях Ходжи Ахрара в Средней Азии и Афганистане). Факсимиле критический текст перевод введение примечания и указатели О. Д. Чехович. М. 1974. 631 с. 97. XXXII1. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. I. Перевод с китайского и комментарий Р. В. Вяткина и В. С. Таскина под общей редакцией Р. В. Вяткина. Вступительная статья М. В. Крюкова. М. 1972. 440 с. Изд. 2-е исправленное и дополненное 2001. 415 с. 98. XXXII2. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. II. Перевод с китайского и комментарий Р. В. Вяткина и В. С. Таскина. М. 1975. 580 с. изд. 2-е исправленное и дополненное 2003. 567 с. 99. XXXII3. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. III. Пер. с китайского предисл. и коммент. Р. В. Вяткина. М. 1983. 944 с. 100. XXXII4. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. IV. Пер. с китайского предисл. и коммент. Р. В. Вяткина. М. 1986. 454 с. 101. XXXII5. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. V. Пер. с китайского предисл. и коммент. Р. В. Вяткина. М. 1987. 465 с. 102. XXXII6. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. VI. Пер. с китайского предисл. и коммент. Р. В. Вяткина. М. 1992. 483 с. 103. XXXII7. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. VII. Пер. с китайского Р. В. Вяткина. Коммент. Р. В. Вяткина и А. Р. Вяткина. Предисл. Р. В. Вяткина. М. 1996. 464 с. 104. XXXII8. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. VIII. Пер. с китайского Р. В. Вяткина и А. М. Карапетьянца коммент. Р. В. Вяткина А. Р. Вяткина и А. М. Карапетьянца вступит. статья Р. В. Вяткина. М. 2002. 510 с. 105. XXXII9. Сыма Цянь. Исторические записки (Ши цзи). Т. IX. Перевод с китайского комментарий под редакцией А. Р. Вяткина. Вступительная статья А. Р. Вяткина. М. 2010. 624 с. 106. XXXIII1. Тексты Кумрана вып. I. Перевод с древнееврейского и арамейского введение и комментарий И. Д. Амусина. М. 1971. 496 с. 107. XXXIV1. Бяньвэнь о воздаянии за милости (рукопись из Дуньхуанского фонда Института востоковедения). Ч.1. Факсимиле рукописи исследование перевод с китайского комментарий и таблицы Л. И. Меньшикова. М. 1972. 420 с. 108. XXXIV2. Бяньвэнь о воздаянии за милости (рукопись из Дуньхуанского фонда Института востоковедения). Ч.2. Грамматический очерк и словарь И. Т. Зограф. М. 1972. 347 с. * XXXV. Джаядева Гитаговинда. Перевод с санскрита вступительная статья комментарий и приложения А. Я. Сыркина. Вышла в 1995 как CXII том серии вместо неё: 109. XXXV. Е Лун-ли. История государства киданей (Цидань го чжи). Перевод с китайского введение комментарий и приложения В. С. Таскина. М. 1979. 608 с. 110. XXXVI1. Махмуд ал-Хусайни ал-Мунши ибн Ибрахим ал-Джами. Та’рих-и Ахмадшахи («Ахмадшахова история»). Факсимиле рукописи с введением и указателями Д. Саидмурадова. Кн. I. М. 1974. 88 с.+648 с. 111. XXXVI2. Махмуд ал-Хусайни ал-Мунши ибн Ибрахим ал-Джами. Та’рих-и Ахмадшахи («Ахмадшахова история»). Факсимиле рукописи с введением и указателями Д. Саидмурадова. Кн. II. М. 1974. 649—1330 с. 112. XXXVII. Аракел Даврижеци. Книга историй. Перевод с армянского предисловие и комментарий Л. А. Ханларян. М. 1973. 624 c. 113. XXXVIII. Лес категорий. Утраченная китайская лэйшу в тангутском переводе. Факсимиле ксилографа / Издание текста вступительная статья перевод комментарий и указатели К. Б. Кепинг. М. 1983. 576 с. 114. XXXIX. Анандавардхана. Дхваньялока (Свет дхвани). Перевод с санскрита введение и комментарий Ю. М. Алихановой. М. 1974. 304 с. 115. XL. Вновь собранные драгоценные парные изречения. Факсимиле ксилографа. Издание текста перевод с тангутского вступительная статья и комментарий Е. И. Кычанова. М. 1974. 224 с. 116. XLI. Кацурагава Хосю. Краткие вести о скитаниях в северных водах (Хокуса монряку). Перевод с японского комментарий и приложение В. М. Константинова. М. 1978. 527 с. 117. XLII. Та’рих-и Систан (История Систана). Перевод с персидского введение и комментарий Л. П. Смирновой. М. 1974. 575 с. 118. XLIII. ал-Хасан ибн Муса ан-Наубахти. Шиитские секты. Перевод с арабского исследование и комментарий С. М. Прозорова. М. 1973. 256 с. 119. XLIV. Цзи Юнь. Заметки из хижины «Великое в Малом». Перевод с китайского предисловие комментарий и приложение О. Л. Фишман. М. 1974. 592 с. 120. XLV. Шах-Махмуд ибн Мирза Фазил Чурас. Хроника. Критический текст перевод комментарии исследование и указатели О. Ф. Акимушкина. М. 1976. 406 с.+122 с. 121. XLVI. Бадр ад-Дин Ибрахим. Фарханг-и зафангуйа ва джаханпуйа (Словарь говорящий и мир изучающий). Издание текста введение список толкуемых слов приложения С. И. Баевского. М. 1974. 199 с.+112 с. 122. XLVII. Абу Хамид ал-Газали. Воскрешение наук о вере (Ихйа' 'улум ад-дйн). Избранные главы. Перевод с арабского исследование и комментарий В. В. Наумкина. М. 1980. 376 с. 123. XLVIII. Ним Чангун Джон (Повесть о полководце Ниме). Факсимиле ксилографа текст перевод с корейского предисловие и комментарий Д. Д. Елисеева. М. 1975. 72 с.+56 с. 124. XLIX. Сунь цзы в тангутском переводе. Факсимиле ксилографа. Издание текста перевод с тангутского введение комментарий грамматический очерк и словарь К. Б. Кепинг. М. 1979. 579 с. 125. L. Нодар Цицишвили. Семь планет (Барам-Гуриани). Перевод с древнегрузинского предисловие и примечания Б. Т. Руденко. М. 1975. 423 с. 126. LI. Абу-л-фазл Хубайш Тифлиси. Описание ремесел (Байан ас-сана`ат). Перевод с персидского введение и комментарий Г. П. Михалевич. М. 1976. 256 с. 127. LII. Бухарский вакф XIII века. Факсимиле. Издание текста перевод с арабского и персидского введение и комментарий А. К. Арендса А. Б. Халидова О. Д. Чехович. М. 1979. 135 с. 128. LIII. Киракос Гандзакеци. История Армении. Перевод с древнеармянского. Предисловие и комментарий Ханларян Л. А. М. 1976. 360 с. 129. LIV. Мирза Бади'-диван. Маджма' ал-аркам (Предписания фиска) (Приемы документации в Бухаре XVIII в.). Факсимиле рукописи. Издание текста перевод с персидского введение и примечания А. Б. Вильдановой. М. 1981. 128 с.+198 с. 130. LV. Юань Мэй. Новые [записи] Ци Се (Синь Ци Се) или О чем не говорил Конфуций (Цзы бу юй). Перевод с китайского предисловие комментарий и приложения О. Л. Фишман. М. 1977. 504 с. 131. LVI. Баоцзюань о Пу-мине. Факсимиле ксилографа. Издание текста перевод с китайского исследование и комментарий Э. С. Стуловой. М. 1979. 402 с.+236 с. 132. LVII1. Китайские документы из Дуньхуана. Вып. 1. Факсимиле. Издание текстов перевод с китайского исследование и приложения Л. И. Чугуевского. М. 1983. 560 с. 133. LVIII. Хунмин чоным («Наставление народу о правильном произношении»). Исследование перевод с ханмуна примечания и приложения Л. Р. Концевича. М. 1979. 460 с.+72 с. 134. LIX. Краткая история Вьета (Вьет шы лыок). Перевод с вэньяня вступительная статья и комментарий А. Б. Полякова. М. 1980. 288 с. 135. LX. Мукундорам Чокроборти Кобиконкон. Песнь о благодарении Чанди (Чондимонгол). Сказание об охотнике (Акхети упакхан). Перевод с бенгальского вступительная статья комментарий и указатели И. А. Товстых. М. 1980. 301 с. 136. LXI. Мела Махмуд Байазиди. Таварих-и кадим-и Курдистан (Древняя история Курдистана). Т. I. Перевод «Шараф-наме» Шарафхана Бидлиси с персидского языка на курдский язык (курманджи). Изд. текста предисл. указатели оглавление К. К. Курдоева и Ж. С. Мусаэлян. М. 1986. 50 с.+292 с. 137. LXII. Альфонсо. Мейашшер 'акоб (Выпрямляющий кривое). Факсимиле рукописи Британского музея. Издание текста перевод с древнееврейского введение и глоссарий Г. М. Глускиной. Комментарий Г. М. Глускиной Б. А. Розенфельда и С. Я. Лурье. М. 1983. 268 с. 138. LXIII. Абу-л-Касим Халаф ибн 'Аббас аз-Захрави. Трактат о хирургии и инструментах. Факсимиле рукописи. Издание текста перевод с арабского предисловие и примечания З. М. Буниятова. М. 1983. 284 с.+318 с. 139. LXIV. Бяньвэнь по Лотосовой сутре. Факсимиле рукописи. Издание текста перевод с китайского исследование и комментарии Л. Н. Меньшикова. М. 1984. 624 с. 140. LXV. Заново составленное пинхуа по истории пяти династий (Синь бянь у-дай ши пинхуа). Перевод с китайского исследование и комментарий Л. К. Павловской. М. 1984. 448 с. 141. LXVI. Мухаммад Риза Барнабади. Тазкире (Памятные записки). Факсимиле рукописи. Издание текста перевод с персидского введение и примечания Н. Н. Туманович. М. 1984. 240 с.+224 с. 142. LXVII. Хилал ас-Саби. Установления и обычаи двора халифов (Русум дан ал-хилафа). Перевод с арабского предисловие и примечания И. Б. Михайловой. М. 1983. 142 с. 143. LVIII. Хишам ал-Калби. Книга об идолах (Китаб ал-аснам). Перевод с арабского предисловие и примечание В. В. Полосина. М. 1984. 64 с. 144. LXIX. Хусрав ибн Мухаммад Бани Ардалан. Хроника (История курдского княжеского дома Бани Ардалан). Факсимиле рукописи. Издание текста перевод с персидского введение и примечания Е. И. Васильевой. М. 1983. 220 с.+220 с. 145. LXX. Ямато моногатари (Повесть о Ямато). Перевод с японского исследование н примечания Л. М. Ермаковой. М. 1982. 232 с. 146. LXXI. Цаньян Джамцо. Песни приятные для слуха. Факсимиле ксилографа и рукописи. Издание текста перевод с тибетского исследование и комментарий Л. С. Савицкого. М. 1983. 200 с. 147. LXXII. Курдские народные песни из рукописного собрания ГПБ им. М. Е. Салтыкова-Щедрина. Издание текстов перевод предисловие и примечания Ж. С. Мусаэлян. М. 1985. 132 с. 148. LXXIII1. Памятники индийской письменности из Центральной Азии. Вып. 1. Издание текстов исследование и комментарий Г. М. Бонгард-Левина и М. И. Воробьевой-Десятовской. М. 1985 (Bibliotheca Buddhica XXXIII). 286 с. 149. LXXIII2. Памятники индийской письменности из Центральной Азии. Вып. 2. Изд. текстов исслед. пер. с санскрита и коммент. Г. М. Бонгард-Левина и М. И. Воробьевой-Десятовской. М. 1990 (Bibliotheca Buddhica XXXIV). 320 с.+120 с. 150. LXXIII3. Памятники индийской письменности из Центральной Азии. Вып. 3. Изд. текстов исслед. пер. и коммент. Г. М. Бонгард-Левина М. И. Воробьевой-Десятовской Э. Н. Темкина. М. 2004 (Bibliotheca Buddhica XL). 534 с. 151. LXXIV. Рашид ад-дин Ватват. Сады волшебства в тонкостях поэзии (Хада’ик ас-сихр фй дака’ик аш-ши’р). Перевод с персидского исследование и комментарий Н. Ю. Чалисовой. М. 1985. 324 с. 152. LXXV. Мухаммад ибн 'Абд ал-Карим аш-Шахрастани. Книга о религиях и сектах (Китаб ал-милал ва-н-нихал). Часть 1. Ислам. Перевод с арабского введение и комментарий С. М. Прозорова. М. 1984. 272 с. 153. LXXVI. Бай юй цзин (Сутра ста притч). Пер. с китайского и коммент. И. С. Гуревич. Вступит статья Л. Н. Меньшикова. М. 1986. 128 с. 154. LXXVII. Григор Нарекаци. Книга скорбных песнопений. Пер. с древнеармянского и примеч. М. О. Дарбинян-Меликян и Л. А. Ханларян. Вступит статья С. С. Аверинцева. М. 1988. 408 с. 155. LXXVIII. Книга деяний Ардашира сына Папака. Транскрипция текста пер. со среднеперсидского введ. коммент. и глоссарий О. М. Чунаковой. М. 1987. 163 с. 156. LXXIX. Мебде-и канун-и йеничери оджагы тарихи (История возникновения законов янычарского корпуса). Факсимиле рукописи. Изд. текста пер. с турецкого коммент. и введ. И. Е. Петросян. М. 1987. 284 с.+315 с. 157. LXXX. Махабхарата. Книга третья. Лесная (Араньякапарва). Пер. с санскрита коммент. и предисл. Я. В. Василькова и С. Л. Невелевой. М. 1987. 800 с. 158. LXXXI1. Измененный и заново утверждённый кодекс девиза царствования Небесное процветание (1149—1169). Изд. текста пер. с тангутского исследование и примеч. Е. И. Кычанова. В 4-х кн. Кн. 1. Исследование. М. 1987. 461 с. 159. LXXXI2. Измененный и заново утверждённый кодекс девиза царствования Небесное процветание (1149—1169). Изд. текста пер. с тангутского исследование и примеч. Е. И. Кычанова. В 4-х кн. Кн. 2. Факсимиле пер. и примеч. (гл. 1-7). М. 1987. 244 с.+457 с. 160. LXXXI3. Измененный и заново утверждённый кодекс девиза царствования Небесное процветание (1149—1169). Изд. текста пер. с тангутского исследование и примеч. Е. И. Кычанова. В 4-х кн. Кн. 3. Факсимиле пер. и примеч. (гл. 8-12). М. 1989. 217 с.+403 с. 161. LXXXI4. Измененный и заново утверждённый кодекс девиза царствования Небесное процветание (1149—1169). Изд. текста пер. с тангутского исследование и примеч. Е. И. Кычанова. В 4-х кн. Кн. 4. Факсимиле пер. примеч. и глоссарий (гл. 13-20). М. 1989. 270 с.+407 с. 162. LXXXII. Шихуа о том как Трипитака Великой Тан добыл священные книги (Да Тан Сань-цзан цюй цзин шихуа). Пер. с китайского исследование и примеч. Л. К. Павловской. М. 1987. 144 с. 163. LXXXIII. 'Аджа’иб ад-дунйа (Чудеса мира). Критич. текст пер. с персидского введ. коммент. и указатели Л. П. Смирновой. М. 1993. 339 с.+201 с. 164. LXXXIV. 'Али ибн Мухаммад ибн 'Абдаллах ал-Фахри. Китаб талхис ал-байан фи зикр фирак ахл ал-адйан (Краткое разъяснение к перечню последователей разных вер). Факсимиле рукописи. Изд. текста вступит статья краткое изложение содержания примеч. и указатели С. М. Прозорова. М. 1988. 52 с.+119 с. 165. LXXXV. Аннамбхатта. Тарка-санграха (Свод умозрений) и Тарка-дипика (Разъяснение к своду умозрений). Пер. с санскрита введ. коммент. и историко-философские исследование Е. П. Островской. М. 1989. 239 с. 166. LXXXVI. Васубандху. Абхидхармакоша (Энциклопедия Абхидхармы). Пер. с санскрита исследование и коммент. В. И. Рудого. М. 1990 (Bibliotheca Buddhica XXXV). 318 с. 167. LXXXVII. Вновь собранные записи о любви к младшим и почтении к старшим. Изд. текста вступит статья пер. с тангутского коммент. и прил. К. Б. Кепинг. М. 1990. 188 с. 168. LXXXVIII. Вопросы Милинды (Милиндапаньха). Пер. с пали исследование и коммент. А. В. Парибка. М. 1989 (Bibliotheca Buddhica XXXVI). 485 с. 169. LXXXIX. Дзэами Мотокиё. Предание о цветке стиля (Фуси кадэн) или Предание о цветке (Кадэнсё). Пер. со старояпонского вступит. статья и примеч. Н. Г. Анариной. М. 1989. 200 с. 170. ХС. История Чойджид-дагини. Факсимиле рукописи. Транслитерация текста пер. с монгольского исследование и коммент. А. Г. Сазыкина. М. 1990 (Bibliotheca Buddhica XXXVII). 180 с.+74 с. 171. XCI. Махабхарата. Книга восьмая. О Карне (Карнапарва). Пер. с санскрита предисл. и коммент. Я. В. Василькова и С. Л. Невелевой. М. 1990. 326 с. 172. XCII. Мах Шараф-ханум Курдистани. Хроника дома Ардалан (Та’рих-и Ардалан). Пер. с персидского введ. и примеч. Е. И. Васильевой. М. 1990. 240 c. * XCIII. Великое зерцало (Окагами). Вышла не в серии: О:кагами. Великое зерцало. Пер. со старояпонского исследование и коммент. Е. М. Дьяконовой. СПб Гиперион 2000. 288 с. 173. XCIV. Изведать дороги и пути праведных. Пехлевийские назидательные тексты. Введ. транскрипция пер. коммент. глоссарий и указатели О. М. Чунаковой. М. 1991. 192 с. 174. XCV. Кабир. Грантхавали (Собрание). Пер. с браджа и коммент. Н. Б. Гафуровой введ. Н. Б. Гафуровой и Н. М. Сазановой. М. 1992. 143 с. 175. XCVI. Ме’ор ‘айин (Светоч глаза). Караимская грамматика древнееврейского языка. По рукописи 1208 г. Изд. текста пер. исследование и коммент. М. Н. Зислина. М. 1990. 216 с. 176. XCVII. Норито. Сэммё. Пер. со старояпонского коммент. и предисл. Л. М. Ермаковой. М. 1991. 299 с. 177. XCVIII. Та’рих-и Бадахшан (История Бадахшана). Факсимиле рукописи. Изд. текста пер. с персидского А. Н. Болдырева при участии С. Е. Григорьева. Введ. А. Н. Болдырева и С. Е. Григорьева. Примеч. и прил. С. Е. Григорьева. М. 1997. 144 с.+256 с. 178. XCIX1. Хуэй-цзяо. Жизнеописания достойных монахов (Гао сэн чжуань). В 3-х тт. Том 1. Раздел 1. Переводчики. Пер. с китайского исследование и коммент. М. Е. Ермакова. М. 1991 (Bibliotheca Buddhica XXXVIII). 251 с. * XCIX2. Хуэй-цзяо. Жизнеописания достойных монахов (Гао сэн чжуань). В 3-х тт. Том 2. Раздел II. Толкователи. Вышла не в серии: Хуэй-цзяо. Жизнеописание достойных монахов (Гао сэн чжуань). Том 2 (Раздел 2: Толкователи). (Серия: Памятники культуры Востока; 18) / Перевод с китайского вступ. статья коммент. и указ. М. Е. Ермакова. СПб: Петербургское Востоковедение 2005. 230 с. 179. С. Биджой Гупто. Сказание о Падме (Подмапуран). Пер. с бенгальского предисл. коммент. и прил. И. А. Товстых. М. 1992. 255 с. * CI. Абхидхармакоша-бхашья (Комментарий к энциклопедии Абхидхармы). Раздел III. Лока-нирдеша (Учение о мире). Вышла не в серии: Абхидхармакоша (Энциклопедия Абхидхармы). Т. 2. Раздел III. Лока-Нирдеша или учение о мире. Раздел IV. Карма-Нирдеша или учение о карме. Пер. с санскрита введение комментарий и реконструкция системы Е. П. Островской и В. И. Рудого. Серия: Ex Oriente Lux. М. Ладомир 2001. 768 с. 180. CII. Каталог Петербургского рукописного «Ганджура». Сост. введ. транслитерация и указатели З. К. Касьяненко. М. 1993 (Bibliotheca Buddhica XXXIX). 306 с.+74 с. * CIII. Ким Чегук. Новеллы. Вышла не в серии: Ким Чегук. Корейские новеллы. Из корейских рукописей СПб филиала ИВ РАН. Факсимиле ксилографа. Перевод с корейского предисловие и комментарий Д. Д. Елисеева. Под редакцией А. Ф. Троцевич. Серия: Памятники культуры Востока. Научная серия. Том 9. СПб: Петербургское востоковедение 2005. 600 с. 181. CIV. Мухаммад ибн ал-Харис ал-Хушани. Книга о судьях (Китаб ал-кудат). Пер. с арабского предисл. и примеч. К. А. Бойко. М. 1992. 231 с. 182. CV1. Угаритский эпос. Введ. пер. с угаритского и коммент. И. Ш. Шифмана. М. 1993. 339 с. 183. CV2. О Ба’лу. Угаритские поэтические повествования. Пер. с угаритского введ. и коммент. И. Ш. Шифмана. М. 1999. 536 с. 184. CVI. Шамс ад-Дин Мухаммад ибн Кайс ар-Рази. Свод правил персидской поэзии (ал-Му’джам фи ма’айир аш’ар ал-'аджам). Часть II. О науке рифмы и критики поэзии. Пер. с персидского введ. и коммент. Н. Ю. Чалисовой. М. 1997. 470 с. 185. CVII. Шихаб ад-Дин Мухаммад ибн Ахмад ан-Насави. Сират Султан Джалал ад-Дин Манкбурны (Жизнеописание султана Джалал ад-Дина Манкбурны). Критич. текст пер. с арабского коммент. и введ. З. М. Буниятова. М. 1996. 420 с.+378 с. * CVIII. Ойратская версия «Истории о Молон-тойне». Вышла не в серии: Ойратская версия «Истории о Молон-тойне». Издание текста введение перевод с ойратского транслитерация комментарий и приложения Н. С. Яхонтовой. Серия: Памятники культуры Востока. Научная серия. Том 6. СПб: Петербургское востоковедение 1999. 200 с. 186. CIX. Классическая йога («Йога-сутры» Патанджали и «Вьяса-бхашья»). Пер. с санскрита введ. коммент. и реконструкция системы Е. П. Островской и В. И. Рудого. М. 1992. 264 с. 187. СХ. Малик Шах-Хусайн Систани. Хроника воскрешения царей (Та’рих-и ихйа' ал-мулук). Пер. с персидского предисл. и коммент. Л. П. Смирновой. М. 2000. 608 с. 188. CXI. Ватсьяяна Малланага. Камасутра. Пер. с санскрита вступит. статья и коммент. А. Я. Сыркина. М. 1993. 190 с. 189. CXII. Джаядева. Гитаговинда. Пер. с санскрита вступит статья коммент. и прил. А. Я. Сыркина. М. 1995. 191 с. 190. CXIII1. Законы Великой династии Мин со сводным комментарием и приложением постановлений (Да Мин люй цзи цзе фу ли). Часть 1. Пер. с китайского исслед. примеч. и прил. Н. П. Свистуновой. М. 1997. 573 с. 191. CXIII2. Законы Великой династии Мин со сводным комментарием и приложением постановлений (Да Мин люй цзи цзе фу ли). Часть 2. Пер. с китайского исслед. примеч. и прил. Н. П. Свистуновой. М. 2002. 408 с. 192. CXIII3. Законы Великой династии Мин со сводным комментарием и приложением постановлений (Да Мин люй цзи цзе фу ли). Часть 3. Пер. с китайского исслед. примеч. и прил. Н. П. Свистуновой. М. 2012. 444 с. 193. CXIV. Зороастрийские тексты. Суждения Духа разума (Дадестан-и меног-и храд). Сотворение основы (Бундахишн) и другие тексты. Издание подготовлено О. М. Чунаковой. М. 1997. 242 с.+110 с. 194. CXV. Кефалайа (Главы). Коптский манихейский трактат. Пер. с коптского исслед. коммент. глоссарий и указатели Е. Б. Смагиной. М. 1998. 512 с. 195. CXVI. Арабские источники XIII—XIV вв. по этнографии и истории Африки южнее Сахары. Т. 4. Пер. с арабского В. В. Матвеева Л. Е. Куббеля М. А. Толмачевой при участии Н. А. Добронравина. Предисл. М. А. Толмачевой. Издание подготовлено Н. А. Добронравиным и В. А. Поповым. М. 2002. 430 с.+193 с. 196. CXVII. Запись у алтаря о примирении Конфуция. Факсимиле рукописи. Издание текста пер. с тангутского вступит ст. коммент. и словарь Е. И. Кычанова. М. 2000. 72 с.+79 с. 197. CXVIII. История Эрдэни-дзу. Факсимиле рукописи. Пер. с монгольского введ. коммент. прил. А. Д. Цендиной. М. 1999. 181 с.+74 с. 198. CXIX. Манихейские рукописи из Восточного Туркестана. Среднеперсидские и парфянские фрагменты. Введение транслитерация перевод комментарий приложения О. М. Чунаковой. М. 2011. 160 с. * CXX. ал-Макризи. Вспомоществование верующим излиянием скорби (Игасат ал-умма би кашф ал-гумма). Пер. с арабского введ. и коммент. Ф.Асадова Э.Агаевой. Не вышла вместо неё: 199. CXX. Ойратский словарь поэтических выражений. Факсимиле рукописи. Транслитерация введение пер. с ойратского словарь с коммент. прил. Н. С. Яхонтовой. М. 2010. 615 с. 200. CXXI. Смешанные знаки [трех частей мироздания]. Факсимиле ксилографа. Вступит статья пер. с тангутского А. П. Терентьева-Катанского под ред. М. В. Софронова. Реконструкция текста предисл. исследование и коммент. М. В. Софронова. М. 2002. 240 с. 201. CXXII. О сознании (Синь). Из философского наследия Чжу Си. Пер. с китайского А. С. Мартынова и И. Т. Зограф вступит статья и коммент. к пер. А. С. Мартынова грам. очерк И. Т. Зограф. М. 2002. 318 с. 202. CXXIII. Сутры философии Ньяя (Ньяя-сутры и Ньяя-бхашья). Пер. с санскрита исследование и коммент. В. К. Шохина. М. 2001. 504 с. 203. CXXIV. Толкование Корана (Лахорский тафсир). Пер. с персидского примеч. и указ. Ф. И. Абдуллаевой. М. 2001. 250 с.+92 с. 204. CXXV1. Хуань Куань. Спор о соли и железе (Янь те лунь). Т. I. Пер. с китайского введ. и коммент. Ю. Л. Кроля. М. 2001. 407 с. 205. CXXV2. Хуань Куань. Спор о соли и железе (Янь те лунь). Т. II. Пер. с китайского коммент. и прил. Ю. Л. Кроля. М. 2001. 831 с. 206. Упанишады. Перевод с санскрита предисловие и примечания А. Я. Сыркина. Третье издание исправленное. М. 2003. 782 с. 207. CXXVI. Пехлевийская Божественная комедия. Книга о праведном Виразе (Арда Вираз намаг) и другие тексты. Введ. транслитерация пехлевийских текстов пер. и коммент. О. М. Чунаковой. М. 2001. 206 с. 208. CXXVII. Сутра Общины белого лотоса: тюркская версия. Факсимиле рукописи. Транскрипция текста. Пер. с раннесредневекового тюркского языка предисл. примеч. указ. слов Л. Ю. Тугушевой. М. 2008. 207 с. 209. CXXVIII1. Махмуд ал-Кашгари. Диван лугат ат-турк (Свод тюркских слов). В 3-х томах. Т. 1. Пер. с араб. А. Р. Рустамова под ред И. В. Кормушина предисл. и введ. И. В. Кормушина примеч. И. В. Кормушина Е. А. Поцелуевского А. Р. Рустамова. М. 2010. 461 с. 210. CXXIX. Повесть о махарадже Маракарме. Факсимиле рукописи. Транслитерация пер. с малайского исслед. коммент. и прил. Л. В. Горяевой. М. 2008. 528 с. + 1 CD-ROM 211. CXXX1. Полное собрание исторических записок Дайвьета (Дайвьет шы ки тоан тхы). В 8-ми томах. Т. 1. Внешние анналы. Главы I—II. Пер. с ханвьета К. Ю. Леонова А. В. Никитина. Предисл. вступит статья коммент. и указ. К. Ю. Леонова А. В. Никитина при участии В. И. Антощенко М. Ю. Ульянова А. Л. Федорина. М. 2002. 343 с. 212. CXXX2. Полное собрание исторических записок Дайвьета (Дайвьет шы ки тоан тхы). В 8-ми томах. Т. 2. Внешние анналы. Главы III—V. Пер. с ханвьета коммент. предисл. и прил. К. Ю. Леонова А. В. Никитина и А. Л. Федорина. Вступ. ст. А. Л. Федорина. M. 2010. 485 с. 213. CXXX3. Полное собрание исторических записок Дайвьета (Дайвьет шы ки тоан тхы). В 8-ми томах. Том 3. Основные анналы. Главы I—IV. Перевод с ханвьета и комментарий К. Ю. Леонова и А. Л. Федорина при участии М. Ю. Ульянова предисловие вступительная статья и приложения А. Л. Федорина. M. 2012. 888 с. 214. CXXX5. Полное собрание исторических записок Дайвьета (Дайвьет шы ки тоан тхы). В 8-ми томах. Том 5. Основные анналы. Главы IX—XI. Перевод с ханвьета коммент. вступит. ст. и прил. А. Л. Федорина. M. 2014. 1078 с. 215. CXXXI. Чжоу Цюй-фэй. За Хребтами. Вместо ответов (Лин вай дай да). Пер. с китайского введ. коммент. и прил. М. Ю. Ульянова. М. 2001. 528 с. * CXXXII. Ононто Бору Чондидаш. Песни о Кришне (Шрикришнокиртон). Пер. с бенгальского И. А. Световидовой и Е. М. Быковой вступит статья и коммент. Е. М. Быковой. Не вышла вместо неё: 216. CXXXII. Вишну-смрити. Пер. с санскрита предисл. коммент. и прил. Н. А. Корнеевой. М. 2007. 421 с. 217. CXXXIII. Агван Доржиев. Занимательные заметки. Описание путешествия вокруг света (Автобиография). Факсимиле рукописи. Пер. с монгольского А. Д. Цендиной. Транслитерация предисл. коммент. глоссарий и указ. А. Г. Сазыкина А. Д. Цендиной. М. 2003. 160 с. 218. CXXXIV. Мукундорам Чокроборти Кобиконкон. Песнь о благодарении Чанди (Чондимонгол). Сказание о Дхонопоти (Дхонопоти упакхан). Пер. с бенгальского предисл. коммент. и прил. И. А. Товстых. М. 2004. 424 с. 219. CXXXV1. Атхарваведа (Шаунака). Пер. с ведийского вступ. ст. коммент. и прил. Т. Я. Елизаренковой. В 3-х томах. Т. 1. Книги I—VII. М. 2005. 573 с. 220. CXXXV2. Атхарваведа (Шаунака). Пер. с ведийского вступ. ст. коммент. и прил. Т. Я. Елизаренковой. В 3-х томах. Т. 2. Книги VIII—XII. М. 2007. 293 с. 221. CXXXV3. Атхарваведа (Шаунака). Пер. с ведийского вступ. ст. коммент. и прил. Т. Я. Елизаренковой. В 3-х томах. Т. 3. Книги XIII—XIX. М. 2010. 231 с. 222. CXXXVI1. Установления династии Чжоу (Чжоу ли). Раздел 1. Небесные чиновники. Цзюань 1. Пер. с кит. вступ. ст. коммент. и прил. С.Кучеры. М. 2010. 496 с. 223. CXXXVII. Памятники малайской книжности XV—XVII вв. Повесть о победоносных пандавах. Бухари ал-Джаухари. Корона царей. Перевод с малайского исследования комментарии приложения и указатели Л. В. Горяевой. М. 2011. 648 с. 224. CXXXVIII. Уйгурские деловые документы X—XIV вв. из Восточного Туркестана. Предисловие транскрипция перевод с древнеуйгурского Л. Ю. Тугушевой; факсимиле рукописей. М. 2013. 326 с. 225. CXXXIX. Кэйтю. Вадзисёрансё (Исправление царящего в нашей азбуке беспорядка). Введение. Вступительная статья перевод с японского комментарии и приложения К. Г. Маранджян. М. 2015. 158 с. 226. CXL. «Новые законы» Тангутского государства (первая четверть XIII в.). Издание текста перевод с тангутского введение и комментарий Е. И. Кычанова. М. 2013. 501 с. 227. CXLI. Цзоуяньшу («Сборник судебных запросов»): Палеографические документы древнего Китая. Издание текста перевод с китайского вступительная статья комментарий приложения М. В. Королькова. М. 2013. 215 с. 228. CXLII. Ли Сунсин. Военный дневник (Нанчжун ильги). Вступит. статья пер. с ханмуна коммент. и прил. О. С. Пироженко. М. 2013. 375 с. 229. CXLIII. Пуджьяпада. Сарвартхасиддхи. Вступительная статья перевод с санскрита и приложения Н. А. Железновой. М. 2015. 390 с. 230. CXLIV. Повесть о раджах Пасея. Перевод с малайского исследование примечания и приложения Л. В. Горяевой. М. 2015. 190 с. 231. CXLV. Апастамба-дхармасутра. Апастамба-грихьясутра. Мантрапатха. Вступительная статья перевод с санскрита комментарий и приложения Н. А. Корнеевой. М. 2015. 438 с. 232. CXLVI. Буддийские ритуальные тексты: По тибетской рукописи XIII в. Факсимиле рукописи. Транслитерация А. В. Зорина при участии С. С. Сабруковой; пер. с тибетского вступит. статья примеч. и прил. А. В. Зорина. М. 2015. 242 с. Редакционная коллегия серии «Памятники письменности Востока» (2016) А. Б. Куделин (председатель) И. Ф. Попова (зам. председателя) Н. С. Яхонтова (секретарь) В. М. Алпатов С. М. Аникеева М. И. Воробьёва-Десятовская М. А. Дандамаев Ю. А. Иоаннесян B. C. Мясников М. Б. Пиотровский С. М. Прозоров И. М. Стеблин-Каменский А. Ф. Троцевич А. Д. Цендина О. М. Чунакова. Библиография Памятники литературы народов Востока. Памятники письменности Востока. Каталог серийных изданий 1959—1985. Бузаева В. Д. Исаева Н. В. (сост.). М. 1986. 112 с. Аннотированный список книг серии «Памятники письменности Востока» (1986—2012): http://www.vostlit.ru/inform/1b.pdf Серия «Памятники письменности Востока». Указатель книг 1986—2012 гг. по серийным номерам: http://www.vostlit.ru/inform/2b.pdfРеволюция астр или хризантемная революция — буржуазно-демократическая революция в Венгрии происходившая с 31 октября по 16 ноября 1918 года. Её лидером был граф Михай Каройи который при поддержке социал-демократов встал во главе правительства а затем провозгласил независимость страны и её превращение в демократическую республику. Предыстория и причины революции Венгрия наравне с другими национальными районами Австро-Венгрии несмотря на все привилегии связанные с унией с Австрией на себе несла тяготы Первой мировой войны. В связи с наступлением военного времени усилились репрессии венского правительства относительно местных национальных организаций которые были закрыты. Сотни тысяч венгров были призваны в армию Габсбургов гарнизоны усилены а основные военные предприятия милитаризованы. Будапештский сейм будучи бессильным в данной ситуации пытался саботировать военные мероприятия. Поначалу эти меры не давали практической пользы однако с ростом народного недовольства войной парламент и национальная интеллигенция становились центрами оппозиции в Вене. Постепенный перелом ситуации на войне в пользу Антанты а также приближение фронта к границам государства вкупе с крахом флота и системы снабжения продовольствием побудили местную правящую элиту действовать. 17 октября 1918 года на следующий день после публикации императором Карлом манифеста о преобразовании Австро-Венгрии в федерацию согласно которому во всех национальных районах были созданы национальные советы парламент Венгрии разорвал личную унию с Австрией. Однако законодательный форум в Будапеште не пошёл дальше не провозгласив ни независимости ни низложения Габсбургов. Несмотря на это Карла монархию и империю не спасли ни указ ни коронация в столице Венгрии 21 ноября 1916 года. Примеру венгров последовали чехи провозгласившие независимость 28 октября и южные славяне днём позже. Падение Габсбургской монархии сопровождавшееся катастрофой на фронте а также необходимость сохранения территориальной целостности Венгрии от вторжения Антанты вынудило императора назначить 27 октября регентом эрцгерцога Иосифа Августа который три дня спустя отправил в отставку правительство Векерле и назначил премьер-министром Яноша Хадика с целью наведения порядка в Венгрии и претворения условий манифеста от 16 октября 1918 г. в жизнь. Однако фактически это была последняя попытка императора сохранить контроль над Транслейтанией которая провалилась. Восстание в Будапеште и реакция транслейтанских провинций 30 октября 1918 года Михай Каройи выступил в парламенте с очередной эмоциональной речью в которой призвал к закреплению завоеваний на фронте войны венгерского народа за свободу в условиях разложения империи. Социал-демократическая партия была восстановлена с её деятельности были сняты всяческие ограничения; и именно её Центральное правление с подачи графа Каройи призвало рабочих и солдат к восстанию 31-го числа. С самого раннего утра огромные вооружённые толпы с цветками астр на одеждах стали стекаться к центру города и в частности к королевскому дворцу. Армия восставших не встретила никакого сопротивления. К полудню эрцгерцог Иозеф-Август бежал из Будапешта а Янош Хадик сложил с себя полномочия. Император осознав сложившуюся ситуацию назначил Каройи премьером. Населённые преимущественно венграми земли венгерской короны приняли новость с ликованием посчитав революцию удачно завершившимся последним боем за независимость хотя парламент по-прежнему не низложил Габсбургов и не провозгласил независимость Венгрии от Австрии. В то же время 29 и 30 октября Загребское народное вече и Словацкий национальный совет («Мартинская декларация») объявили об отделении от Венгрии в Трансильвании усилилось движение за объединение с Румынией. В условиях продолжавшейся войны и выработанных Антантой принципов по Австро-Венгрии в ходе войны новое правительство не могло остановить развал государства. Провозглашение республики Пока венгерское правительство пыталось справиться с хаосом в стране абсолютно не готовой к зиме в Падуе 3 ноября было подписано перемирие. Австро-Венгрия проиграла мировую войну. Унизительные условия мира поспособствовали тому чтобы 5 ноября парламент низложил с трона Карла IV а 13 ноября сам Карл выпустил прокламацию в которой заявил о «самоустранении от управления внутренними делами Венгрии» подчёркивая что «не отрекается от трона и готов вернуться вновь для помощи своему народу в преодолении революционной смуты». После этих событий находившийся на волне успеха Михай Каройи 16 ноября 1918 года разорвал перемирие с Антантой в надежде на новый более выгодный сепаратный мир из-за своих связей с французским правительством распустил парламент и чрезвычайном декретом объявил «стране и народу о ликвидации постылой монархии и установлении Народной Республики». Так Венгрия стала последней землёй бывшей империи окончательно порвавшей с Австрией и Габсбургами. Место парламента занял спешно сформированный Национальный совет составленный из членов верхушки Социал-демократической партии. Новый законодательный орган созвал на 11 января 1919 года Национальный Съезд Советов с целью избрания первого главы независимой Венгрии за последние 500 лет и подрыва влияния образовавшейся 4 ноября 1918 года Коммунистической партии Венгрии державшей курс на пролетарскую революцию и союз с Советской Россией. Президентом был утверждён Михай Каройи который в новом качестве назначил новое правительство во главе с Денеше. м Беринкеи. Был установлен 8-часовой рабочий день социальное страхование рабочих и временная демаркация границ с новыми соседями. Революция астр была завершена однако всё оказалось далеко не таким безоблачным. Уже в декабре 1918 года рабочие стали проявлять недовольство хозяйственной политикой правительства а также подписанием сепаратного перемирия на менее выгодных условиях и потери Трансильвании. Возникали конфликты на границах. Революция не решила всех проблем связанных с будущим Венгрии. Результаты и последствия революции Независимая и республиканская Венгрия была признана державами-победительницами с неохотой равно как и соседями: румынами чехословаками и новым государством южных славян. Несмотря на свержение Габсбургов и расторжение унии больше никаких шагов в развитии и укреплении Венгерского государства сделано не было. Институты демократии оказались неспособными к восстановлению экономики национальной гордости и сохранению территориальной целостности. В результате будапештским переворотом весной 1919 г. на смену правительству Каройи пришёл союз коммунистов и левых социал-демократов провозгласивших 21 марта Венгерскую Советскую Республику. Народная Республика была восстановлена 2 августа 1919 и уничтожена 8 августа вернувшим власть регентом эрцгерцогом Иозефом-Августом которого Антанта вынудила две недели спустя отказаться от власти и вернуть республику которая была признана законной властью в Венгрии лишь 25 сентября того же года с формированием правительства Кароя Хусара. Демократия пала после вхождения венгерских контрреволюционных войск под командованием Миклоша Хорти и Иштвана Бетлена в Будапешт 25 ноября 1919 года и объявления о реставрации монархии с передачей вопроса об окончательном утверждении государственного строя свободно избранному Национальному собранию. Революция астр дала Венгрии первый опыт демократического самоуправления акт которого саботировался сложившейся политической конъюнктурой. Лишь спустя 80 лет после падения Народной республики страна вернулась к парламентской демократии. Судьба лидеров революции сложилась по-разному: множество министров пострадало в ходе красного и белого терроров в 1919—1920 гг. а лидер революции граф Каройи умер в эмиграции во Франции после Второй мировой войны не сумев договориться с установившимся в Венгрии коммунистическим режимом. ПримечанияПалестина Прима (лат. Palæstina Prima или Palaestina I) — провинция Римской а затем — Византийской империи на Ближнем востоке. Существовала под этим названием с 290 по 390 год н. э. до её завоевания мусульманскими армиями (634—636). История Палестина Прима известна как административная единица в поздней Римской империи созданная императором Диоклетианом в 290-х годах н. э. или позднее — в результате раздела на три части провинции Сирия Палестина (также называемой Палестиной — см. Эрец-Исраэль): Палестина Прима (Иудея и Самария) со столицей в Кесарии Палестина Секунда (большая часть Галилеи Голанские высоты и Перея в Западном Заиорданье со столицей в Бейт-Шеане и Палестина Терция (Моав и Эдом к востоку от реки Иордан и до Эйлатского залива) со столицей в Петре. В 390-х гг. стала частью диоцеза Восток Римской империи в который также были включены Исаврия Киликия Кипр (до 536 года) Евфратисия Месопотамия Осроена Финикия и Аравия Петрейская. После включения в Византию Киликия была разделена на Киликию Прима и Киликию Секунда Сирия Палестина — на Сирию Прима и Сирию Салютарис Горный Ливан Палестину Прима и Палестину Секунда и в VI веке снова Палестину Салютарис. Несмотря на христианское доминирование в течение IV и V веков самаритяне смогли получить некоторую автономию в горной части Самарии. Затем их стремление к независимости постепенно переросло в серию открытых восстаний. которые в конечном счёте привели к гибели основной части самаритян и к значительным со стороны христиан. В конце VI века византийцы и их союзники арабы-гассаниды понеся тяжёлые потери почти истребили самаритян. В 614 году в ходе Еврейского восстания против византийского императора Ираклия I Палестина Прима и Палестина Секунда были завоеваны совместно сасанидами и еврейской армией в результате чего было создано недолго просуществовавшее Сасанидо-еврейское содружество. В 628 году после вывода войск персов и капитуляции местных еврейских повстанцев область вновь была включена в Византию. После арабского завоевания в 634—642 годах Палестина Прима была преобразована в «Джунд (военный округ) Фаластын» с центром в Рамле а Палестина Секунда — в «Джунд Урдун» (Иордан) Палестина Терция перестала существовать. Демография Доминирующую часть населения провинции Палестина Прима составляли арамейцы и византийцы смешанного греко-римского происхождения. Второй его частью были самаритяне проживавшие в основном в горной части Самарии и насчитывавшие в IV — V веках до одного миллиона человек. Меньшинство составляли евреи (составлявшие большинство в соседней Палестине Секунда) христиане-гассаниды и набатеи проживавшие на юге и на востоке в пустыне Арава. См. также Иудея (римская провинция) Сирия Палестинская en:Jewish revolt against Heraclius (613) Примечания Литература Steven T. Katz. The Late Roman-Rabbinic Period // The Cambridge History of Judaism. — Cambridge University Press 2006. — Т. 4. — 1164 p. — ISBN 0521772486 9780521772488. Michael H. Dodgeon Samuel N. C. Lieu. The Roman Eastern Frontier and the Persian Wars: AD 226-363. — Routledge 1994. — Т. 1. — 429 p. — ISBN 0415103177 9780415103176. Samuel N. C. Lieu Geoffrey Greatrex. The Roman Eastern Frontier and the Persian Wars: AD 363-630. — Routledge 2002. — Т. 2. — 373 p. — ISBN 0415146879 9780415146876. Ссылки Период Римского владычества (63 г. до н.э. – 395 г.. holyland.ru. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 29 января 2013. Византийский период (395 – 638 гг.). holyland.ru. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 29 января 2013. Период арабского владычества (638 – 1099 гг.). holyland.ru. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 29 января 2013. Палестина: границы. rusemp.ru. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 29 января 2013.Террито́рия Виско́нсин — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 3 июля 1836 года по 29 мая 1848 года после чего она была принята в состав США в качестве 30 штата. История Область которую занимала территория Висконсин первоначально была частью Старого Северо-Запада. В 1800 году она была включена в состав территории Индиана а в 1809 году — территории Иллинойс. После того как Иллинойс стал штатом в 1818 году эта область была присоединена к территории Мичиган. Когда к 1836 году Мичиган был готов стать штатом Висконсин стал отдельной территорией 3 июля 1836 года. Президент Эндрю Джексон назначил губернатора территории Генри Доджа и секретаря Джона Хорнера. Первое законодательное собрание новой территории было созвано Доджем в Бельмонте 25 октября 1836 года. В 1837 году Берлингтон ныне в штате Айова стал второй столицей территории Висконсин. В следующем году была создана и отделена территория Айова поэтому столица была перенесена в Мадисон. Список губернаторов территории Примечания Источники The Creation of Wisconsin Territory (англ.) Биография Джона Хорнера (англ.) Закон о создании правительства территории Висконсин (англ.)Химан и Хеб (сомал. Ximan iyo Xeeb) — непризнанное полуавтономное государство провозглашенное в апреле 2008 года. Территория страны находится на территории другого непризнанного государства — Галмудуга которое в свою очередь не признает Химан и Хеб. Столица - город Ададо. Переговоры о создании Государства центральных регионов В 2014 году ведутся многосторонние переговоры под эгидой Федерального правительства Сомали о создании автономного Государства центральных регионов в которое войдёт Галмудуг Химан и Хеб и Ахлу-Сунна валь-Джамаа. 29 января 2014 года в Галькайо состоялась встреча делегаций государство Химан и Хеб и Галмудуг на тему возможности объединения территорий. При этом должна подключиться организация Ахлу-Сунна валь-Джамаа которая контролирует часть провинции Галгудуд. Мотивацией встречи являлось положение федеральной конституции по которому два или более региона могут создать федеральное государство. 30 июля 2014 года Федеральное правительство во дворце Вилла Сомали в Могадишу официально одобрило проект нового государства при этом присутствовали президент Сомали Хасан Шейх Махмуд премьер-министр Сомали и представители ООН Европейского Союза Африканского Союза IGAD и АМИСОМ. При этом были созданы комитеты призванные обеспечить формирование новой государственной администрации и проведение соответствующих консультаций в регионах Мудуг и Галгудуд. Государство должно подчиняться Федеральной Конституции Сомали. 31 июля 2014 администрация Пунтленда заявило о непризнании положения о Государстве центральных регионов утверждая что это угрожает северным районам провинции Мудуг которые входят в Пунтленд. 14 октября 2014 года в Гарове трёхдневная конференция согласовала соглашение между федеральным правительством и Пунтлендом из 12 пунктов в котором детализировались территории Галгудуда и Мудуга под контролем государств Галмудуг и Химан и Хеб которые должны войти в новое государство. 25 декабря 2014 года в преддверии конференции в Ададо по созданию Государства центральных регионов было создано шесть комиссий. 21 января 2015 представители технического совета по созданию Государства центральных регионов прибыли в Ададо для подготовки иннагурационных церемоний. К делегации присоединились старейшины и интеллектуалы. Велись переговоры с властями Химана и Хеба. В конце марта 2015 президент Мохамуд и Дусамаребские старейшины стали обсуждать возможность перенесения учредительной конференции из Ададо в Дусамареб. Мохамуд предпочитал Ададо но старейшины считали что Дусамареб - более безопасное место. В апреле 2015 года президент Мохамуд в итоге переговоров официально объявил что Дусамареб станет административным центром нового государства. 16 апреля была официально открыта конференция по образованию центрального государствв в Ададо.Помимо руководителей и представителей иностранных государств собралось 510 депутатов которым предстоит за две недели выбрать нового президента страны. Примечания Ссылки HIMAN AND HEEB State of SomaliaАрмия освобождения Каприви (англ. Caprivi Liberation Army) — политическая сила которая вела вооружённую борьбу в регионе Полоса Каприви на севере Намибии. Армия состояла из представителей народа лози. История В Намибии лози являются меньшинством (всего 4 % населения) большинство из них проживают в Каприви в регионе который расположен к югу от государства Замбия. Плодородные земли Каприви являются важной экономической составляющей экономики Намибии. В 1994 году была сформирована Армия освобождения Каприви которая начала проводить кампанию за предоставление автономии региону и установлению более тесных связей с народом лози на западе Замбии. С 1998 года противостояние конфликта перешло в вооружённую фазу. По оценкам около 2500 намибийцев из полосы Каприви бежали от вооружённых действий в Ботсвану а лидер организации Мишаке Муйонго получил убежище в Дании. Ссылки Армия освобождения Каприви на сайте fas.org (англ.)Мишаке Муйонго (англ. Mishake Muyongo; 28 апреля 1940 Линьянти Юго-Западная Африка) — намибийский политик в 1970-х — вице-президент СВАПО в 1990-х — президент оппозиционного СВАПО Демократического альянса Турнхалле. Кандидат в президенты Намибии на выборах 1994 года. Лидер сепаратистского движения Каприви. После вооружённого конфликта в Каприви 1998 года эмигрировал из Намибии в Данию. Происхождение Родился в регионе Замбези Юго-Западной Африки (ЮЗА) в семье этнических лози. Учился в католической миссии Катима-Мулило затем Гокомеро (Южная Родезия). В начале 1960-х работал школьным учителем. Начало политической деятельности Мишаке Муйонго активно участвовал в намибийском подпольно-повстанческом движении но с уклоном в сепаратизм лози и Каприви. В 1964 Муйонго возглавил Африканский национальный союз Каприви (CANU) основатель которого Брендан Симбвайе исчез при неясных обстоятельствах (предположительно похищен южноафриканскими агентами). После столкновений с полицией в Катима-Мулило Муйонго перебрался в Лусаку затем в Дар-эс-Салам. В Дар-эс-Саламе Мишаке Муйонго заключил соглашение с Сэмом Нуйомой (до сих пор неизвестное в деталях) о вступлении CANU в СВАПО. Впоследствии представители СВАПО отрицали будто договорённости содержали пункт о будущей независимости Каприви. В руководстве СВАПО В 1965—1969 Муйонго был представителем СВАПО в Замбии затем секретарём по вопросам образования. C 1970 — вице-президент СВАПО заместитель Сэма Нуйомы. Базировался преимущественно в Лусаке. Мишаке Муйонго играл важную роль в международной деятельности СВАПО в установлении связей организации в Западной Европе был организатором брюссельской международной конференции по проблемам Намибии в 1972 году. Был подчёркнуто лоялен Нуйоме участвовал в подавлении внутрипартийной оппозиции Андреаса Шипанги. Влияние Муйонго снизилось во второй половине 1970-х когда зарубежная штаб-квартира СВАПО была перебазирована из Замбии в Анголу. С 1980 резко осложнились его отношения с другими руководителями СВАПО. Муйонго был обвинён в тайном воссоздании сепаратистского CANU. В 1984 был арестован замбийскими властями после чего выдворен из страны и перебрался в Сенегал. Во главе DTA В 1985 году Мишаке Муйонго вернулся в ЮЗА после двух десятилетий эмиграции. Он демонстративно вышел из СВАПО учредил Объединённую демократическую партию (UDP) и присоединился к Демократическому альянсу Турнхалле (DTA). Поскольку DTA являлся политическим противником СВАПО Муйонго совершил впечатляющий политический зигзаг. После провозглашения независимости Намибии в 1990 году Мишаке Муйонго возглавил DTA. Был депутатом Национальной ассамблеи. Интересно что под руководством левого радикала и бывшего члена руководства СВАПО правоконсервативный DTA добился больших успехов. На выборах 1994 года Муйонго баллотировался в президенты Намибии и получил 23 % голосов второе место после Нуйомы. Лидер мятежа в Каприви Тогда же в 1994 Мишаке Муйонго стал одним из основателей сепаратистской Армии освобождения Каприви. В своей политике Муйонго сделал акцент на расширение автономии Каприви вплоть до полной независимости. Конфликт в Каприви обострился в 1998 году и в 1999 перерос в масштабные столкновения. Сепаратисты потерпели поражение. Мишаке Муйонго вместе с бывшим губернатором Каприви Джоном Мабуку бежал из Намибии и получил убежище в Дании. Оценки Мишаке Муйонго сохраняет определённый авторитет в Намибии особенно в Каприви. Периодически поднимается вопрос об установлении с ним официальных контактов. Политический путь Мишаке Муйонго характеризуется как экстраординарный. Примечания Ссылки Caprivi political party declared illegal (англ.)Марсель Гриоль (1898—1956) — французский этнограф-африканист исследователь культуры догонов бывший председатель французского общества африканистов отец этнографа Женевьевы Калам-Гриоль. Биография Родился в коммуне Эзи-сюр-Армансон департамента Йонна. Окончил Лицей Людовика Великого. С 1922 по 1927 год изучал в Национальном институте восточных языков и цивилизаций амхарский язык. С 1931 по 1933 год — руководитель этнографической экспедиции от Парижского Музея человека «Миссия Дакар—Джибути» (Сенегал-Эфиопия). Кроме Гриоля в состав экспедиции входил также этнолог и писатель Мишель Лейрис. В 1942 году Гриоль стал профессором Парижского университета. После знакомства с культурой догонов Гриоль одним из первых обратил внимание на специфичную астрономическую мифологию догонов. В дальнейших исследованиях это стало материалом гипотетических построений о так называемом палеоконтакте. Литература Шаревская Б. Проблемы духовной культуры народов Африки южнее Сахары и концепция Марселя Гриоля // Вестник истории мировой культуры 1961 №o 4. Шаревская Б. И. Этнографический метод М. Гриоля и во­просы методологии современной французской этнографии // Советская этнография. 1962. № 6; Где истоки древних знаний? // Техника - молодёжи. 1985. № 1. С. 46. Примечания Ссылки Палеоастронавтика Истоки древних знанийОпрос о независимости Литвы от СССР был проведён 9 февраля 1991 года.. На нем был вынесен следующий вопрос: Вы за то чтобы Литовское государство было независимой демократической республикой?. За восстановление независимости проголосовали около трёх четвертей зарегистрированных избирателей при явке превысившей 80 %. Независимость была объявлена 11 марта 1990 года и была достигнута в августе 1991 года после провала путча ГКЧП в Москве. Результаты Примечания Ссылки Nuo 1991 m. iki šiol paskelbtų referendumų rezultatai (лит.) http://www.aif.ru/politics/world/24564 http://polit.ru/article/2011/04/01/ussr http://pravo.levonevsky.org/baza/soviet/sssr0459.htmФранко-германский договор (нем. Marokko-Kongo-Vertrag) — соглашение подписанное 4 ноября 1911 года в Берлине между Францией и Германией. Завершило Агадирский кризис. По соглашению Германская империя признавала власть Франции над Марокко. Франция в свою очередь передавала Германии Конго и часть территории Французской Экваториальной Африки которые образовали колонию Новый Камерун. Литература Mohr Thorsten. Der Erste Weltkrieg und seine Ursachen. Ein Darstellungsversuch. — GRIN Verlag 2005. — P. 13. — 16 p.Макгрегор Лэйрд (англ. Macgregor Laird; 1808 Гринок — 9 января 1861 Лондон) — шотландский кораблестроитель и торговец один из пионеров британской торговли на реке Нигер. Биография Родился в Гриноке был младшим сыном Уильяма Лэйрда основателя судостроительной фирмы в Биркенхеде. В 1831 году Лэйрд и несколько купцов из Ливерпуля создали компанию для развития торговли в регионах по нижнему течению реки Нигер впервые исследованным незадолго до этого Ричардом Лемоном Ландером и его младшим братом Джоном. В 1832 году компания направила два небольших судна в Нигер в том числе Alburkah колёсный пароход водоизмещением в пятьдесят пяти тонн спроектированный Лэйрдом — первое железное судно переплывшее океан. Лэйрд отправился с экспедицией которую возглавлял Ричард Ландер и которая включала сорок восемь европейцев но все они за исключением девяти умерли от лихорадки или в случае с Ландером от ран. Лэйрд прошёл вверх по Нигеру до его слияния с Бенуэ став первым белым человеком добравшимся до этих мест. Он не пошёл дальше вверх по реке но как ему казалось получил сведения о её истоках и течении. Экспедиция вернулась в Ливерпуль в 1834 году. Лэйрд и хирург Олдфилд были единственными выжившими офицерами кроме капитана (тогда лейтенанта) Уильяма Аллена который сопровождал экспедицию по приказу Адмиралтейства для исследования реки. В 1837 году Лэйрд и Олдфилд опубликовали отчёт о своей экспедиции под названием Narrative of an Expedition into the Interior of Africa by the River Niger in 1832 1833 1834.. Экспедиция была неудачной с коммерческой точки зрения но записи Лэйрда как считается стали неоценимым опытом для его преемников. Он никогда больше не возвращался в Африку вместо этого посвятив себя в основном развитием торговли с Западной Африкой и особенно открытию стран затем сформировавшим британский протекторат в Нигерии. Одной из главных причин его участия в этом было его убеждение что этот метод был лучшим средством остановить работорговлю и повысить социальное положение африканцев. В 1854 году он построил при поддержке британского правительства небольшой пароход Pleiad который под командованием капитана Уильяма Бальфура Бейки совершал настолько успешные рейсы что правительство побудило Лэйрда подписать контракт на ежегодные рейсы торговых пароходов по специально построенной для навигации линии на Нигере и Бенуэ. Различные станции были основаны на Нигере и хотя государственная поддержка была прекращена после смерти Лэйрда и Бейки британские торговцы продолжали посещать реку которую Лэйрд открыл с небольшой или без личной выгоды. Интересы Лэйрда однако не ограничивались только Африкой. В 1837 году он был одним из организаторов компании созданной для запуска пароходной линии между Англией и Нью-Йорком и в 1838 году Sirius пароход посланный этой компанией стал первым судном которое пересекло Атлантику из Европы идя полностью под паром. Лэйрд умер в Лондоне в 1861 году. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Изабель Эберхард (нем. Isabelle Eberhardt; 17 февраля 1877 Женева — 21 октября 1904 Айн-Сефра Алжир) — исследовательница и писательница путешествовавшая по Северной Африке. Для своего времени была весьма свободомыслящим человеком отклонившим традиционную европейскую мораль в пользу своего собственного пути который заключался в переходе в ислам. Погибла во время наводнения в пустыне в возрасте 27 лет. Ранняя жизнь и семья Мать: Натали Морде <Мурде> (Nathalie <de> Moerder) урожденная Эберхардт аристократка немецко-русских кровей из прибалтийских немцев лютеранка. Отец: Александр Трофимовский (Alexandre Trophimowsky) родился в Америке анархист друг Бакунина бывший священник русской православной церкви (бывший семинарист) философ ученый полимат и полиглот принявший ислам имевший армянские корни. Ходили также слухи что отцом Изабель мог быть Артюр Рембо. Мать Изабель ранее была замужем за пожилым вдовцом генералом русской армии Павлом де Морде (Pavel de Moerder) занимавшим важнейшие посты в Российской империи. От первого брака у генерала был сын. Родив мужу ещё двоих сыновей и дочь Натали ездила по Швейцарии восстанавливая здоровье. С нею был пасынок её собственные дети а также их домашний учитель Трофимовский и его дети. Вскоре после прибытия в Женеву Натали родила ещё одного сына старшего брата Изабель которого назвали Августин (Augustin) а четыре месяца спустя пришло извести что её муж умер от сердечного приступа. Натали Морде решила остаться в Швейцарии и спустя четыре года в Женеве родилась Изабель. Несмотря на то что Натали была влюблена в учителя своих детей а дети генерала и дети семинариста росли вместе Изабель была зарегистрирована в качестве «незаконнорождённой» дочери на девичью фамилию матери чтобы избежать огласки отцовства наставника её детей. Однако Эберхард никогда не признавала отцовства Трофимовского. В последующем её незаконнорождённость привела к финансовым и эмоциональным проблемам лишив права на наследство и способствуя развитию отчуждённости от братьев и сестер по матери которые ненавидели её отца. Невзирая на всё это Изабель была хорошо образована. Всему Изабель учил сам отец он не пускал дочь в школу «чтобы её не испортила цивилизация». Изабель свободно владела французским говорила на русском немецком и итальянском языках. Русский был её родным языком. Она изучала латынь и греческий а также классический арабский читая вместе с отцом Коран который вызубрила чуть ли не наизусть отец воспитывал её в почтении к великой книге; позднее Изабель стала свободно говорить на арабском. С раннего возраста она одевалась как мужчина. Сперва Изабель донашивала за своими братьями их одежду и соответственно по-мальчишески стриглась. Позднее этому стали способствовать предубеждения отца по поводу опасностей которые могли подстерегать юную барышню. Для своего спокойствия отец отпускал Изабель в город с большой запущенной виллы где жила семья лишь в мужском платье. Подобному переодеванию способствовала узкобёдрая плоскогрудая фигура. В последующем Изабель стала одеваться как мужчина для того чтобы пользоваться большей свободой какой женщины не имели в то время. Путешествие в Африку В 1888 году её сводный брат по матери Августин вступил во французский Иностранный легион и был направлен в Алжир. Это вызвало интерес Изабель к Востоку и она начала ещё серьёзнее изучать арабский язык. Её первая поездка в Северную Африку состоялась с матерью в мае 1897 года когда её мать надеялась встретиться с Августином. Они также рассматривали возможность постоянно поселиться там. Хотя они обе обратились в ислам её мать скоропостижно скончалась в Аннабе и была похоронена там под именем Фатма Маннубия. Вскоре после смерти матери Изабель приняла сторону местных мусульман в их вооружённой борьбе против колониального господства французов. Два года спустя Трофимовский умер от рака гортани в 1899 году в Женеве на руках Изабель. После самоубийства своего сводного брата по отцу Владимира и брака Августина с француженкой с которой она не имела ничего общего Изабель решила порвать все связи с прежней жизнью. С этих пор она провела большую часть своей оставшейся жизни в Северной Африке изучая пустыню северного Алжира и бывая также в Тунисе. Духовные путешествия Одеваясь как мужчина и называя себя Си Махмуд Эссади (Si Mahmoud Essadi) Эберхард жила в арабском обществе пользуясь свободой которую иначе не могла бы иметь. Во время своих путешествий она вступила в контакт с тайным суфийским братством Кадырия которое активно участвовало в оказании помощи бедным и нуждающимся борясь против несправедливостей французского колониального господства. В начале 1901 года в Бехайме она была атакована человеком с саблей в очевидной попытке покушения который чуть не отрубил ей руку но позже она простила мужчину и (успешно) высказалась за сохранение ему жизни. Возможно покушение было вызвано тем что фанатики считали её любовницей шейха суфиев. То есть арабы прекрасно понимали что имеют дело с переодетой девушкой. Однако согласно арабскому этикету вежливости человека считают тем за кого он себя выдает. Арабам было лестно что европейская женщина столь хорошо знает язык и старается во всём следовать обычаям а шейх суфиев приблизил к себе «Махмуда» из уважения к неподдельной вере удивительной и храброй девушки к её недилетантским познаниям в исламе. 17 октября 1901 года в Марселе Изабель вышла замуж за алжирского солдата Слимана Эхни. 21 октября 1904 года Эберхард погибла в Алжире во время наводнения в городке Aйн-Сефра (Айн-Сафра). После долгой разлуки её муж только что воссоединился с ней. Она арендовала дом по этому случаю. Этот дом построенный из глины развалился надвое во время наводнения. По одним сведениям наводнение было вызвано проливными дождями её муж был смыт но выжил. По другим сведениям наводнение было вызвано редким природным явлением. В горах стаял снег и по сухому руслу реки совершенно неожиданно в ясную погоду с бешеной скоростью сметая всё на своем пути хлынул мощный поток грязи и ледяной воды высотой в два−три метра. В ветхом доме где находились Изабелла с мужем рухнули балки. Его вытащили её — нет. Изабель была похоронена в соответствии с обрядами ислама в Айн-Сефре. Слиман Эхни умер в 1907 году. Примечания Библиография Eglal 4Errera: Isabelle Eberhardt — Eine Biographie (Mit Briefen Tagebuchblättern und Prosa). Lenos Basel 1992. ISBN 3-85787-181-4.Мо́нте Са́кро или Свяще́нная гора́ (лат. Mons Sacer итал. Monte Sacro) — в Риме одиноко возвышающийся холм на правом берегу Аньене близ её впадения в Тибр в северной части города в нескольких километрах к северо-востоку от холма Капитолия. Холм получил своё название как место проведения языческих ритуалов авгуров и жрецов-гаруспиков. Гора была знаменита сецессиями или удалениями на неё недовольного своим положением римского плебса в 494 и 449 годах до н. э. См. также Авентин (холм) Холмы Рима Примечания Ссылки Священная гора в Риме // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.