Харлеммермер (нидерл. Haarlemmermeer «озеро Харлема») — община на западе Нидерландов являющаяся польдером. Ранее это название носил залив осушённый в середине XIX века. Столицей общины является Хофддорп (Hoofddorp) — один из крупнейших нидерландских городов чьё имя не совпадает с названием самой общины. Население Харлеммермера составляло в 2007 году около 137 тысяч человек. География Площадь территории 185 км² (из них 55 км² приходится на воду). В общину входят следующие населённые пункты: Алсмердербрюг Аббенес Бадхувердорп Бейнсдорп Бусингелиде Бёйтенкаг Бюргервен Крюкиус Де-Хук Хофддорп 't Kabel Леймёйдербюрг Лейнден Лиссербрук Ньиве-Мер Ньивебрюг Ньив-Веннеп Ауде-Мер Рейсенхаут Розенбюрг Схипхол Схипхол-Рейк Вейфхёйзен Ветерингбрюг Звансхук Званенбюрг. Ссылки Официальный сайтСюсла (исл. sýsla дат. syssel) — единица административного деления в средневековой Скандинавии эквивалентная округу. Главой сюслы был сюслуман что в общих чертах соответствует английскому понятию шериф. Исторически появились в Дании и Норвегии но позже были переименованы в амт и фюльке соответственно. Однако наследие этих государств сохранилось в Исландии и на Фарерских островах где сюслы играют роль географического деления полицейских округов поэтому на сегодняшний момент этот термин актуален именно в значении полицейского округа. Этимология Слово берет своё начало от др.-сканд. sýsla sýsl (ж.) что означает труд занятость. Этимологически аналогичен прагерм. *suhsla *seuhsla — боль мучение. Эти слова имеют общий корень ПИЕ *seug- — тревожный грустный больной хилый. Уже в форме древнескандинавского слова в переносном смысле означал уезд округ. Управление Сюслуман (др.-сканд. Sýslumaðr) сюсселманн (норв. Sysselmann) — должность ранее титул главы сюслы. Сюслуманы заменили лендрманов (др.-сканд. lendrmaðr) по значимости в феодальной иерархии средневековой Скандинавии. В средние века сюслуманам получал в правление этот феод где собирал дань налоги и штрафы устанавливал законы и осуществлял военную защиту. Он также вершил правосудие и определял членов судебных коллегий. Сюслуманы обычно имели большую военную свиту но эта практика была прекращена в 1550 году когда датский король послал армию разоружить исландцев чтобы предотвратить восстания и беспорядки. В Исландии сюслуманы появились в период между 1262 и 1264 годами когда Исландия подчинялась норвежским конунгам. В современной Исландии должность сюсселманна аналогична должности шерифа: они возглавляют полицию собирают налоги и выдают различные разрешения и паспорта. Недавние изменения в организации исландской полиции коснулись и сюсселманнов часть из которых получили различные дополнительные функции. Так сюсселманн Судурнэса например осуществляет управление не полицейской службой охраны международного аэропорта Кеблавика а сюсселманн Коупавогюра выдает все исландские паспорта. Дания Сюслы в Дании больше не существуют. В средние века в Дании в общей сложности насчитывалось четырнадцать сюсл которые в свою очередь делились на сотни др.-сканд. herred — округ полиции и низшей судебной инстанций которые обычно состояли из от 4 до 14 приходов. Аналогичные формы деления существовали и на датских островах. Норвегия В средние века Норвегия была разделена на 50 сюсл каждой из которых управлял сюслуман. На сегодняшний день официально эта должность сохранилась только в одной области в качестве главного представителя губернатора на Свальбарде. Сюсселманн (норв. Sysselmann) Свальбарда осуществляет в том числе и полицейские функции. В 1662 сюслы в Норвегии были отменены и заменены датским словом амт (дат. amt) с 1919 года замененный административной единицей фюльке. Исландия В современной Исландии насчитывается 23 сюслы (исл. sýslur так называемые особые сюслы). В современном контексте под этим делением следует понимать географические регионы но не административно-политическое деление так как Исландия имеет только два административных уровнях: Республика и 79 муниципалитетов. Исторически сюслы на территории Исландии появились в период между 1262 и 1264 годами когда Исландия подчинялась норвежским конунгам. Фарерские острова Сегодня на Фарерских островах существуют 6 сюсл называемых как и в Исландии sýslur. В целом на Фарерских островах сюслы аналогичны исландским. Как и в Исландии на Фарерах сюслы не представляют собой административно-политическую единицу. В административном плане существуют только Фарерские острова как часть автономных органов государственного управления и 34 муниципалитета. В отличие от Исландии есть еще и высший административный уровень включающий в себя метрополию Дании и Гренландия. Когда-то в каждой сюсле существовал собственной тинг так называемые várting и границы церковных приходов соответствовали сюслам. Сегодня сюслы представляют собой только полицейские округа каждый из которых возглавляет сюсселманн. ПримечанияМиробрига Miróbriga — название (кельтского происхождения) города древнеримской эпохи. Располагался близ современного города Сантьягу-ду-Касен на юго-западе Португалии. В руинах проводились раскопки и в настоящее время они являются туристической достопримечательностью. Описание Раскопки показали что древниримский город располагался поверх более раннего поселения эпохи железного века основанного кельтиками. Римский город был населён в период I—IV вв. В самой высокой точке города был сооружён форум для поклонения обожествлённым римским императорам и ещё один храм в том же месте был посвящён по-видимому Венере. Вокруг форума возникла торговая территория. Термы города — одни из лучших по сохранности на территории Португалии: они состояли из двух прилегающих зданий видимо купален для мужчин и женщин. Жилые территории до настоящего времени плохо изучены. Поблизости от бани располагался мост с единственным полукруглым сводом. Также в городе сохранился ипподром. Ссылки Mirobriga ruins in 360º Miróbriga Archaeological Site at the IPPAR website.Веронский манифест (итал. Manifesto di Verona) — обращение содержащее основные положения политики итальянской Республиканской фашистской партии (созданной Муссолини после его отстранения в июле 1943 года от власти и последовавшего роспуска Национальной Фашистской партии) принятое 14 ноября 1943 года на Веронском конгрессе. Манифест можно назвать основным программным документом Итальянской социальной республики. В преамбуле говорится о продолжении войны вместе с союзниками Германией и Японией до окончательной победы и быстрой реконструкции вооружённых сил. Манифест был официально написан адвокатом Манлио Саргенти будущим Начальником канцелярии Министерства корпоративной экономики при участии Анджело Тарчи будущего министра корпоративной экономики Карло Альберто Биджини будущего министра образования и Франческо Галанти но основной вклад в самые революционные части документа принадлежит одному из бывших лидеров Итальянских коммунистов Николо Бомбаччи с одобрения Бенито Муссолини. Пункты Манифест включал в себя восемнадцать пунктов: По вопросам конституционного и внутреннего характера 1. Будет созвано Учредительное собрание наделенное суверенной властью исходящей от народа которое объявит о низвержении Монархии официально осудит последнего короля — предателя и беглеца провозгласит Социальную Республику и назовет её Главу. 2. Учредительное собрание будет сформировано из представителей всех синдикатов и административных структур включая представителей оккупированных провинций через Делегации эвакуированных и беженцев в свободные территории. В собрании также будут участвовать представители воинов находящихся на фронтах военнопленных через представительство вернувшихся на Родину итальянцев находящихся за границей представители муниципалитетов университетов и других структур и институтов участие которых в Учредительном собрании придаст ему характер выразителя всех ценностей Нации. 3. Республиканская конституция должна обеспечить гражданину солдату трудящемуся налогоплательщику — право контроля и ответственно критики действий учреждений государственной администрации. Каждые пять лет гражданин сможет высказаться в отношении назначения Главы Республики. Ни один гражданин арестованный на месте преступления или задержанный в качестве предупредительной меры не может находиться под арестом более семи дней без ордера судебных властей для проведения обысков в домах также требуется ордер судебных властей. В ходе исполнения своих функций судебная власть обладает полной независимостью. 4. Отрицательный опыт в отношении выборов уже имевший место в Италии и опыт частично отрицательный в отношении порядка назначений являвшегося слишком жестким и иерархичным требуют решения касающегося обеих проблем. Наиболее подходящей представляется смешанная система (например всенародное избрание представителей в Палату и назначение Министров Главой Республики и Правительства и в рамках Партии избрание федералов фаши за исключением утверждения кандидатур и назначения Национальной Директории). 5. Организация которой надлежит заниматься политическим воспитанием населения является единой. Партия орден сражающихся и верующих должна реализоваться как организм абсолютной политической чистоты достойный быть хранителем революционной идеи. Партийный билет не является обязательным условием для назначения на какую-либо должность. 6. Римская католическая апостолическая религия является общепринятой в Республике. Любой другой культ не противоречащий законам имеет право на существование. 7. Лица еврейской национальности являются иностранцами. В ходе продолжающейся войны они считаются врагами. По вопросам внешней политики 8. Конечной целью внешней политики Республики должно быть единство независимость территориальная целостность Родины в границах морей и Альпийских гор — в границах обозначенных природой пролитой кровью и историей в границах находящихся под угрозой из-за вторжения врага и обязательств сбежавшего в Лондон Правительства. Другая существенная задача состоит в признании необходимости завоевания жизненного пространства нужного для 45 миллионов жителей живущих на территории недостаточной чтобы их прокормить. Кроме того внешняя политика будет способствовать построению Европейского сообщества — федерации всех Наций придерживающейся следующих принципов: -искоренения с нашего континента веками длящихся британских интриг; -уничтожения капиталистической системы внутри и борьбы с плутократией во всем мире; -освоения на благо народов Европы и местного населения природных ресурсов Африки в атмосфере абсолютного уважения к народам Африки в особенности мусульманским которые уже как например Египет находятся на достаточной стадии общественного развития. По вопросам социальной политики 9. Основой существования Социальной Республики и её первостепенной ценностью является ручной машинный интеллектуальный труд во всех его появлениях. 10. Частная собственность результат труда и индивидуального накопления есть неотъемлемая принадлежность человеческой личности и гарантируется Государством. 11. В области национальной экономики все что по масштабу или роду деятельности выходит за рамки частных интересов и переходит в сферу интереса коллективного относится к сфере деятельности Государства. Государственные предприятия и обязательно предприятия военной промышленности должны перейти под управление Государства в форме предприятии с государственным участием. 12. На каждом предприятии (акционерном частном государственном с государственным участием) представители рабочих и техников тесно взаимодействуют (через непосредственное участие в управлении) в сфере справедливого установления заработной платы разного распределения производственных прибылей между резервным фондом доходом с акционерного капитала и участием в распределении прибылей самих рабочих. На отдельных предприятиях это может произойти путём расширения полномочий действующих фабричных комиссий. На других административные советы будут заменены советами по управлению состоящими их рабочих техников и представителя Государства. Возможно взаимодействие будет осуществляться в форме кооператива с участием синдикальных организаций. 13. В сфере сельского хозяйства индивидуальная инициатива собственника будет иметь предел только тогда когда сама сойдет на нет. Изъятие необрабатываемых земель и плохо управляемых аграрных предприятий может привести к дележу земли между сельскохозяйственными рабочими которые станут непосредственными землевладельцами или к созданию кооперативных предприятий с участием Государства или синдикатов в зависимости от реальных потребностей сельского хозяйства. Это предусмотрено также и действующими законами к претворению которых в жизнь Партия и синдикальные организации прикладывают необходимые усилия. 14. За непосредственными работниками сельского хозяйства ремесленниками представителями свободных профессий работниками искусства полностью признается право ведения индивидуальной производственной деятельности для обеспечения семьи и для продажи с учетом обязанности сдавать Государству установленное законом количество продуктов и необходимости держать под контролем тарифы и цены. 15. Право иметь дом является не только правом собственности но и правом на собственность. Партия предусматривает в своей программе создания Национального Фонда жилья для населения который включая в себя уже существующий институт и максимально расширяя сферу его деятельности будет заниматься предоставлением жилья в собственность семей трудящихся все категорий путём строительства новых домов и постепенного выкупа уже существующего жилья. В будущем предполагается утвердить общий принцип что если за жилье взятое в аренду хотя бы один раз внесена сумма денег под определенные проценты оно приобретает статус собственности. В качестве первой задачи Фонд будет решать проблемы связанные с разрушениями в результате военных действий и с изъятием и распределением не подлежащих использованию домов и временных строений. 16. Работник зачисляется властями в Синдикат определенной категории так что это не должно быть препятствием для перехода в другой синдикат когда у него есть для этого необходимые основания. Синдикаты принадлежат к единой Конфедерации включающей рабочих техников специалистов за исключением собственников не являющихся руководящими работниками или техниками. Она будет иметь название Единой Конфедерации труда техники и искусств. Работники государственных промышленных предприятий и общественных учреждений формируют Синдикаты по категориям таким же образом как и все другие трудящиеся. Все важные социальные мероприятия предпринятые Фашистским Режимом за двадцать лет остаются в силе. Хартия труда по сути своей представляет собой основу и по духу своему является отправной точкой для дальнейшего пути. 17. Первой неотложной задачей Партия считает приведение в соответствие заработной платы трудящихся путём уравнения общенациональных минимальных окладов и выдвижения проектов изменения зарплаты на местах а также заработной платы средних и мелких служащих работающих как на государственных так и на частных предприятиях. Чтобы эта мера не оказалась недейственной и в конечном итоге приносящей вред всем необходимо чтобы через кооперативные магазины на предприятиях через расширение сферы деятельности социального обеспечения закрытие магазинов виновных в повышении цен путём введения на них кооперативного или частичного государственного управления достигался результат соответствия зарплаты установленным официально ценам. Только так возможно достичь стабильности цен денежной единицы и оздоровления рынка. Что касается чёрного рынка необходимо чтобы спекулянты — наравне с предателями и пораженцами — относились к сфере компетенции чрезвычайных Трибуналов и подвергались смертной казни. 18. В этой преамбуле к Учредительному собранию Партия показывает стремление не только приблизиться к народу но и быть вместе с народом. В свою очередь народ Италии должен понимать что существует единственный способ защитить завоевания вчерашнего сегодняшнего и завтрашнего дня — бороться с завоеванием нашей страны англо-американской плутократией которой по тысяче очевидных причин хочет сделать еще более рабской убогой и ничтожной жизнь итальянцев. Существует только один способ достичь всех социальных благ — бороться работать побеждать. ПримечанияГраницы Римской империи менявшиеся по ходу развития государства являли собой комбинацию как естественных рубежей (к примеру реки Рейн и Дунай) так и специальных фортификационных сооружений разделявших провинции империи и земли варваров прилегавшие к ним. Фортификационная система на границах Римской империи получила название limes. Латинское слово «limes» имеет целый ряд значений: граница тропинка или просто невспаханная полоса между полями любая дорога пролив или просто различие между некими понятиями. Таким образом оно используется авторами пишущими на латыни для обозначения демаркированных или укрепленных граничных линий. В данном случае термин используется чаще всего для обозначения стен обозначавших границы империи. В Британии империя возвела две стены (Вал Адриана и Вал Антонина Пия) в Мавретании была одна стена с пограничными фортами по обе стороны. В других местах к примеру в Сирии и Каменистой Аравии вообще не было сплошной стены вместо неё имелась сеть приграничных поселений и фортов в которых были расквартированы армейские контингенты. В Дакии limes между Дунаем и Черным морем были чередованием сети укрепленных пунктов и отпорных стен как таковых: Limes Moesiae была сочетанием двух а местами и трех укрепленных стен с Большим лагерем и множеством более мелких лагерей рассеянных вдоль укреплений. Все вышесказанное является традиционным пониманием термина. Ныне распространено мнение что это анахронистический термин отражающий взгляды современных ученых в большей степени чем римскую действительность. В действительности limes практически не использовался для обозначения имперских границ или укрепленных её частей. После третьего столетия н. э. термин приобрел чисто административный смысл обозначая военный округ возглавляемый dux limitis. Северная граница В континентальной Европе границы были в основном точно определены и обыкновенно повторяли русла основных рек к примеру Рейна или Дуная. Однако зачастую граница проходила не совсем точно по фарватеру: граница провинции Дакия (нынешняя Румыния) полностью располагалась на северном берегу Дуная а провинция Германия (Germania Magna) которую не следует путать с провинциями Верхняя Германия и Нижняя Германия включала в себя территорию между Рейном Дунаем и Эльбой (стоит отметить что провинция Germania Magna была потеряна через три года после её создания в результате битвы в Тевтобургском Лесу). В Британии как вал Адриана так и вал Антонина Пия были построены для защиты провинции Британии от каледонцев а также с точки зрения римлян для подготовки плацдарма для захвата собственно Каледонии (территориально эквивалентна современной Шотландии). Вал Адриана построенный в 122 году н. э. обслуживался гарнизоном в 10 000 солдат в то время как вал Антонина Пия сооруженный между 142 и 144 был покинут в 164 году и вновь занят на краткий период в 208 году. Восточная граница Восточные границы меняли своё местоположение много раз наиболее стабильной была граница проходившая по реке Евфрат которая была оставлена после того как римляне победили своих конкурентов в регионе — парфян — взяв их столицу — город Сузы в 115 году. Парфяне были этносом относившимся к иранской группе государство которых занимало большую часть Большого Ирана располагавшегося на территории нынешних Ирана восточного Ирака Армении и Кавказа. В 117 году император Адриан принял решение в интересах обеспечения более надежного контроля над рубежами перенести границу назад на Евфрат. Тем самым Адриан восстановил status quo вернув земли Армении Месопотамии и Адиабены предыдущим хозяевам и не пытаясь романизировать Парфянскую империю. Последняя война с парфянами была начата императором Каракаллой взявшим в 216 году город Арбела. После убийства Каракаллы его преемник Макрин был разбит парфянами в битве при Нисибисе и заключил невыгодный договор выплатив 50 000 000 сестерциев контрибуцией за ущерб нанесенный Каракаллой. Южная граница Наиболее протяженным рубежом империи была южная граница проходившая по пескам пустынь Аравии и Ближнего Востока и по Сахаре в северной Африке то есть по естественным барьерам препятствовавшим экспансии. Империя контролировала средиземноморское побережье и прибрежные горные хребты. Римляне дважды пытались закрепиться во внутренней Сахаре в оазисе Сива (и оба раза терпели поражения) однако контролировали долину Нила на несколько сотен километров вглубь Африки приблизительно до современной судано-египетской границы. Некоторые участки границы империи от Атлантического океана до Египта были укреплены и тем самым превращены в limes(Limes Tripolitanus Limes Numidiae и др.). В южной части провинции Мавретания Тингитанская римляне построили limes в третьем веке н. э. — укрепления начинались неподалеку от современной Касабланки и тянулись вглубь материка вплоть до Волюбилиса. Во время правления Септимия Севера пределы «Limes Tripolitanus» были ненадолго расширены на юг: III Августов легион под командованием легата Квинта Аниция Фауста захватил столицу гарамантов город Гарама в оазисе Сива. См. также Римская империя Вал Антонина Пия Вал Адриана Примечания Источники De Agostini. Atlante Storico De Agostini. — Novara: Istituto Geografico De Agostini. — ISBN 88-511-0846-3. Camer Augusto and Renato Fabietti. Corso di storia antica e medievale 1 (seconda edizione). — ISBN 88-08-24230-7. Grant Michael. Atlas of Classical History (5th edition). — New York: Oxford Univ. Press. — ISBN 0-19-521074-3. Scarre Chris. The Penguin Historical Atlas of Ancient Rome. — London: Penguin. — ISBN 0-14-051329-9.Гробница Эхнатона является первоначальным местом захоронения фараона Эхнатона и его дочери Макетатон. Построена под руководством Эхнатона и расположена в горах Амарны — возле построенной им столицы Ахетатон. Архитектура Гробница обнаружена итальянским археологом Алессандро Барсанти в 1893—1894 годах. Начинается спускающимся коридором. На его половине — незаконченная комната (возможно предназначенная для Нефертити). Далее справа ещё ответвление комнат. В конце коридора небольшое помещение и погребальная камера с саркофагом стоящим в выемке в полу. Саркофаг расписан сюжетом показывающим Нефертити в образе оберегающей богини и солнечный диск Атона. Сцены гробницы Второе ответвление из трёх камер (называемых альфа бета и гамма) вероятно было гробницей Макетатон второй дочери Эхнатона. Две камеры (альфа и гамма) оформлены и изображают похожие сцены: в камере альфа Эхнатон и Нефертити склонились над неподвижным телом женщины плача и обняв друг друга для моральной поддержки; рядом стоит няня с младенцем на руках в сопровождении обдувателя веером что указывает на королевский статус ребенка. Имена персонажей сцены были выломаны. В камере гамма очень похожая сцена; здесь иероглифы идентифицируют мертвую молодую женщину как Макетатон. В той же камере на другой сцене показано как Макетатон стоит под навесом который обычно связан с рождением ребенка но также может толковаться как возрождение принцессы. Перед ней среди придворных стоит Эхнатон Нефертити и их три остальные дочери: Меритатон Анхесенамон и Нефернеферуатон-ташерит. Присутствие королевского ребенка предполагает что принцесса умерла во время родов (в этом случае отцом вероятно был Эхнатон женившийся на своей дочери) но эта гипотеза не доказана. Есть вероятность что камера альфа была гробницей не для Макетатон а для кого-то другого например Кии а младенец может быть Тутанхамоном. Многие декорации были уничтожены наводнением. После захоронения После возвращения столицы в Фивы тело Эхнатона было убрано из гробницы и возможно перезахоронено где-то в Долине царей — наиболее вероятно что это мумия в гробнице KV55. Саркофаг Эхнатона был разрушен но в современное время реконструирован и теперь стоит в саду египетского музея Каира. Ссылки Domínguez Désirée. «La tumba real de Amarna TA26». Historia Antigua.Префектура претория (лат. praefectura praetorio по гречески встречаются названия ἐπαρχότητα τῶν πραιτωρίων или ὑπαρχία τῶν πραιτωρίων) — крупнейшая единица административного деления поздней Римской империи выше находящихся на среднем уровне диоцезов и находящихся на нижнем уровне провинций. Префектуры претория возникли в правление Константина I (306—337) и приняли свою более или менее окончательную форму в последней трети IV века сохранившись до VII века когда реформы Ираклия уменьшили влияние префектур а Арабские завоевания заставили Восточную Римскую империю перейти на фемную систему. Однако элементы административного аппарата префектур согласно сохранившимся источникам сохранились в Византии до первой половины IX века. История До смерти Константина I Должность префекта претория имеет длинную историю уходящую во времена начала Римской империи: исходно два её носителя были командирами преторианской гвардии которые постепенно стали главными помощниками императора сосредоточившими большие административные и юридические полномочия. Точно не известно каким образом произошло преобразование этого учреждения в главный орган территориального управления. Распространённое мнение основанное на сообщениях Зосима что Константин I учредил преторианские префектуры как орган именно территориального управления ранее чем в 318 или 324 году после своей победы над Лицинием является вероятно ошибочным. Во время Тетрархии когда число носителей императорского звания увеличилось (два старших императора августа и их двое младших коллег цезарей) существовало только два префекта претория вероятно прикреплённых к каждому из августов. В этот период власть префекта была практически неограниченна. Говоря словами А. Джонса он был «кем-то вроде великого визиря второго после императора имеющего широкие полномочия почти во всех сферах управления военно и юридического финансового и общегосударственного. Он был начальником штаба императора его генерал-адъютантом и генерал-квартирмейстером…». После отречения Диоклетиана в 305 году началась гражданская война между со-императорами во время которой каждый из соперников назначал своего собственного префекта. Эта схема сохранялась всё время пока империя была разделена между Лицинием и Константином. Вслед за победой Константина над Лицинием и объединением империи под его властью должность была преобразована. Военные обязанности префекта были переданы учреждённым magister peditum и magister equitum («командир пехоты» и «командир всадников»). В качестве могущественного главы дворцовой бюрократии и гражданских служб появился magister officiorum выступавший в качестве противовеса власти префекта Эти реформы были результатом как отсутствия подходящих кандидатов для выполнения разнообразных задач префекта так и желания уменьшить возможную опасность вызова императорской власти со стороны слишком могущественного чиновника. Должность префекта таким образом была сведена к чисто гражданским вопросам хотя и продолжала оставаться первой в имперской иерархии непосредственно ниже императора. Другим важным отличием от практики времён Тетрархии являлось увеличение количества префектов: не менее пяти человек были носителем этого звания в 332 году. Это вероятно связано с желанием Константина дать своим сыновьям в управление отдельные территории предполагая разделение империи после своей смерти. В этом могут быть истоки территориальных префектур позднейшего времени. После смерти Константина I После смерти Константина в 337 году три пережившие его сына разделили империю между собой. Каждый из новых августов имел своего собственного префекта и это разделение стало первой версией постоянного деления на префектуры претория: Западная преторианская префектура Галлии включающая диоцезы Диоцез Галлия Диоцез Испания и Диоцез Британия центральная преторианская префектура Италии Иллирии и Африки включающая диоцезы Диоцез Италия Диоцез Африка Диоцез Паннония Диоцез Дакия и Диоцез Македония восточная преторианская префектура Востока включающая диоцезы Диоцез Фракия Диоцез Азия Диоцез Понт Диоцез Восток и Диоцез Египет. С созданием отдельной преторианской префектуры Иллирии с диоцезами Паннония Дакия и Македония в 356—357 годах общая картина была завершена и в этом виде описана в начале V века в Notitia dignitatum («список должностей»). Единственным крупным изменением было переименовании диоцеза Паннония в Диоцез Иллирия и его присоединение к префектуре Италия в 379 году. В течение V века Западная империя была захлёстнута вторжением германских племён. Однако префектура Италия была сохранена новым королевством Остготов которое всё ещё являлось de jure частью империи и остготский король Теодорих Великий даже восстановил префектуру Галлия на той небольшой части Галии которую он завоевал в 510-х годах. После отвоевания северной Африки в ходе Вандальской войны 533—534 годов новые провинции были объединены императором Юстинианом I в преторианскую префектуру Африки которая позже была преобразована в Африканский экзархат. Префектура Италии была также восстановлена после Готской войны а затем тоже преобразована в экзархат. IНа востоке префектуры продолжали функционировать до середины VII века когда большинство восточных провинций было утрачено в ходе арабских завоеваний а Балканы были заняты славянами что привело к созданию фемной системы. В то же время однако реформы Ираклия отобрали у префекта подчинённые ему ранее финансовые учреждения которые были преобразованы в независимые департаменты руководимые логофетами. Последнее упоминание о префекте Востока встречается в законе 629 года. Однако согласно некоторым исследователям следы этой системы сохранились до начала IX века: Эрнст Штайн показал что некоторые аспекты префектуры Иллирии сохранились в системе управления Фессалоники тогда как Джон Халдон основываясь на сигиллографических источниках и упоминаниях в византийской Тактиконах зафиксировал существование более ранних систем управления в фемной системе с вероятно надхорными функция префекта в Константинополе до 840-х годов. Полномочия префекта Исходно префекты претория выбирались из сословия всадников. Реформы Константина зарезервировали эту должность для представителей класса сенаторов и её престиж поднялся на наивысшую высоту так что современные этому писатели называли её «высшим званием». Старшими из префектов считались префекты Востока и Италии имевшие резиденции при дворе императоров и выступавшие в качестве их первых министров тогда как префекты Иллирии и Галии занимали менее высокие позиции. Префекты сохраняли контроль за большинством аспектов государственного управления своими провинциями и только магистр оффиций конкурировал с ними за влияние. Префекты выполняли функции высших административных и юридических чиновников как это было установлено ещё при Септимии Севере а также главных финансовых чиновников ответственных за бюджет. В своих юридических полномочиях им дозволялось вершить суд от имени императора (лат. vice sacra) и в отличие от нижестоящих губернаторов их решение не могло быть оспорено. Аппарат префекта подразделялся на две главные части: schola excerptorum который надзирал над административными и юридически делами scriniarii контролирующий финансовый сектор. Примечания Источники Notitia dignitatum Bury John Bagnell. History of the Later Roman Empire Volume I Chapter II. — Macmillan & Co. Ltd. 1923. Haldon John F. Byzantium in the Seventh Century: The Transformation of a Culture. — Cambridge University Press 1997. — ISBN 978-0521319171. Jones A.H.M. The Later Roman Empire 284-602: A Social Economic and Administrative Survey. — 1964. Oxford Dictionary of Byzantium. — Oxford University Press 1991. — ISBN 978-0-19-504652-6. Kelly Christopher. Bureaucracy and Government // The Cambridge Companion to the Age of Constantine. — Cambridge University Press 2006. — ISBN 978-0-521-52157-4. (греч.) Le Monde byzantin tome 1: L'Empire romain d'Orient 330-641. — Athens: Polis Editions 2007. — ISBN 978-960-435-134-3.Преторианская префектура Галлии (лат. praefectura praetorio Galliarum) одна из самых крупных префектур претория поздней Римской империи. Префектура была создана после смерти Константина I в 337 году когда империя была разделена между его сыновьями и Константин II получил управление западными провинциями с префектом претория как его главным помощником. Галльская префектура состояла из трех диоцезов: Галлии Испании Британии. После раздела империи в 395 году она вошла во владения Западной Римской империи. Август Треверов (совр. Трир) до 407 года (или по другим оценкам до 395 года) был центром галльской префектуры затем центр переместился в Арелат (совр. Арль). Префектура существовала до 477 года когда последний район находящийся под её контролем был захвачен вестготами после низложения Ромула Августа. В 510 году король остготов Теодорих Великий восстановил префектуру в небольшой части Галлии (Прованс) с центром опять в Арелате. Новая префектура существовала до того как была завоевана франками в 536 году в то время как остготы были заняты вторжением Восточной империи в Италию. Список галльских префектов претория IV век Амвросий. 340 год. Фабий Титиан. 342—350 года. Нунехий (?) 350 при Магненции Вулкаций Руфин. 353—354 годы. Гай Цейоний Руфий Волузиан. 354—355 годы. Гонорат 355—357 (?) Флавий Флоренций. 357—360 годы. Небридий. 360—361 годы. Децимий Германиан. 361 год. Сатурний Секунд Саллюстий. 363 год. Децимий Германиан. 2-й раз. 363—366 годы. Секст Клавдий Петроний Проб. 366 год. Флоренций 367 год. Вивенций. 368—371 годы. Максимин. 371—376 годы. Флавий Клавдий Антоний. 376—377 годы. Децим Магн Авсоний. 377—378 годы совместно с Децимем Гиларианом Гесперием. Децимий Гилариан Гесперий. 378—379 годы. Сибурий. 379 год. Флавий Маллий Феодор. 382 год. Прокул Грегорий. 383 год. Аноним. 384—385 годы при Магне Мксиме. Флавий Эводий. 385—386 годы. Константиниан. 389 год. Флавий Неотерий. 390 год. Гиларий. 396 год. Феодор. 397 год. Винцентий. 397—400 годы. V век Андромах. ок. 401 года. Клавдий Постум Дардан. 402 год. Ромулиан. 404—405 годы. Петроний. 402—408 годы — центр префектуры в Арелате. Лимений. 408 год — убит в Тицинуме. Аполлинарий. 408 год. Децим Рустик. 409—411 годы. Викентий. 413 год. Юлий. ок. 414 года. Флавий Агрикола. 416—418 годы. Эксуперантий. 421—424 годы. Амат. ок. 425 года. Ауксилиарий. ок. 431—437/439 годы. Авит. ок. 439 года. Флоренций. 439 год. Цецина Деций Агинатий Альбин. 440 год. Марцелл. ок. 441—445 годов. Тонантий Ферреол. 450/451-453 годы. Приск Валериан. 453—456 годы. Паоний. 456—458 годы. Магн. 459—460 годы. Арванд. 464—469 годы Флавий Магн. 469 год. Магн Феликс. ок. 470 года. Ентропий. ок. 471 года. Полемий. 471—472 после 477 года — последние остатки префектуры в Провансе были завоеваны вестготами. VI век Петр Марцеллин Феликс Либерий. 510—536 годы — префект остготской галльской префектуры. Литература Jones A.H.M. Martindale J.R. Morris J. The Prosopography of the Later Roman Empire: Volume I A.D. 260—395. Cambridge University Press: Cambridge 1971. Martindale J.R. The Prosopography of the Later Roman Empire: Volume II. A.D. 395—527. Cambridge University Press: Cambridge 1980. Martindale J.R. The Prosopography of the Later Roman Empire: Volume III. AD 527—641. Cambridge University Press: Cambridge 1992.Анастаси́я Ха́ген (Гриша́й) (укр. Анастасія Гришай белор. Анастасія Грышай; род. 17 октября 1985 Гомель БССР) — скандально известная украинская порноактриса прославившаяся под сценическим именем Wiska. Широкую огласку в СМИ получило уголовное преследование порноактрисы инициированное депутатом Верховной рады Леонидом Грачом в 2010 году. Было возбуждено уголовное дело по факту распространения порнографии в котором Гришай фигурировала в качестве свидетельницы. Биография Анастасия родилась 17 октября 1985 года в белорусском городе Гомеле но почти всю свою сознательную жизнь провела в Феодосии (Республика Крым). После окончания школы Настя поступает в Киевский национальный университет культуры и искусств на специальность режиссёра но спустя два года бросает учёбу так как не могла разрываться между семьёй и съёмками. В модельный бизнес Анастасия попала благодаря мужу которому нравилось делать снимки молодой жены в стиле «ню» со временем эти кадры попали в руки профессиональных фотографов которые и увидели в девушке модель. Ещё во время учёбы в институте Анастасия начала сниматься в качестве модели в эротических журналах FHM Penthouse XXL и др. Первым шагом на пути в порнобизнес стало предложение мужа принять участие в gang-bang вечеринке то есть заняться сексом с несколькими мужчинами одновременно. По словам Насти острого желания сделать это она не испытывала но очень хотела сделать любимому человеку приятно поэтому согласилась. Тем не менее видимо такая форма проведения досуга пришлась супругам по душе и в будущем оргии продолжились. Впрочем есть мнение что сексом с другими мужчинами Анастасия занималась не только из любопытства и желания угодить мужу но и за деньги. Работая под псевдонимом Mila она была настоящей «звездой досуга». В то время она жила с мужем и ребёнком в Киеве. Сама Настя не отрицает что спала с мужчинами за деньги однако теперь по её словам она нашла более приятный для себя способ заработать на жизнь. Уже в это время Анастасия сотрудничала с сайтом эротической фотографии MetArt. В 2004 году Анастасию заметили продюсеры из Санкт-Петербурга и пригласили на съёмки гонорар начинающей порноактрисы составил 500$ за неделю съёмок. Воспоминания Анастасии о первой сцене в порно звучат весьма прозаично: «Был секс с одним мальчиком и двумя девочками». С тех пор гонорар порнозвезды вырос почти в 10 раз. Она сотрудничала с крупными зарубежными порностудиями такими как Anabolic Evil Angel New Sensations Woodman Entertainment Combat Zone и др. Несмотря на необычную профессию по словам Анастасии у неё счастливая благополучная семья. Со своим будущим мужем Александром Кондратенко (1968) она познакомилась в 2001 году в возрасте 15-ти лет. Как утверждает пара познакомились они на улице: Александр который старше Анастасии на 165 лет подошёл к ней и сделал комплимент. Уже через год они поженились. Ещё в 11 классе школы Анастасия рожает сына Александра Кондратенко (мл.) (2002). Позже у пары родился ещё один сын Оскар Кондратенко (2008). Как говорит сама порнозвезда в их семье нет места ревности то что делает Настя на съёмочной площадке её супругом воспринимается как работа и не более. Тем не менее порнозвезда признаётся что у неё были романы с порноактёрами которые носили непродолжительный характер. Александр Кондратенко имел фирму по изготовлению и установке бронедверей в Феодосии. Анастасия собиралась написать книгу под названием «Жизнь в Украине — записки порноактрисы». Её поддерживали активистки Femen. Примечания Ссылки Официальная страница Анастасии Гришай в социальной сети «ВКонтакте» Wiska (англ.) на сайте EurobabeindexСловарь греческой и римской географии — словарь впервые опубликованный в 1854 году. Это последний в серии классических словарей созданных под редакцией английского учёного Уильяма Смита (1813—1893) которая включала также Словарь греческих и римских древностей и Словарь греческих и римских биографий и мифологии. Согласно заявлению Смита в Предисловии «Словарь географии … создан в первую очередь чтобы проиллюстрировать греческих и римских писателей позволив прилежным студентам читать их наиболее плодотворным способом». Книга соответствует своему описанию: в двух массивных томах словаря предоставлено детальное описание всех важных стран регионов городов географических объектов которые встречаются в греческой и римской литературах не забывая тех из них которые упомянуты только в Библии. Словарь был переиздан в последний раз в 2005 году. См. также Список онлайн-энциклопедий Внешние ссылки Smith William; Dictionary of Greek and Roman Geography Лондон (1854) — онлайн версия словаря "Smith's Dictionary of Greek and Roman Geography" from the North American Review July 1855 pp. 268-71 Факсимильное издание в Google Books: Dictionary of Greek and Roman Geography Vol. I: Abacaenum - Hytanis Dictionary of Greek and Roman Geography Vol. II part 1: Iabadius - RodumnaДиоцез Галлия (лат. Dioecesis Galliarum) — один из диоцезов Поздней Римской империи находился в преторианской префектуре Галлии. Он охватывал всю Галлию и состоял из следующих провинций: Лугдунская Галлия I Лугдунская Галлия II Лугдунская Галлия III Лугдунская Галлия IV Белгика I Белгика II Германия I Германия II Пеннинские Альпы и Максима Секванская. Диоцез был создан после реформ Диоклетиана и Константина I в 314 году. В начале V века граница Рейна была нарушена и большая часть Галлии оказалась захвачена варварскими племенами. Лишь юго-восток диоцеза оставался в руках римлян. После падения Западной Римской империи диоцез прекратил своё существование. Литература P. Heather La caduta dell’Impero romano. Una nuova storia 2006. G. Halsall Barbarian migrations and the Roman West 376—568 2007.Диоцез Испания (лат. Dioecesis Hispaniae) — один из трех диоцезов входивших в галльскую преторианскую префектуру. Начиная с реформ Диоклетиана в 293 году Испания являлась одним из трех диоцезов регулируемых викарием после разделения империи Испания вошла в состав Запада. Центр диоцеза располагался в городе Эмерита Августа (современный Мерида) состоял диоцез из пяти провинций Иберийского полуострова: Мавретания Тингитанская Бетика Балеары Карфагеника Тарраконика Галлика Лузитания. Испания была потеряна Римом в начале V века во результате вторжения вестготов и начавшихся в то же время восстаний басков и кантабров. В результате на территории испанского диоцеза возникло королевство вестготов.Бережливость (также расчётливость экономность) — система действий приводящих к умеренному расходу каких-либо ресурсов. В античности Аристотель не рассматривал бережливость как добродетель считая спартанскую бережливость крайностью; его больше привлекала щедрость занимающая среднее место между пороками скупости и расточительности. Римляне добавили бережливость (лат. frugalitas) в список своих добродетелей характеризуя её как экономию и внешнюю простоту без скупости. В Новое время Бережливость уверенно вошла в список буржуазных добродетелей в слегка изменённом значении как должное планирование расходования денег. Джон Локк например сказал что джентльмену следует изучить бухгалтерию. Адам Смит подражая Аристотелю объявил бережливость серединой между скупостью и расточительностью объявив первую недостатком а вторую избытком интереса к вещам («объектам собственного внимания»). Новое значение бережливости — которое не противоречило погоне за материальными благами а упорядочивало её с целью долгосрочной максимизации наслаждения — нашло своё выражение в афоризмах Бенджамина Франклина «сбережённая копейка — заработанная копейка» (англ. a penny saved is a penny earned) и «не разбрасывай — не пожалеешь» (англ. waste not want not). В Германии при Фридрихе Вильгельме I бережливость попала в список прусских добродетелей. Сам король так активно практиковал эту добродетель что образовалось выражение «ради Прусского короля» фр. pour le Roi de Prusse то есть «даром». Примечания Источники Статья «Бережливость» в Современном толковом словаре русского языка Ефремовой М. Оссовская. Рыцарь и буржуа. Буржуазная мораль. Глава IV «Добродетель бережливости». Michael D. Chan. Aristotle and Hamilton on commerce and statesmanship. University of Missouri Press 2006.Хван Чжан Ёп (кор. 황장엽 17 февраля 1923 Кандон — 10 октября 2010 Сеул) — корейский государственный деятель Председатель Президиума Верховного народного собрания КНДР (1972—1983) идеолог Трудовой партии Северной Кореи. Наиболее высокопоставленный беженец из КНДР. Биография Родился в Кандоне (Пхёнан-Намдо ныне пригород Пхеньяна). Учился в Пхеньяне Токио и Москве (на философском факультете МГУ) занимался педагогической деятельностью. В 1946 г. вступил в Трудовую партию Северной Кореи. В 1965 г. утвержден президентом Университета имени Ким Ир Сена. Ему приписывается авторство официальной истории Северной Кореи а также идеи чучхе лежащей в основе северокорейской идеологии. В 1972—1983 гг. — Председатель Президиума Верховного народного собрания КНДР сменил на этом посту Чхве Ён Гона. В 1979—1997 гг. — секретарь ЦК ТПК (до 1984 г. — по вопросам науки и образования с 1984 г. — по международным делам) одновременно с 1988 г. руководитель научно-исследовательского института по изучению истории партии. С 1993 г. возглавлял комитет по международным делам Верховного народного собрания КНДР а с 1995 г. — президент международного фонда «Чучхе». В 1997 году бежал в Южную Корею став самым высокопоставленным перебежчиком из КНДР. Там выпустил несколько книг против руководства КНДР обвиняя Ким Чен Ира в предательстве идей чучхе и построении феодализма вместо социализма. Обнародовал сведения о секретных убежищах и подземных ходах республики. В июле 2010 года в Южной Корее по обвинению в подготовке покушения на Хван Чжан Ёпа к 10 годам тюрьмы были приговорены два гражданина КНДР выдававших себя за беженцев. Скончался предположительно от острой сердечной недостаточности. Был женат имел сына и двух дочерей. Примечания Ссылки Ким Чен Ир принимал парад вместе с младшим сыном // BBC Самый высокопоставленный перебежчик из КНДР найден мертвым // Лента.ру Геннадий Астахов «Хван Чжан Ёп: трагедия „главного перебежчика“» на сайте Вся КореяЭкспа́нсия (от лат. expansio — распространение расширение) — территориальное географическое или иное расширение зоны обитания или зоны влияния отдельного государства народа культуры или биологического вида. Биологическая экспансия В русском языке понятие экспансии тесно связано с понятием живого. В отношении неживых объектов понятие экспансии как правило не применяется. В отличие от этого в других европейских языках слово expansion может применяться также к неживым объектам (например в английском немецком и французском языках этим термином обозначается расширение Вселенной). В последнее время в русский язык начали проникать кальки в основном с английских терминов в которых понятие экспансия применяется также к неживым объектам (например фискальная экспансия). В русском языке понятие «экспансия» тесно связано с представлением о росте свойственном для живых объектов и с потребностями в пространстве и в ресурсах для такого роста (расширения распространения). В биологии понятие экспансии тождественно расширению ареала (среды обитания) биологического вида. Вместе с тем в биологии понятие экспансии не является строго научным и применяется мало. Более широко понятие экспансии в русском языке применяется для описания социальных и культурных процессов. В качестве примера биологической экспансии близкого по своей сути скорее уже к культурной экспансии можно назвать ранние миграции человека. Культурная экспансия В отличие от биологической экспансии которая предполагает расширение среды обитания определённых биологических видов (как правило с вытеснением из этой среды автохтонных видов) культурная экспансия — это расширение области применения культурных объектов — символов смыслов и средств их выражения. При этом один биологический вид не вытесняет другой. Примером культурной экспансии в противопоставлении экспансии биологической можно назвать заимствование неандертальцами элементов искусства у людей современного типа и наоборот заимствование кроманьонцами некоторых обычаев у неандертальцев. Культурная экспансия имеет место и в современном мире. В наше время наиболее известным примером является распространение американской культуры. При этом современная культурная экспансия основана не на биологическом а на политико-экономическом превосходстве. Характерным отличием культурной и политико-экономической экспансии от биологической является то что они могут и зачастую проводятся целенаправленно сознательно. В этом случае можно вести речь не о стихийной экспансии а о политике экспансионизма. Политико-экономическая (этническая) экспансия Политико-экономическая экспансия означает расширение зоны обитания зоны влияния отдельного государства или народа (этноса). Вопрос о политико-экономической (или этнической) экспансии является одним из наиболее интересных в человеческой истории все известные случаи экспансии привлекают наибольшее внимание как профессиональных историков так и общественности. Некоторыми из наиболее известных примеров политико-экономической экспансии являются: финикийская и греческая колонизации Средиземноморья; завоевания Александра Македонского и последовавший период эллинизма; древнеримские завоевания; завоевания и империя Карла Великого; экспансия норманнов (викингов); завоевания и империя Чингисхана; территориально-политическая экспансия России; великие географические открытия и колониальные захваты европейских государств; империя Наполеона I; территориально-политическая экспансия Третьего рейха; расширение Европейского союза. Во всех названных и других случаях активной экспансии интересным является вопрос об её источниках и движущих силах. Далеко не всегда экспансия была связана с нехваткой территории для проживания с избытком населения с очевидным экономическим превосходством над окружающими народами. В наибольшей степени это проявляется на примере завоеваний монголов Чингизхана и завоеваний других степных этносов. В данном случае нехватка рациональных объяснений их экспансионизму привела Л. Н. Гумилева к выдвижению теории пассионарности согласно которой именно биологические причины (избыток биохимической энергии живого вещества) если они проявляются одновременно у большого числа представителей того или иного народа лежат в основе его экспансионизма. Другим важнейшим примером экспансионизма для которого до сих пор нет четкого ответа по поводу его причин и источников является германский экспансионизм первой половины XX века. Разумеется к нему нельзя сводить причины Второй мировой войны или тем более причины Первой мировой войны. Но и традиционные объяснения принятые в советской историографии по поводу империализма то есть чисто экономических условий как основной движущей силы этих двух войн нельзя считать достаточными. Точно также остаётся открытым вопрос о причинах и источниках британской американской или русской экспансии. В целом можно констатировать что данный интереснейший вопрос ещё мало изучен в гуманитарных социальных и биологических науках поскольку лежит на их стыке. Вместе с тем вопрос об источниках и движущих силах политико-экономической и этнической экспансии о способах управления этими процессами в современном мире приобретает для России исключительное значение ввиду её географического демографического и экономического положения. Примечания Ссылки Культурная экспансия // Кравченко А. И. Культурология: Словарь. — М.: Академический проект 2000 Китайская экспансия в Россию: возможности и риски Исламская экспансия в РоссииИтальянский институт Африки и Востока (итал. L'Istituto Italiano per l'Africa e l'Oriente IsIAO) — итальянская общественная некоммерческая организация подчинённая МИДу и основанная на членстве (300 членов). Это крупнейший в Италии центр востоковедения и африканистики а также развития сотрудничества Италии со странами Африки и Азии в области культуры. Институт объединяет научно-исследовательские центры организует выставки конференции и специализированные семинары публикует журналы и научные издания с 1950-х годов проводит курсы африканских и восточных языков и культур реставрацию архитектурных памятников (например Персеполис в Иране) и программы сотрудничества в области сохранения и реставрации подписывая соответствующие соглашения и вступая в партнерские отношения с академическими учреждениями и университетами Италии и других стран с помощью своих членов и значительного числа экспертов и преподавателей в области африканистики и востоковедения. Институт расположен в Риме на улице Via Ulisse Aldrovandi 16. История Институт был основан в 1995 г. в результате слияния Института Ближнего и Дальнего Востока основанного в 1933 г. Джованни Джентиле и Джузеппе Туччи с Итальянско-Африканским институтом основанным в 1906 г. Со дня своего основания до 2012 г. он находился под председательством профессора Герардо Ньоли. Ссылки Официальный сайт института Медиамагазин IsIAOРядо́к — небольшое торгово-промысловое поселение в Древней Руси преимущественно в Новгородской земле. Появилось в конце XV века на торговых путях и в местах промыслов: железоделательных солеварных на волоках. Впоследствии по мере развития становились торгово-ремесленными центрами небольшого сельского округа. Более крупное неукреплённое торгово-промышленное поселение называлось посадом. Населяли рядки рядовичи то есть люди связанные рядом — договором торговцы и ремесленники занимавшиеся также сельским хозяйством. В первой половине XVI века на территории нынешней Новгородской области было 42 рядка. С конца того же века часть рядков потеряла своё значение и исчезла. В XVII веке некоторые рядки превратились сначала в посады а затем в города например: Колпино Тихвин Повенец Валдай Вытегра Вышний Волочёк Боровичи Слово рядок сохранилось в названиях некоторых населённых пунктов например: Берёзовский Рядок Опеченский Рядок Примечания Ссылки Рядок на Академике Рядок в Энциклопедическом словаре 2009 энциклопедия Отечество энциклопедия Русская цивилизация Большая Советская Энциклопедия 2-й выпуск Большая Советская Энциклопедия 3-й выпускПределы роста — доклад Римскому клубу опубликованный в 1972 году (ISBN 0-87663-165-0). Содержит результаты моделирования роста человеческой популяции и исчерпания природных ресурсов. В написании доклада принимали участие Донелла Медоуз Денниc Медоуз Йорген Рандерс и Уильям Беренс III. Основной целью создания модели было определить какие из закономерностей поведения будут наиболее характерными для мировой системы при её приближении к пределам роста: Книга предназначалась широкой аудитории и не ставила задачу полного математического описания выполненных расчётов. Полный доклад с описанием реализации компьютерной модели был выпущен в 1974 году в виде книги Meadows Dennis L. «'''Dynamics of Growth in a Finite World'''» (ISBN 978-0262131421 официального перевода на русский нет). Модель World3 1972 года Модель World3 1972 года рассчитывала 9 основных переменных: Невозобновляемые ресурсы Промышленный капитал Сельскохозяйственный капитал Капитал сферы услуг Свободная земля Сельхозугодья Городская и промышленная земля Не удаляемые загрязнители Народонаселение Основные переменные были связаны между собой 16 нелинейными дифференциальными уравнениями а в вычислениях участвовало более 30 вспомогательных переменных и внешних параметров. В книге 1972 г авторы представили 12 сценариев развития человечества включая базовую модель. Из двенадцати рассмотренных сценариев пять (в том числе базовый) приводили к пику населения Земли на уровне 10-12 млрд человек с последующим катастрофическим обвалом популяции до 1-3 млрд при резком снижении уровня жизни. Остальные 7 сценариев условно разделяются на «благоприятные» (10 и 11) и «менее благоприятные» (4 6 8 9 12). Ни один из сценариев не приводил к «концу цивилизации» или «вымиранию человечества». Авторы подчёркивали что для реализации каждого из 7 благоприятных сценариев требуются не столько технологические прорывы сколько политические и социальные изменения в том числе жёсткий контроль рождаемости на уровне естественной убыли: Модель World3 1992 года В 1993 году Донелла Медоуз Йорген Рандерс Деннис Медоуз опубликовали книгу под названием «За пределами роста» которая содержала корректировку сценариев первоначальной модели на основе 20-летних данных с момента опубликования первого доклада. К началу 90-х годов прошлого века только Китайская Народная Республика проводила сознательную политику ограничения рождаемости приблизительно соответствующую сценарию 8. В остальных странах в том числе беднейших меры по ограничению рождаемости были малоэффективны или ничего не предпринималось. Одновременно существенно замедлились исследования в области ядерной энергетики в том числе реакторов-бридеров и управляемого термоядерного синтеза а внедрение возобновляемых источников энергии явно отставало от индустриализации. Таким образом реализация благоприятных сценариев 4-10 усложнилась. Модель World3 2004 года Последняя обновленная версия доклада была опубликована в виде книги в 2004 г. под названием «Пределы роста: 30 лет спустя» (Limits to Growth: The 30-Year Update ISBN 1-931498-58-X; издание на русском языке — 2007 Академкнига ISBN 978-5-94628-218-5;). Указано что за 50 лет с 1950 по 2000 годы годовое потребление человечеством ископаемых энергоресурсов выросло примерно в 10 раз (нефти — в 7 а природного газа — в 14 раз) при том что население планеты за этот же период выросло в 25 раза. В книге Медоуз приходит к выводу что если в ближайшее время не произвести «серьезную коррекцию» потребления человечеством природных ресурсов то коллапс человечества в той или иной форме (социально-экономической экологической и т.п.) будет неизбежен и «наступит он еще при жизни нынешнего поколения». По мнению группы Медоуза с 1990-х годов человечество уже превысило пределы самоподдержания экосистем Земли. Сравнение прогнозов World3 с реальными данными В 2008 Грэхем Тёрнер (Graham Turner) из CSIRO (Австралия) опубликовал статью в которой сравнивал прогнозы «Пределов» с 30 годами прошедшими после публикации. Он пришел к выводу что текущее производство индустриальных товаров и еды загрязнение среды соответствуют значениям предсказанным в модели 1972 г.. Критика После публикации некоторые экономисты ученые и политики критиковали доклад. Они высказывали сомнения в методологии вычислениях выводах риторике и авторах проекта. Экономист из Yale Henry C. Wallich соглашался что рост не может продолжаться вечно но считал что естественный ход событий предпочтительнее вмешательств. Wallich заявил что технология сможет решить все поднятые в докладе проблемы но только в случае если рост продолжится. Если же остановить рост слишком рано миллиарды человек будут обречены на постоянную нищету. В современном мире идея бесконечного научно-технического развития периодически подвергается сомнению. Ставится вопрос: могут ли пределы развития быть следствием фундаментальных законов природы? Критики считали что модель игнорирует технологические разработки которые могут предотвратить разрушение окружающей среды и игнорирует способность свободных рынков подстраиваться под меняющиеся ситуации благодаря своей экономической гибкости. За прошедшие тридцать лет под влиянием критики в модель были добавлены критерии влияния технологий: ограничение рождаемости «зеленые» технологии в сельском хозяйстве энергосбережение и др. Кроме того авторы модели говорят что технология и рынки реализуют те цели ради которых их создало человечество. Если цель общества — использование природы для своих нужд обогащение элит через финансовые институты и мышление только на ближайшее будущее то весь комплекс технологий которые будут разработаны и вся деятельность свободных рынков не обязательно предотвратят продолжение современной тенденции разрушения Земли. Причем экологическая система продолжает функционировать даже тогда когда она имеет тенденцию к разрушению. Когда рынки начнут получать сигналы разрушения будет слишком поздно для внесения изменений. И даже вся гибкость рынка не поможет избежать коллапса человечества. См. также Мальтузианство Глобалистика Римский клуб Пик нефти Дерост Нерентабельный рост Экономика устойчивого состояния Перенаселение Всемирный день экологического долга Сноски Ссылки Мало не покажется. Интервью с Деннисом Медоузом // «Эксперт» № 16 (799) 23 апр 2012 Пределы Роста — первый доклад римскому клубу (Д. М. Гвишиани) // Электронный журнал Биосфера № 2 2002 Экологический центр Института истории естествознания и техники РАН Литература Д. и Д. Медоуз. Пределы роста. 30 лет спустя Limits to growth.The 30-year update. — М.: Академкнига 2007. — 342 с. — ISBN 978-5-94628-218-5. Donella H Meadows; Jorgen Randers; Dennis L Meadows; William W Behrens. Пределы роста: Доклад по проекту Римского клуба "Сложное положение человечества" The Limits to Growth: a Report for the Club of Rome's Project on the Predicament of Mankind. — 1. — Universe Books 1972. — 211 с. — ISBN 0876631650. ПримечанияТмуи́т (Тмуис; греч. Θμουίς лат. Thmuis копт. Ⲑⲙⲟⲩⲓ егип. tꜣ mꜣw) — город в Нижнем Египте на канале в восточной части дельты Нила между Танисским и Мендесским рукавами. В греко-римском Египте Тмуит стал вместо Джедета столицей 16-го нома (Хар). Расстояние между обоими городами составляет несколько сот метров. Птолемей называет Тмуит столицей Мендесского нома. Холм с руинами Тмуита называется сейчас Телль-Тимай-эль-Амдид (араб. تل تمى الأمديد‎ Tall Timay al-Amdīd) вплотную примыкает к современному городу Тимай-эль-Амдид (ar). Это место находится в 8 км к северо-востоку от города Эс-Симбиллавейн (en:Sinbellawein) находящегося на железнодорожной линии Эз-Заказик — Эль-Мансура проходящей в центральной части Дельты Нила. История В римской египетской провинции Augustamnica Prima Тмуит был местом пребывания кафедры викарного епископа назначавшегося в столице провинции Пелусии. В современной Коптской православной церкви Александрии Телль-эль-Тимай входит в состав канонической территории Святой Митрополии Бухейры (Тмуит и Гермополис Парва) Марьюта (Мариотиса) Мерса-Матруха (Антифры и Паракториума) Ливии (Ливиса) и Пентаполиса (Киренаики). В IV веке н. э. Тмуит продолжал оставаться важным для Рима городом; в нём была своя администрация причём Тмуит был выведен из-под юрисдикции префекта Александрии. Город существовал и во время арабского завоевания Египта в 641 году позже арабы переименовали его в Аль-Мурад (Аль-Мурадех). Город исчез возможно после турецкого завоевания. Епископы Тмуитские Мишель ле Кьен называет имена девяти епископов Тмуитских из них три последних — монофизиты раннего средневековья. В числе остальных: Аммоний (III век) св. Филей Тмуитский (ум. 305/306/307) священномученик (включён в мартиролог память 4 февраля) св. Донат Тмуитский (ум. 316) его сменивший священномученик (включён в мартиролог память 22 мая) Либерий (не Кай) (1-я пол. IV века) участник Первого Никейского собора 325 года св. Серапион Тмуитский (род. ок. 300 — ум. после 362) автор «Евхология Серапиона» и ряда других трудов отчасти сохранившихся близкий друг и помощник св. Афанасия Великого Птолемей (Плусиан) участник Селевкийского собора 359 года Муий (IV век) Аристовул участник Первого Эфесского собора 431 года Мина монофизит Илия монофизит Даниил монофизит См. также Серапион Тмуитский Источники Pétridès S. Thmuis. A titular see in Augustamnica Prima // Original Catholic Encyclopedia. — 1913. Baines Malek Cultural Atlas of Ancient Egypt. — 2000. — ISBN 0-8160-4036-2. Hans Bonnet. Lexikon der ägyptischen Religionsgeschichte. — Hamburg 2000. — ISBN 3-937872-08-6. Michel Le Quien. Oriens christianus in quatuor patriarchatus digestus in quo exhibentur Ecclesiae patriarchae caeterique praesules totius Orientis publié posthumément (3 vols). — Paris 1740. — Т. II. Wolfgang Helck Eberhard Otto. Lexikon der Ägyptologie. — Wiesbaden: Harrassowitz Verlag 1999. — ISBN 3-447-04027-0. ПримечанияРеспублика Конк Республика Раковины (англ. Conch Republic) — виртуальное государство основанное 23 апреля 1982 года мэром города Ки-Уэст Деннисом Уардлоу на архипелаге Флорида-Кис США. История Власти США установили пограничный патруль на шоссе US1 связывающем архипелаг с материком для борьбы с наркотиками и нелегальными иммигрантами. Власти города Ки-Уэст неоднократно жаловались на этот патруль создающий огромные пробки на магистрали мешающий путешественникам и туристам но жалобы оставались без ответа. Тогда 23 апреля 1982 года мэр города Ки-Уэст Деннис Уардлоу объявил архипелаг независимой республикой аргументировав это тем что власти США устроили аналог пограничного пункта между ними и материком. Деннис Уардлоу и стал первым президентом страны. После зачтения декларации о выходе из США он объявил Соединённым Штатам войну символически сломав буханку чёрствого кубинского хлеба о голову мужчины в форме военно-морского флота США. Через минуту Деннис Уардлоу объявил о капитуляции и потребовал иностранной помощи в размере одного миллиарда долларов. Власти США никак публично не отреагировали на эти события но патруль был убран. Шумиха в масс-медиа США длилась несколько дней. Название было выбрано в честь прозвища багамцев европейского происхождения составляющих значительную часть местного населения. Провозглашение независимости стало «изюминкой» привлекающей новых туристов во Флорида-Кис. Республика выпускает собственные паспорта которые продаются туристам и всем желающим через web-сайт. В 1995 году Республика «вторглась» на территорию США на небольшой флотилии из гражданских и пожарных судов. Это было сделано в знак протеста против закрытия местного Национального парка. Примечания Ссылки Веб-сайт республики Республика КонкХебско или Эгерланд (чеш. Chebsko; нем. Egerland; эгерландский немецкий диалект: Eghalånd) — исторический регион на крайнем западе Богемии на современной территории Чехии недалеко от границы с Германией. Получил своё имя по городу Хеб называемому немцами Эгер (Eger). Такое же название носит у немцев и протекающая по этой местности река Огрже. География Эгерланд расположен на северо-западе современной Чехии. Первоначально это был небольшой регион площадью менее 1000 км² вокруг исторического города Хеб. Его трудно сравнить с нынешним районом Хеб в Карловарском крае. Он не включал в себя город Аш с окрестностями однако включал в себя район Марктредвиц на территории нынешней Верхней Франконии. После начала немецкой оккупации Чехословакии в 1938 году Эгерланд как часть Судетской области отошел фашистской Германии и стал частью административного округа Эгер с центром в Карловых Варах (нем. Karlsbad). Он включил в себя обширные чешские территории вплоть до окрестностей Пльзеня такие города как Фалькнов-на-Огрже Марианске-Лазне (нем. Marienbad) Тахов и др. История Regio Egere (в составе Баварии) был впервые упомянут в 1035 году а поселение Эгер - в 1061 году в записках о торговых путях лежащих на пути расселения немцев на восток. В 1161 году Эгер описывается как часть Марки Нордгау под властью Дипольда III маркграфа Фобурга. После его смерти Эгерланд был унаследован будущим императором I Рейха Фридрихом I Барбароссой при браке с дочерью Дипольда - Адельгейдой. Гогенштауфены отделили Эгерланд от Баварских земель и создали Эгренсис (Provincia Egrensis) как образцовую модель имперской провинции. Королевство Богемия Хеб ставший в 1277 году свободным имперским городом в 1322 году был отдан в лен императором Людвигом IV Иоанну Люксембургскому в обмен на поддержку последнего в битве при Мюльдорфе против Фридриха III. Одновременно была дана «гарантия полной независимости от Королевства Богемия» которая в дальнейшем была нарушена так как в 1346 году Карл IV из династии Люксембургов объединил под своей короной Священную Римскую империю и Богемию. Люксембурги и (с 1526 года) Габсбурги последовательно уничтожили автономию Эгерланда несмотря на сопротивление местной знати и простых граждан Хеба. Включение Богемии в державу Габсбургов привело в первую очередь к конфликтам между католической монархией и протестантской знатью что в итоге вылилось в Тридцатилетнюю войну. Хеб и Эгерланд исходя из своей независимости старались занять нейтральную позицию но тем не менее были покорены генералиссимусом Альбрехтом фон Валленштейном который был убит близ Хеба 25 февраля 1634 года. В последующие годы Габсбурги централизовали управление империей. Император Иосиф II отменил Богемскую автономию и упразднил церемонию коронации короля Богемии. Вместе с признанием немецкого языка официальным в габсбургсих землях (вместо средневековой латыни) он заложил фундамент для будущих этнических конфликтов. После образования Австрийской империи в 1804 году и упразднения Священной Римской империи (I Рейха) в 1806 году восточная часть Эгерланда окончательно стала обычным округом в австрийской провинции Богемия. В первой половине XIX века в связи с притеснениями чехов возникло множество националистических движений (например австрославизм). Во второй половине XIX века чехи как и некоторые другие славяне начали борьбу за независимость под знаменами идей панславизма. Чехословакия По окончании Первой мировой войны немецкоговорящее население бывшей Австро-Венгрии провозгласило создание республики Немецкая Австрия включая Эгерланд и другие приграничные территории немецкой Чехии. Ссылаясь на доктрину самоопределения провозглашенную президентом США Вудро Вильсоном которая служила основой раздела Австро-Венгрии было выдвинуто требование объединения с Германией. Тем не менее чешское большинство настаивало на восстановлении своей страны в исторических границах как бы дезавуируя прежнюю германизацию. Обе стороны действовали самостоятельно и чешское большинство одержало верх образовав Чехословакию состоящую из всех частей Богемии включая Эгерланд. С приходом национал-социалистов к власти в Германии в 1933 году крайне возрос сепаратизм среди судетских немцев. После того как Гитлер подтолкнул события к вооруженному противостоянию главами Англии Франции Италии и Германии в 1938 году было подписано Мюнхенское соглашение результатом которого была аннексия Судетской области включая Эгерланд нацистской Германией. После поражения III Рейха Эгерланд как и другие судетские земли вновь стал частью Чехословакии а большая часть этнических немцев Эгерланда (90 тысяч человек) согласно декретам Бенеша от 1945 года была выдворена в Германию (процесс депортации сопровождался издевательствами и убийствами). На место немцев были завезены колонисты из средней Чехии. Любые устные и печатные высказывания о прежних жителях края были запрещены. Бывший Эгерланд вошёл в состав Карловарского края в 1960 г. отошёл к Западно-Чешскому краю с 2000 года - снова в Карловарском крае. См. также Хеб Ссылки Euregio Egrensis cooperation Überblick über die Geschichte der Stadt Eger und des Egerlandes (Survey of the history of the City of Cheb and the Egerland — in German)Библиографические коды источников по ассириологии Расшифровка типовых сокращений используемых в библиографии научных трудов по ассириологии и в целом ориенталистике. Приводимые ниже аббревиатуры (иногда слова) выделяются жирным в справочном аппарате: сносках списках литературы источников и т.п. Составлено на основании справочных материалов проекта по истории CDLI совместно реализуемого Университетом Калифорнии и Институтом Макса Планка. A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z Примечания Литература Abreviations for Assyriology Abbreviations of places of first publication Orientalische Bibliographie vol. 25 hefte 3. //Deutsche Morgenländische Gesellschaft Bayerische Akademie der Wissenschaften American Oriental Society. — Reuther & Reichard 1922Петровский сельсовет — муниципальное образование в Ишимбайском районе Башкортостана. Согласно закону «О границах статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» имеет статус сельского поселения. Административный центр — село Петровское. Население История В соответствии с законом РБ «Об изменениях в административно-территориальном устройстве Республики Башкортостан в связи с объединением отдельных сельсоветов и передачей населённых пунктов» сельское поселение Васильевский сельсовет было включёно в Петровский сельсовет. «25) по Ишимбайскому району: <...> б) объединить Петровский и Васильевский сельсоветы с сохранением наименования „Петровский“ с административным центром в селе Петровском. Включить село Васильевка деревни Алмалы Гумерово Васильевского сельсовета в состав Петровского сельсовета. Утвердить границы Петровского сельсовета согласно представленной схематической карте. Исключить из учётных данных Васильевский сельсовет». Население Состав сельского поселения Упразднённые населённые пункты В 1979 году из сельсовета был исключён выселенный посёлок Алексеевский. ПримечанияРазведывательный спутник — искусственный спутник Земли предназначенный для наблюдения Земли (телевизионная съёмка фотосъёмка) в целях обеспечения разведывательной деятельности или спутник связи применяющийся для разведки. Разговорное название — спутник-шпион. Функции Функции разведывательных ИСЗ: Фотографирование с высоким разрешением (видовая разведка) Прослушивание систем связи и определение местоположения радиосредств (радио- и радиотехническая разведка) Слежение за выполнением запрета на ядерные испытания Обнаружение пусков ракет (система предупреждения о ракетном нападении) История Разработку разведывательных ИСЗ ускорило развитие средств ПВО в частности советского ЗРК С-75 и высотного перехватчика МиГ-25 способных сбивать лучшие на то время американские самолеты-разведчики Lockheed U-2. 16 марта 1955 года Военно-воздушные силы США официально заказали разработку передового разведывательного ИСЗ для обеспечения непрерывного наблюдения за 'предварительно выбранными областями Земли' с целью определения готовности к войне потенциального противника. 28 февраля 1959 года в США был запущен первый ИСЗ-фоторазведчик созданный по программе CORONA (открытое название Discoverer). Он должен был вести разведку прежде всего над СССР и Китаем. Фотографии полученные его аппаратурой разработанной фирмой Itek возвращались на Землю в спускаемой капсуле. Разведывательная аппаратура впервые была отправлена в космос летом 1959 года на четвёртом аппарате серии а первое успешное возвращение капсулы с отснятой пленкой было выполнено со спутника Discoverer 14 в августе 1960-го года. 22 мая 1959 года вышло Постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР № 569—264 о создании первого советского ИСЗ-разведчика 2К («Зенит») и на его основе пилотируемого корабля «Восток» (1К). В 1960 году на Красногорском механическом заводе началось проектирование аппаратуры «Фтор-2» для обзорно-картографической и детальной фотосъемки. Серийный выпуск этой фотоаппаратуры начался в 1962 году. В начале 1964-го приказом министра обороны СССР № 0045 комплекс обзорной фоторазведки «Зенит-2» был принят на вооружение. ИСЗ первого поколения (американская Corona и советский Зенит) проводили фотосъёмку а потом выпускали контейнеры с отснятой фотоплёнкой которые спускались на землю. Капсулы Corona подбирались в воздухе во время спуска на парашюте. Более поздние космические аппараты оснащались фототелевизионными системами и передавали изображения с помощью зашифрованных радиосигналов. Информация об американских программах доступна в основном до 1972 года о более поздних программах просочилась лишь небольшая информация. Несколько изображений полученных с современных ИСЗ было рассекречено по случайности или из-за утечки например как в случае с KH-11 фотографии с которого были посланы в Jane's Defence Weekly в 1985 году. Российский документальный фильм «Секретный космос» сообщает что на высокой орбите находится около 2 тысяч отработанных разведывательных ИСЗ только советского производства. Разведывательные ИСЗ ИСЗ видовой разведки Фотографические Россия/СССР Зенит-2 — Зенит-8 (Восток-2 Гектор Восток-4 Ротор Гермес Орион Облик) Янтарь Феникс (Янтарь-2К) Октан (Янтарь-4К1) Комета (Янтарь-1КФТ) Кобальт (Янтарь-4К2) Кобальт-М (Янтарь-4К2М) Орлец-1 (Дон) США SAMOS серия Corona (KH-1 KH-2 KH-3 KH-4 KH-4A KH-4B) KH-5 Argon KH-6 Lanyard KH-7 Gambit KH-8 Gambit KH-9 Hexagon (Big Bird) KH-10 Dorian (англ. Manned Orbital Laboratory) — разработка прекращена КНР FSW Оптико-электронные Израиль Офек — (сейчас на орбите Офек-8 и Офек-9 все кроме Офек-8 выводились израильским ракетой-носителем «Шавит» с космодрома Пальмахим) Россия/СССР Терилен (Янтарь-4КС1) Неман (Янтарь-4КС1М) Орлец-2 (Енисей) Аракс (Аркон) Персона США KH-11 Crystal KH-12 Improved Crystal KH-13 программа Misty (англ.) Future Imagery Architecture (англ.) — в разработке КНР Яогань Радиолокационные Россия/СССР аппаратура Меч орбитальной станции Алмаз (летавшей под именем Салют) США Lacrosse ФРГ SAR-Lupe КНР Яогань В художественной литературе Разведывательные спутники часто встречаются в шпионской и военной литературе. Художественные работы которые фокусируются на спутниках-шпионах включают: Враг государства (фильм) Совокупность лжи (фильм) См. также Национальное управление военно-космической разведки США Алмаз (космическая программа) Примечания Литература Андронов А. Р.Шевров Р. Американские космические системы видовой разведки (рус.) // Зарубежное военное обозрение. — М.: «Красная Звезда» 1995. — № 2. — ISSN 0134-921X. Андронов А. Р.Шевров Р. Системы спутников-ретрансляторов радиолокационной разведки и дистанционной съёмки Земли (рус.) // Зарубежное военное обозрение. — М.: «Красная Звезда» 1995. — № 3. — ISSN 0134-921X. Афанасьев И. Воронцов Д. Любопытный взгляд из космоса: Фотошпионаж (рус.) // Популярная механика. — 2009. — № 4. Ссылки IMINT Gallery // Federation of American Scientists Java 3D satellite tracker Imagery Intelligence GlobalSecurity.org Iran to Launch first spy satellite http://space.skyrocket.de/doc_sdat/egyptsat-1.htm http://www.spacetoday.org/Rockets/Spaceports/Iraq.html Military Intelligence Satellites (NASA remote sensing tutorial) Владимир Воронов Американская космическая съемка не подтвердила тезиса об «уничтожении» Цхинвали. // The New Times № 35[81] от 1 Сентября 2008Дильбат (в данный момент: Телль-Делем Ирак) — шумерский город в Месопотамии расположенный к юго-востоку от Вавилона на восточном берегу Евфрата. История Дилбат был основан в период шумерами около 2700 года до нашей эры на II этапе Раннединастического периода (ок. 2615—2500 до н. э.). Известно что город существовал вплоть до раннего исламского периода. Это было сельскохозяйственный центр тут выращивали пшеницу однозернянку и было налажено производства изделий из камыша. Город находился на канале Арахтум. В эпосе о Гильгамеше был упомянут зиккурат E-Ибе-Ану посвященный богине земли по имени Ураш он был расположен в центре Дилбата. Этот зиккурат был главным храмом этой богини и из всех храмов города выделялся своей красотой и величественностью. С II тысячелетия до н. э. Дилбат входил в состав Вавилонского государства. В наши дни пустые развалины города носят название Телль-Делем. Археология В Телль-Делем в данный момент сохранилось два древних кургана: небольшой западный холм приблизительно I тысячелетия до нашей эры также в нём были обнаружены останки раннего исламского периода и большого восточного кургана примерно 500 метров в окружности с остатками III—I тысячелетия до нашей эры. Во время раскопок были обнаружены клинописные таблички в основном из нео-вавилонского периода. Хотя раскопки археологов в Дильбате еще практически не проводились большое количество артефактов было похищено и продано на черном рынке в результате несанкционированных раскопок. Примечания Ссылки Trevor Bryce The Routledge Handbook of the Peoples and Places of Ancient Western Asia. — Routledge 2009. — P. 195—196.Унирем - универсальный модификатор (добавка изменяющая физико-химические свойства и структуру материала (вещества)) а/б являющийся сыпучим композиционным материалом основой которого является девулканизированная резина которую получают из несортированных отработанных автопокрышек методом высокотемпературного сдвигового измельчения. Область применения Модификатор «Унирем» может применяться при изготовлении любых асфальтных смесей «сухим способом». При его производстве не требуется изменения технологического режима работы асфальтобетонных заводов а также изменения температурного режима времени изготовления асфальтобетонной смеси или переналадки оборудования. Согласно технологии модификатор вводится в смеситель асфальтобетонной смеси одновременно с битумом или сразу же после введения битума. В 2008 г. на федеральных и региональных трассах было уложено около 1215 тыс. кв.м. дорожных покрытий с применением модификатора «Унирем» в том числе на участках автодороги М-10 «Россия» в городах: Москве С.-Петербурге Н.-Новгороде Минеральных водах; областях: Смоленской Белгородской Воронежской. Технология производства Технология была разработана в Институте химической физики им. Н. Н. Семёнова РАН много лет назад. Она заключается в том что частицы резины проходят обработку по оригинальному методу высокотемпературного сдвигового измельчения. В «роторном диспергаторе» частицы резины при измельчении до размеров в несколько десятков нанометров подвергаются параллельно моментальному нагреву и последующему охлаждению. Производителем модификатора "Унирем" является общество с ограниченной ответственностью "Новые технологии строительства". Технологии использования отработанных покрышек для дорожного полотна в других странах Попытки использования отработанных покрышек в качестве добавок к асфальтобетонным смесям предпринимаются не менее ста лет со времен когда ещё не каждый автомобиль обладал резиновыми колёсами. Определённый успех был достигнут в США когда в 1929 году в битум являющийся вяжущим компонентом асфальтобетонной смеси были добавлены мелко измельчённые покрышки. Со временем эта технология развивалась хотя принцип оставался прежним: в горячий битум добавляются сравнительно крупные и неоднородные по гранулометрическому составу частицы резины (от долей миллиметра до нескольких сантиметров). Данный способ имеет два основных недостатка. Во-первых так как частицы крупные то под воздействием тяжелого транспорта происходит разуплотнение дорожного покрытия. Во-вторых требуется существенное изменение технологии производства асфальтобетонных смесей что не допустимо для большинства АБЗ. Замеры результатов эксплуатации Замеры проводились на участке трассы «Москва — Санкт-Петербург» после 5 лет эксплуатации. Исследование вырубки покрытия показало что несмотря на нагрузку битум остался на щебне что свидетельствует о глубоком проникновении и стойкости присадки. Коэффициент сцепления измеряемый на влажной дороге равен 051 что соответствует ГОСТу. Замер колейности при помощи рейки с прецизионным уровнем показал 11 миллиметров. По ГОСТу допустимо до 20 мм. Положительные результаты применения модификатора Улучшение свойств дорожного покрытия Утилизация покрышек Оба фактора являются важнейшими с экологической точки зрения: во-первых реже требуется менять асфальтное покрытие во-вторых происходит утилизация мусора. Ссылки 4.Штетл (идиш ‏שטעטל‏‎ — «городок» или еврейское местечко) — небольшое как правило поселение полугородского типа с преобладающим еврейским населением в Восточной Европе в исторический период до Холокоста. Еврейские местечки находились в областях составлявших с конца XVIII века черту оседлости в Российской империи: Царство Польское Литва Белоруссия Бессарабия а также часть территории современной Украины которая была расположена в южных губерниях Российской империи. Языком еврейских местечек был идиш. Образ штетла используется как метафора для обозначения традиционного образа жизни восточно-европейских евреев их бытового и культурного уклада а также как символ утерянного традиционного мира восточно-европейского еврейства. Еврейские местечки изображаются как правило[кем?] благочестивыми общинами которые следуют законам ортодоксального иудаизма неизменными и социально стабильными несмотря на жизненные тяготы. Цепь исторических событий на рубеже XIX—XX веков и последовавший за ними Холокост привели почти к полному уничтожению еврейских местечек и европейской идишской культуры. История История старейших еврейских поселений в Восточной Европе началась около тысячелетия назад. Она видела периоды относительного спокойствия терпимости и процветания а также периоды тягот крайней нужды и погромов. В XV—XVI веках еврейские местечки стали появляться на территориях опустевших из-за набегов крымских татар а также на землях польской короны. Как польские короли так и польские магнаты стремились привлечь в запустевшие места в сельскую местность переселенцев — для развития края подъема ремесла и торговли. Во второй половине XIX столетия начался упадок штетлов. Этому способствовало строительство железных дорог проходившее через небольшие города и как следствие изменившаяся экономическая ситуация. Увеличение количества сельских торговцев и ремесленников улучшение транспортных средств между деревнями и городами отменили необходимость местечек как посредников между сельскохозяйственными поселениями и торговыми центрами. Ткань взаимной зависимости между евреями и их соседями была поражена. Волна погромов прокатилась по всей черте оседлости в 1881—1884 годах опираясь на попустительства и поощрения со стороны правительства. Еще более тяжелые волны погромов прошли в период с 1903 по 1906. Многочисленные нападения на евреев происходили в ходе военных действий которые охватывали Восточную Европу в ходе Первой мировой войны Гражданской войны в России польско-украинской и советско-польской войны. В свете этих событий евреи (особенно молодые) начали покидать штетлы искать возможности для образования занятости и карьеры в крупных городах. Политические и идеологические течения и движения начали подрывать традиционный местечковый уклад жизни который теперь все менее удовлетворял новые поколения. Политика царского правительства вкупе с активностью право-монархического движения во многом способствовала массовому участию евреев в революционном движении. Многие из бывших жителей местечек мечтали насладиться плодами освобождения и эмигрировать в Центральную и Западную Европу или добраться до Америки открывающей новые возможности — или участвовать в сионистском движении и присоединиться к первым поселенцам на Земле Израиля. После падения Российской Империи и конца господства самодержавия евреям было разрешено селиться в городах Советского Союза. В общем начиная с конца XIX века и в первые десятилетия XX века около двух миллионов евреев покинули черту оседлости. С исчезновением большинства евреев Центральной и Восточной Европы в Холокосте местечко как явление перестало существовать. Общины «Эрец Штетл» были истреблены нацистскими Айнзатцгруппами в ходе массовых убийств еврейского населения во время Великой Отечественной войны а впоследствии во время истребления в лагерях смерти как части плана «Окончательного решения еврейского вопроса». Культура и фольклор Штетл был известен как место где евреи создали богатый и своеобразный мир способствовавший широкому развитию феномена культуры идиш. Жизнь местечка глубоко проникла в произведения еврейских писателей и художников таких как Шолом Алейхем Ицхок Башевис-Зингер Шмуэль Йосеф Агнон Двора Барон Марк Шагал Герман Штрук. Культура идиш расцвет которой пришелся на 1920-е — 1930-е годы в городах Польши и Литвы в значительной степени основана на жизненных и культурных ценностях рожденных в еврейских местечках. Особое место в еврейском фольклоре и народном юморе занимает город Хелм на востоке Польши. Фольклор обыгрывает его название которое по-польски означает «холм пригорок» — польск. Chełm а в устах еврейских жителей окрестных местечек звучало как Хе́лем сходно с идиш ‏חלם‏‎ — «сновидение мечта». «Хелемские мудрецы» — олицетворение наивности а Хелем — знаменитый «город мечтателей и фантазёров». Многочисленные истории рассказывают о том как в решении стоящих перед ними задач жители Хелема прямолинейно применяют абстрактные принципы на практике что приводит к комическим результатам. Первая литературная обработка рассказов о хелемских мудрецах была напечатана в 1867 г. её автором считается А. М. Дик. Вымышленный городок «Касриловка» из рассказов Шолом-Алейхема где в основном и происходят все его истории стал символом заброшенного еврейского захолустья где обитают «маленькие люди» с большими мечтами. ПримечанияСомалийская Демократическая Республика — республика (широко известная как «коммунистическая» на Западе) которая была провозглашена в 1969 году после военного переворота организованного генералом Сиадом Барре. Были установлены дружеские отношения с Советским Союзом. Страной управляла Сомалийская Революционная Социалистическая партия. В связи с территориальными претензиями Сомали вступила в Огаденскую войну с соседней Эфиопией. Обе страны являлись государствами социалистической ориентации поддерживающимися СССР которая пыталась дать помощь обеим странам но отказ Сиада Барре уйти привёл к тому что СССР стал поддерживать Эфиопию в конфликте. Решив воспользоваться китайско-советским расколом Барре вернулся к власти и начал проводить маоистскую доктрину в партийной линии. Китай в то время не мог обеспечить достаточное количество военных поставок в поддержку Барре но Соединённые Штаты которые только нормализовали отношения с Китаем смогли. Огаденская война стала опосредованной войной между США и СССР. В конечном счёте Сомали была вынуждена выйти из Эфиопии и это поражение серьёзно ослабило положение Барре. Началось вооружённое восстание в 1991 году режим рухнул и Барре бежал в изгнании после долгой гражданской войны. Крах однопартийного режима привёл страну к хаосу и разделением её между полевыми командирами.Парижский мирный договор — мирный договор между США и Испанией подписанный 10 декабря 1898 года в Париже. Завершил Испано-американскую войну. Договор предусматривал: Отказ от претензий Испании на суверенитет Кубы. Занятие освобождённых территорий Соединёнными Штатами которые берут на себя обязательства по охране жизни и имущества согласно международному праву. Испания уступает США остров Пуэрто-Рико и другие острова находящиеся под её суверенитетом в Вест-Индии и остров Гуам в архипелаге Марианские острова (Ладронские острова). Испания уступает Соединённым Штатам Филиппинские острова за двадцать миллионов долларов. ПримечанияПрограмма Рейнгардта (нем. Reinhardt-Programm) — комплекс мер проводившихся в 1933-35 годах в экономике Германии средствами государственно-монополистического регулирования с целью преодоления безработицы при сохранении частной собственности на средства производства и с активным использованием рыночных механизмов (кредиты ценные бумаги и т. п.) для предотвращения инфляции и других дисбалансов в системе финансовых показателей. Программа разработана и воплощена в жизнь под руководством Фрица Рейнгардта (1895—1969) статс-секретаря министерства финансов Германии — одного из главных специалистов по финансам в аппарате НСДАП; названа по его фамилии. В детальном анализе выделяются первая и вторая программы Рейнгардта соответствующие этапам финансирования всего проекта. Необходимость разработки 30 января 1933 года президент Германии Пауль фон Гинденбург назначил рейхсканцлером Адольфа Гитлера чья партия (НСДАП) получила на июльских (1932 года) выборах в рейхстаг более любой другой партии Германии — 378 % голосов. По результатам плебисцита проведённого после смерти Гинденбурга (2 августа 1934 года) передачу Гитлеру в дополнение к правительственным ещё и президентских полномочий главы государства поддержало 846 % населения. Этот уровень поддержки со стороны населения обычно объясняется отчасти и тем что на выходе из мирового экономического кризиса 1929-32 годов Германия обременённая репарационными платежами в пользу США и ряда европейских стран оказалась в наихудшем по сравнению с другими крупнейшими странами экономическом положении. Действительно на начало 1933 года число безработных в Германии превышало 6 млн. человек. На этом фоне некоторые исследователи сосредотачивая своё внимание только на программе «„25 пунктов“» (Готфрид Федер) написанной Гитлером в 1922 году и с тех пор не менявшейся выражают удивление последующими результатами экономического развития Германии так как по их мнению экономической программы у Гитлера якобы не было. Однако ещё до прихода Гитлера к власти на службе его партии состояло много квалифицированных специалистов которые задолго до 1933 года не только анализировали экономику но и развернули по всей Германии систему подготовки специалистов-экономистов а также политико-экономических пропагандистов. Одним из них был баварский финансист преподаватель и партийный организатор Фриц Рейнгардт. Через три месяца после заступления на должность рейхсканцлера 6 апреля 1933 года Гитлер назначает Фрица Рейнгардта на второй по значимости после министра Людвига Шверина фон Крозига пост в министерстве финансов — статс-секретаря. И ещё через 2 месяца по предложению Фрица Рейнгардта утверждается комплексная программа по борьбе с безработицей с одновременным противодействием инфляции — «Программа Рейнгардта». Предшествующие программы Из предшественников Гитлера на посту канцлера Генрих Брюнинг в 1930-32 годы проводил жёстко дефляционную политику а Франц фон Папен (1932) делал упор на косвенные рычаги стимулирования создания рабочих мест — выдачу «налоговых сертификатов» и премий «за обеспечение занятости». Дефицитное финансирование предполагала лишь программа Курта фон Шлейхера но её запустили лишь за несколько недель до вступления Гитлера на пост канцлера: председатель Рейхсбанка Ганс Лютер подписал «бланковый чек» на 500 млн по программе Шлейхера—Г. Гереке только в декабре 1932 года. По программе Папена прямые расходы на создание рабочих мест под инфраструктурные «землеройные» программы (дороги каналы ирригация) предусматривавшиеся исчислялись мизерной суммой в 135 млн марок. Выступая в Мюнстере 28 августа 1932 года Папен говоря о новой программе по борьбе с безработицей на сумму 167 млн марок успокаивал крупнейших капиталистов что предлагаемый проект не будет предусматривать крупномасштабных общественных работ финансирование которых ляжет на них новым бременем в виде специальных налогов или принудительных займов<!HTurner P. 276-->. По его программе фирмы нанимающие новую рабочую силу получали налоговые льготы. Ещё одна экономия которую Папен предлагал капиталистам — разрешения сокращать заработную плату рабочим ниже установленного минимума что также имело негативный социальный эффект. Расходов на прямое создание мест по «землеройным» проектам мюнстерская программа Папена не предусматривала. Дефляционная политика на момент заступления Гитлера на пост канцлера в целом продолжалась а сумма программ по созданию новых рабочих мест составляла скромную сумму 1098 млн.марок. Из этой суммы 269 млн были заложены в проекты реализуемые DR (немецкими железными дорогами) и DP (немецкой почтой) — организациям подконтрольным Западу по условиям репарационных планов Юнга и Дауэса. Сюда же включена программа Гереке нем. Sofortprogramm на сумму 500 млн.марок из которых 400 млн приходилось на проекты финансируемые из бюджетов земель и местных администраций. Поскольку условия расчётов по ним были обременительны для получателей 9 февраля 1933 года государство взяло на себя дополнительно 140 млн.марок что позволило сократить участие местных бюджетов на 10 %. Уже при Гитлере в июле на Sofortprogramm выделили ещё дополнительно 100 млн.. И тем не менее на конец декабря 1933 года из 600 млн доступных по программе Гюнтера Гереке было фактически израсходовано только 58 %. Содержание программы и её реализация Задавая вопрос почему же Рейнгардту удалось «пробить» идею дефицитного финансирования в таких масштабах (причём и при Папене и при Брюнинге министром финансов был тот же «консерватор» Шверин фон Крозиг) Dan P. Silverman указывает на недостаток доверия финансистов к государству-системе как конечному получателю средств. Сама Веймарская система с отсутствием консенсуса между партиями не подходила для реализации таких проектов и требовала замены конституционного режима авторитарным. Своими действиями «предшественники Гитлера — Брюниг Папен и Шлейхер уже подталкивали к (осознанию необходимости) авторитарного правительства». Интрига в том заключает Сильверман что Эту мысль выразил в 1947 году Я. Шахт в своём письме Паулу Рёйчу: создание рабочих мест в тех масштабах могло быть по силам только авторитарным режимам. К августу 1933 года пишет Д. Фельдман предприниматели до того сопротивлявшиеся найму новой рабочей силы включились в битву за новые рабочие места на стороне правительства Гитлера. Разрушив профсоюзы Гитлер довершил дело начатое Брюнингом. В ответ он потребовал от промышленников содействия в обеспечении занятости. Общность антирабочих целей у Гитлера и крупнейших капиталистов была лишь по-разному мотивирована: первому нужно было устранить политическую угрозу своей власти последним — повысить прибыльность. И как раз новые рабочие места и были той «компенсацией» которую получал рабочий класс за разрушение системы коллективных договоров и других механизмов защиты своих прав которые обеспечивали разрушенные Гитлером профсоюзы. К маю 1934 года благодаря применению льгот нанимателям в сельском рыбном и хозяйстве а также в сфере надомного труда число рабочих подпадающих под льготы выросло с 1384458 до 4058182. Освобождённые от взносов в фонд содействия занятости предприниматели расходовали сэкономленные средства на найм новой рабочей силы. Рост числа занятых надомников по оценкам составил 750 тыс. человек. В рамках программы Рейнгардта были выделены несколько подпрограмм по созданию рабочих мест в том числе Landhilfer — землеустроительные работы в сельском хозяйстве Arbeitsdienstwillige — добровольцы трудовых услуг Notstandsarbeiter — работы в чрезвычайных ситуациях Fursorgearbeiter — общественная помощь По истечении месяца начиная с 31 июля 1933 года лица зарегистрированные в качестве участников этих подпрограмм (за исключением сельскохозяйственных) переставали считаться безработными. На эту дату числилось: Landhilfer — 144981 Arbeitsdienstwillige — 262992 Notstandsarbeiter — 140126 Fursorgearbeiter — 71000 К моменту прихода Гитлера к власти на 30 января суммарная численность по всем этим группам составляла лишь 258321. Приведя эти цифры Сильверман опроверг прежнее утверждение Т. Масона что все 619 тыс. человек снятые с учёта как безработные только благодаря новым статистическим правилам программы Рейнгардта — «статистическая манипуляция» и триумф гитлеровской пропаганды. «Обвинения в статистических манипуляциях не могут затемнить фундаментальную реальность восстановления рынка труда наступившую до 1936 года». По данным переписи на 1933 год значилось 14239000 работающих и 5900000 безработных. По статистике занятых выходило на 800000 безработных больше нежели по официальным данным RfAA за май-июнь но при этом и на 900000 больше занятых чем по статистике больничных листов (20). 20 сентября 1933 года Gemeindetag (съезд муниципальных властей) потребовал от крупных городов ежемесячно сообщать число безработных на пособии (Wohlfahrtsewerbslose) и свои собственные оценки с тем чтобы установить корреляцию и выяснить причины расхождений. Уже через четыре месяца 29 января запрос дополнительных оценок был отменён: разброс цифр вернулся в пределы нормы. Метод использованный Гитлером для борьбы с безработицей Gerhard Kroll считает ключевым феноменом в преодолении конъюнктурного коллапса. Весь финансовый истеблишмент с которым начал работать в 1933 году Гитлер — президент Рейхсбанка Я. Шахт рейхсминистр экономики А. Гугенберг и рейхсминистр финансов граф Л. Шверин фон Крозиг — были в своём деле консерваторами избегающими риска инфляции которой чреват несбалансированный бюджет и излишняя эмиссия. Ни один из них не был членом НСДАП что исключало для Гитлера возможность оказания на этих финансистов идейное давление. Литература Reinhardt Fritz. Das Reinhardt-Programm. — Berlin: Neues Verlagshaus f. Volkslit. 1934. — 23 S.; gr. 8 с. Braun Hans-Joachim. The German Economy in the Twentieth Century. — Routledge 1990. — P. 77–121. Silverman Dan P. Hitler’s Economy: Nazi Work Creation Programs 1933-1936. — Cambridge MA: Harvard University Press 1978. — ISBN 0-674-74071-8. Wistrich Robert. Wer war wer im Dritten Reich? Ein biografisches Lexikon. — Frankfurt am Main 1987. — ISBN 3-596-24373-4. Примечания Ссылки Глубинная причина Великого Финансового Кризиса: мирный диктат Версаля // Антал Фекете (Antal E. Fekete) профессор Мемориального Университета Ньюфаундленда (Memorial University of Newfoundland). Речь произнесённая 6 октября 2010 г. на экономических слушаниях в Мюнхене.«Известия отделения русского языка и словесности Академии наук» (ИОРЯС АН) — журнал Российской Академии наук по истории письменности славистике языкознанию и фольклору. Издавался в Санкт-Петербурге с 1896 по 1927 годы. История Журнал являлся возобновлением «Известий Императорской АН по Отделению русского языка и словесности» выходивших в 1852—1863 годах под редакцией акад. И. И. Срезневского. Первоначально издание выходило как «Известия Отделения русского языка и словесности Императорской Академии наук» начиная с 1917 года — как «Известия Отделения русского языка и словесности Российской Академии наук» с 1926 года — как «Известия Отделения русского языка и словесности АН СССР». В 1927 году издание было прекращено в связи с присоединением Отделения русского языка и словесности к Отделению гуманитарных наук АН СССР. Издававшиеся с 1928 по 1930 годы под редакцией акад. Е. Ф. Карского «Известия по русскому языку и словесности АН СССР» иногда рассматривают как неофициальное продолжение «ИОРЯС». Главные редакторы акад. А. Ф. Бычков (1896—1899) акад. А. Н. Пыпин (1899—1904) акад. А. А. Шахматов (1905—1920) акад. Е. Ф. Карский (1920—1927) Примечания Ссылки Беляева Л. Н. Зиновьева М. К. Никифоров М. М. Библиография периодических изданий России 1901—1916. Л. Т. 2. № 3456 1959 Вомперский В. П. Гацак В. М. Гришунин А. Л. «Филологический журнал Академии наук: традиции судьбы день сегодняшний» // «Известия АН СССР. Серия литературы и языка» 1991 т. L вып. 5 ИОРЯС Императорской АН: общее содержание тт. 1—12: (1896—1907). СПб. 1909 Лисовский Н. М. Библиография русской периодической печати 1703—1900 гг.: (Материалы для истории русской журналистики) Пг. 1915. М. 1995р. № 2490 Указатель авторов и их статей напечатанных в «Известиях Отделения русского языка и словесности» за время существования этого издания с 1896 по 1927 тт. I—XXXII изд. Акад. наук Л. 1928. Ухмылова Т. К. ИОРЯС // Литературная энциклопедия 1930. Т. 4. Стб. 434—435 Известия Императорской Академии наук по отделению русского языка и словесности // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Известия Отделения русского языка и словесности Императорской академии наук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Миграционные квоты — это количественное ограничение численности прибывающих в страну мигрантов устанавливаемое органами власти принимающей страны в виде абсолютной либо относительной величины (процентной доли) по стране в целом отдельным территориям видам экономической деятельности (отраслям) странам происхождения профессиональным группам. Квотирование может применяться как метод регулирования временной трудовой иммиграции либо иммиграции для временного проживания либо иммиграции в целях переселения на постоянное место жительства. Квотирование мигрантов осуществляется во многих западноевропейских странах (Австрия Италия Португалия Швейцария). Жесткая система квотирования применяется в США. Несмотря на европейскую тенденцию отказа от квотирования трудовой миграции в последнее десятилетие миграционные квоты все чаще обсуждаются как эффективный инструмент защиты национального рынка труда (например в Испании). Словосочетанием «миграционные квоты» в российских средствах массовой информации нередко называют систему квотирования привлечения иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности. К ним относятся квоты на выдачу приглашений на въезд и на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу. Помимо них в России существуют: квота на выдачу разрешений на временное проживание и предельная допустимая доля использования иностранных работников по видам экономической деятельности. Кроме того существует АИК «Миграционные квоты» — государственная информационная система предназначенная для автоматизации процесса подготовки обобщения и анализа заявок работодателей о потребности в привлечении иностранной рабочей силы[9]. Квотирование трудовой иммиграции в Европе Квотирование привлечения иностранной рабочей силы осуществляется во многих европейских странах. Интеграционные процессы в Европе переориентировали ограничительные механизмы на страны не входящие в ЕС. Испания и Италия являются с одной стороны поставщиками рабочей силы для западноевропейских рынков труда а с другой стороны сами стали активными потребителями иностранной рабочей силы из третьих стран. Испания Система квотирования в Испании называемая «contingente» схожа с российской моделью но понимая низкую эффективность этого механизма органы власти начали внедрять более гибкие инструменты управления трудовой миграцией («Общий режим» и «Каталог профессий с дефицитом рабочей силы»). В качестве альтернативы квотам Испанское правительство заключило соглашения с рядом государств Африки (Марокко Нигерия Мали) бывшими советскими республиками (Молдова Украина) и государствами Латинской Америки (Доминиканская Республика Колумбия Эквадор Перу) Италия Квоты в Италии определяются на основе уведомлений работодателей о потребности в найме иностранных работников с учетом консультаций с ассоциациями предпринимателей. Небольшая часть этих квот формируется в результате двусторонних соглашений о привлечении иностранной рабочей силы. Для граждан из стран новых членов ЕС и граждан третьих стран устанавливаются отдельные квоты. Также существуют квоты для сезонных рабочих. Некоторые категории: спортсмены переводчики медицинские сестры не лимитируются. Великобритания В Великобритании традиционно доступ к рынку труда имели граждане государств Содружества но в 60-е гг. были введены ваучеры в основе которых лежал категориальный принцип. Работать в Великобритании имели право лица имевшие конкретные предложения работы а также граждане стран Содружества имевшие дефицитную квалификацию. В 1965 году была введена квота в размере 8500 человек для указанных категорий. Хотя квоты существуют в британской системе регулирования миграции по сей день для повышения прозрачности и упрощения процесса найма работников-мигрантов была введена система балльной оценки кандидатов. Система предусматривает пять категорий мигрантов: высококвалифицированные специалисты; квалифицированные работники имеющие предложения работы и восполняющие нехватку рабочей силы; ограниченное количество малоквалифицированных работников необходимых для восполнения временной нехватки рабочей силы в конкретных областях; учащиеся получившие соответствующее предложение от учебного заведения; мобильная молодежь и временные работники. В качестве критериев оценки используются: знание языка наличие средств к существованию возраст уровень образования/ученая степень потенциальный заработок предложение работы (дефицитная профессия отсутствие местных кадров внутрифирменное перемещение). Балльная система является более гибким инструментом регулирования иммиграции в том числе трудовой чем квотирование. Иммиграционные квоты в США Система иммиграционных квот в США является наиболее сложной и жесткой. Нация которая сформировалась почти полностью за счет иммигрантов из Старого Света сегодня предпринимает максимум усилий чтобы этот процесс замедлить. Квоты на выдачу «карт постоянных жителей» (грин-карт — от англ. Green Card — «зеленая карта») распределены по категориям иммигрантов в зависимости от наличия родственников-граждан США и состава семей или возможностей занятости в стране. Квоты для родственников Выделены 5 квотируемых категорий родственников граждан США и постоянно проживающих иностранцев: не состоящие в браке лица хотя бы один из родителей которых имеет гражданство США; не состоящие в браке взрослые (от 21 года) дети владельцев «грин-карт»; супруги и не состоящие в браке дети (моложе 21 года) владельцев «грин-карт»; состоящие в браке дети граждан США; братья и сестры граждан США достигших 21 года. Квоты на них устанавливаются в абсолютных значениях. Общая квота на 2010 г. — 226 тысяч виз. Не ограничиваются квотами непосредственные родственники: супруги граждан США; вдовцы/вдовы граждан США (в течение 2 лет при условии не меньшей чем 2 года длительности брака); не состоящие в браке лица (до 21 года) хотя бы один из родителей которых имеет гражданство США; родители взрослых (старше 21 года) детей — граждан США; усыновленные дети граждан США если такое усыновление наступило до достижения ими 16-летнего возраста; пасынки/падчерицы а также мачехи/отчимы граждан США если соответствующие родственные связи наступили до достижения детьми 18-летнего возраста. Указанные категории могут получить временную К-визу. Квоты для рабочих На основе перспектив занятости выделены 5 категорий иностранных работников (Общая квота на 2010 г. — 140 тысяч виз. Квоты устанавливаются в процентах): «Приоритетные работники» (286 %) в том числе: обладающие экстраординарными способностями искусстве науке бизнесе образовании и спорте; признанные на международном уровне ученые и преподаватели (с опытом не менее 3 лет); высшие руководители и менеджеры транснациональных компаний проработавшие в них не менее года за последние три; Работники имеющие высшее профессиональное образование или учёную степень а также работники обладающие выдающимися способностями искусстве науке бизнесе (286 %). Работники имеющие степень бакалавра квалифицированные и неквалифицированные работники имеющие опыт работы не менее 2 лет или аналогичное обучение работники для занятий не требующих опыта или обучения. Период ожидания тем меньше чем выше квалификация (286 %). Работники религиозных организаций и другие категории не относящиеся к перечисленным выше (71 %). Индивидуальные инвесторы готовые вложить в экономику США не менее 1 млн долл. либо 05 млн долл. — в экономически депрессивные или сельские территории (есть специальная программа) (квота около 10 тысяч грин-карт или 71 %). При этом: новый бизнес должен создать не менее 10 рабочих мест на условиях полной занятости (исключая самого инвестора и зависимых лиц); в случае вложений в уже существующий бизнес инвестиции должны увеличить собственный капитал организации или число занятых до 140 % либо сохранить все существующие рабочие места в бизнесе потерявшем более 20 процентов собственного капитала за период от 1 до 2 лет. Квоты для розыгрыша в лотерее Каждый год 55 тысяч грин-карт разыгрывается в лотерее. Квоты для беженцев Ежегодная квота в 90 тысяч грин-карт устанавливается для беженцев находящихся за пределами США но имеющих спонсора который оплатит их финансовые затраты. Специальные квоты Специальная квота в 10 тысяч устанавливается для особых категорий мигрантов: духовенство и иные работники признанных религиозных организаций; иностранные квалифицированные медицинские работники живущие и работающие в США до 1978 года; лица работавшие в Зоне Панамского канала; лица проработавшие на Правительство США не менее 15 лет; иностранные работники проработавшие в Консульстве США в Гонконге не менее 3 лет; лица получившие защиту Уголовного суда США. Квоты для временных рабочих Кроме того Правительством США устанавливаются квоты на временных иностранных работников. Работникам имеющим образование не ниже колледжа либо эквивалентный опыт работы может быть выдана рабочая виза до 6 лет (с продлением ещё на 3 года). Общее число таких виз — не более 65 тысяч в год. Обязательным условием является заявка работодателя которая направляется в Департамент труда. Только после одобрения этой заявки мигрант может обращаться в Службу иммиграции и натурализации США с ходатайством и документами подтверждающими образование. Визы для иностранных работников нанимаемых на кратковременные или сезонные работы (квота — 66 тысяч в год) действуют не более года (даже с учетом продления до 3 месяцев). Работодатель не ранее чем за 4 месяца до привлечения работника должен подать заявление в Департамент труда для получения Временного трудового сертификата. После он обращается в Службу иммиграции и натурализации США с ходатайством. В случае одобрения иностранным работником может быть подана заявка на получение визы. Миграционное квотирование в России История иммиграции в Российскую империю не указывает на какие-либо серьёзные ограничения для иностранных колонистов желающих переселиться в малонаселенные российские земли. Ограничения на переселение однако существовали для российских крестьян в виде максимального надела земли которым они располагали в месте первоначального проживания. Переезжать могли лишь те у кого этот надел составлял менее 88 га на 1 мужчину в семье. В Советской России в период НЭПа ограничения на иммиграцию уже носят более конкретный характер. Постановлением Совета труда и обороны РСФСР от 10 мая 1922 года признано «необходимым максимальное сокращение иммиграций и допущение к въезду в РСФСР только тех групп рабочих относительно которых имеется полная гарантия что они найдут необходимый заработок» Беспрепятственный въезд в Россию был разрешен промышленным и сельскохозяйственным группам организованным в Америке под руководством II Отдела Промышленной Иммиграции при Высшем Совете Народного Хозяйства по соглашению с Народным Комиссариатом Труда. Запрещение браков между гражданами СССР и иностранцами просуществовало с 1947 по 1953 годы. Миграционные процессы внутри страны регулировались административными методами в том числе организованный набор рабочих лимиты и планы по труду лимит прописки. В 1964 г. Совмином СССР были введены ограничения на поселение в городах-курортах Пятигорске Кисловодске Железноводске Ессентуках Минеральных Водах и прилегающих к ним населенных пунктах. В Законе «О правовом положении иностранных граждан в СССР» (1981 год) не предусматривалось установление количественных ограничений на въезд и трудовую деятельность иностранных граждан. Постоянно проживающие в Союзе ССР иностранцы имели такие же права на труд как и советские граждане. А во временной трудовой иммиграции в те годы ещё не было необходимости. Впервые миграционные квоты вводятся Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». С этого момента ежегодно устанавливаются: квота на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности; квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на временное проживание. Квоты на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу устанавливаются в России с 2007 года. Введение этих квот означало ограничение для иностранных работников из «безвизовых» стран в то время как раньше котировалось привлечение мигрантов прибывающих в визовом порядке. Размер квот на осуществление иностранными гражданами трудовой деятельности определяется на основании предложений регионов которые формируются путём обобщения заявок работодателей. АИК «Миграционные квоты» Информационная система была разработана ещё в 2007 году в рамках ФЦП «Электронная Россия» двумя научно-исследовательскими организациями: НИИ «Восход» и НИИ труда и социального страхования. С помощью это информационной системы работодатели могут заполнить электронные заявки на привлечение иностранных работников в соответствии с требованиями миграционного законодательства. Заполненные заявки попадают в базу данных и рассматриваются региональными уполномоченными органами а в дальнейшем — Минздравсоцразвития России. В настоящее время информационный комплекс используется в 11 регионах более чем 23 тысячами работодателей из которых более 16 тысяч расположены в г. Москве. С 2013 года и по настоящее время разработкой развитием и сопровождением АИК "Миграционные квоты" занимается Группа компаний "АДАПТ".[10] АИК «Миграционные квоты» — государственная информационная система поэтому она: бесплатна для работодателя поскольку финансируется за счет федерального бюджета; относительно безопасна так как база находится на сервере Минтруда России. Система работает через Интернет не требует инсталляции и неприхотлива к системным ресурсам. НИИ труда и социального страхования разработана инструкция для работодателей по использованию АИК «Миграционные квоты»[11][12]. Альтернатива квотированию мигрантов Перечни дефицитных профессий широко распространены в государствах принимающих трудовых мигрантов в качестве «позитивных» регуляторов миграционных потоков. В отличие от квот они не устанавливают ограничений а создают преференции. Балльные системы регулирования трудовой иммиграции применяются в Великобритании Австралии Новой Зеландии и Канаде. Функцию регулирования тут выполняют: критерии оценки кандидатов; списки профессий востребованных на рынках труда [13]; перечни категорий которым не требуется разрешение на работу[14]. В последние годы можно было наблюдать переход от «запретительных» мер к «разрешительным» и в России. Ухудшение экономической ситуации и рост безработицы в странах традиционной иммиграции в 2008—2009 гг. снова диктуют необходимость возврата к квотированию мигрантов даже при условии применения балльных систем и перечней профессий. Примечания Литература Денисенко М. Б. и другие «Миграционная политика в зарубежных странах и Российской Федерации: опыт сравнительного анализа» Москва Институт экономики переходного периода 2003 Анализ подходов к проблеме оценки потребностей в трудящихся-мигрантах и планирование миграции рабочей силы: Российская Федерация и международный опыт / Субрегиональное бюро МОТ для стран Восточной Европы и Центральной Азии Международное бюро труда. — Москва: МБТ 2009 [15] Постановление Совета труда и обороны РСФСР от 10 мая 1922 года «О мерах к урегулированию иммиграции» Постановление Совета министров СССР от 28 ноября 1951 г. № 4881 «Об упорядочении проведения организованного набора рабочих» Федеральный закон от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» Жарова Н. В. «Новый механизм формирования миграционных квот»/«Справочник кадровика» № 11 2008 См. также Миграция населения Иммиграция в Канаду Иммиграция в Квебек Закон о реформе и контроле за иммиграцией в США (1986) Гринкард Иммиграция в Бразилию«Международный кодекс по управлению безопасностью» (МКУБ) — кодекс по управлению безопасной эксплуатацией судов и предотвращением загрязнения. Необходимость данного кодекса вызвана тем что в мире существует серьёзная проблема загрязнения вызванная влиянием человеческого фактора которая приводит к значительным человеческим жертвам а также огромному ущербу окружающей среде и значительным финансовым убыткам. Основным выводом по результатам проведенных исследований было признано отсутствие системы управления безопасной эксплуатацией судов и предотвращением загрязнения а также недостаточная подготовленность экипажей к действиям в аварийных ситуациях. Практическим результатом проделанных исследований стала разработка и внедрение различных национальных и международных рекомендательных а также нормативных документов обязательных к исполнению. История создания кодекса Первые попытки создать и ввести в действие системы управления безопасной эксплуатацией судов и предотвращением загрязнения предпринимались с 1986 года. Такими документами являются: — изданные Британским Правительством M Notice 1188 и M Notice 1424 «Good Ship Management»; — изданный International Chamber of Shipping и International Shipping Federation «Code of Good Management Practice in Safe Ship Operations»; — изданные Британским Правительством «Merchant Shipping (Operations Book) Regulations». В мае 1989 года на заседании Maritime Safety Committee (MSC) 57-й сессии ИМО делегация Великобритании пыталась ввести в действие через этот комитет проект наставлений по безопасной эксплуатации судов в виде рабочего документа MSC 56/WP.4 принятого позже как Резолюция ИМО А. 647 (16). 6 ноября 1991 года была принята Резолюция ИМО А. 680 (17) отменившая Резолюцию А. 647 (16). И наконец 4 ноября 1993 года на 18 сессии Ассамблеи ИМО была принята Резолюция А. 741 (18) отменившая Резолюцию А. 680 (17). Эта Резолюция получила официальное название «International Management Code for the Safe Operation of Ships and for Pollution Prevention (International Safety Management (ISM) Code)» — МКУБ. 19 мая 1994 года было внесено дополнение в виде IX Главы в Международную Конвенцию СОЛАС (SOLAS-74) с дополнениями названной «Management for the Safe Operation of Ships» которая регламентирует обеспечение обязательного соответствия требованиям МКУБ для стран — участниц Конвенции для различных классов судов к определенным срокам а именно: — для пассажирских паромов ро-ро оперирующих между портами Европейского Содружества к 1 июля 1996 года; — для пассажирских судов включая высокоскоростные суда не позднее 1 июля 1998 года; — для танкеров химовозов газовозов навалочных судов и высоко скоростных грузовых судов вместимостью 500 брт и выше не позднее 1 июля 1998 года; — для остальных грузовых судов и передвижных буровых установок вместимостью 500 брт и выше не позднее 1 июля 2002 года. 23 ноября 1995 года на 19-й сессии Ассамблеи ИМО принята Резолюция А. 788 (19) «Guidelines for the Implementation of the ISM Code by Administrations» которая регламентирует процедуру инспекции и сертификации судов и компаний требуемую Правительствами стран — участниц Конвенции. Таковы истоки история создания и введения в действие МКУБ. Ссылки МКУБРудольф Леопольд Свобода младший (нем. Rudolf Swoboda der Jüngere; 4 октября 1859 Вена — 24 января 1914 Вена) — австрийский художник XIX века востоковед. Сын художника и литографа Эдварда Свободы и Жозефины Мюллер сестры ведущего венского художника Леопольда Карла Мюллера специализировавшегося на восточных темах. Биография Первые свои уроки Рудольф Свобода брал у Эрменеджильдо Антонио Донадини а с октября 1878 года по лето 1884 года учился у своего дяди Леопольда Карла Мюллера от которого перенял интерес к восточному искусству и в январе 1879 года вместе с ним совершил путешествие в Каир Египет. Есть мнение что Свобода впоследствии шесть раз посещал эту страну в период с 1880 года по 1891 год. Вернувшись в конце февраля 1879 года из египетской поездки Рудольф отслужил год на военной службе прежде чем вернуться на учёбу к дяде. В 1885 году последовал за дядей в Лондон где был представлен королеве Виктории влиятельным австрийским художником Генрихом фон Ангели. Для подготовки Колониальной и Индийской выставки из разных стран в Лондон были присланы представители разных народов в том числе и 34 индийских ремесленников (ткачей гончаров кузнецов по меди и скульпторов). В 1886 году королева Виктория заказала Свободе портреты пяти индийцев и ещё трёх других людей: киприотского ткача малайского портного добытчика алмазов с Мыса Доброй Надежды. Виктории получившиеся полотна понравились настолько что она оплатила поездку Свободы в Индию чтобы последний запечатлел на своих картинах ещё больше представителей разных национальностей и народов Индийского субконтинента. Прибыв в октябре 1886 года в Бомбей Рудольф Свобода посетил в этом же году Агру Равалпинди Пешавар а лето 1887 года провёл в Пенджабе с Локвудом Киплингом главой Mayo School of Art в Лахоре. В ноябре 1887 Свобода написал письмо секретарю королевы о намерении остаться в Индии подольше. Итогом поездки закончившейся в 1888 году и затронувшей также Афганистан и Кашмир стала группа из сорока трёх небольших не более восьми дюймов в высоту картин на которых Свобода запечатлел множество коренных жителей Индии а также ряд представителей британской администрации этой страны. Во время своего нахождения в Пенджабе с Локвудом Киплингом Рудольф Свобода часть времени проводил и с его молодым сыном Редьярдом Киплингом. Распространено мнение что именно о Свободе говорится в письме Редьярда Киплинга к своему другу зимой 1889 года где написано о двух австрийских художниках среди прочих карикатурных описаний названных «австрийскими маньяками». По возвращении в Индию Свобода нарисовал два портрета Абдула Карима любимого слуги королевы Виктории в 1888 и 1889 годах соответственно а также портрет её повара Гхулама Мустафы. Большинство из его индийских полотен хранится в Осборн-хаусе резиденции королевы Виктории куда были перевезены в 1894 году. Наиболее значимой работой Рудольфа Свободы считается картина «A Peep at the Train» выставлявшаяся в 1892 году в Королевской академии художеств. ПримечанияРихард Николаус Куденхове-Калерги (нем. Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi; 16 ноября 1894 Токио Япония — 27 июля 1972 Шрунс Австрия) — австрийский философ писатель политик основатель Панъевропейского союза граф (до 1919 года). Биография Родился в семье австро-венгерского поверенного в делах в Японии графа Генриха фон Куденхове-Калерги и японки Мицуко (Мицу) Аоямы происходившей из семьи крупного торговца. Рихард получил также японское имя Эйдзиро и в Японии известен как Эйдзиро Аояма (яп. 青山 栄次郎). По отцовской линии он происходил из брабантского рода Куденхове пожалованного дворянством за участие в крестовом походе 1099 года. В 1857 году дед Рихарда женился на дочери знаменитой пианистки Марии Калергис племянницы Карла Нессельроде. В начале ХХ века их сыновья подали прошение о соединении отцовской и материнской фамилий и с 1903 года стали именоваться Куденхове-Калерги. В 1896 году когда Рихарду исполнилось полтора года родители с обоими сыновьями родившимися в Японии переехали в Австро-Венгрию и поселились в фамильном замке в городе Роншперг (ныне — Побежовице в Западной Чехии) на границе с Германией. Генрих Куденхове-Калерги (1859—1906) оставил дипломатическую службу посвятив себя управлению чешскими поместьями и научно-философским трудам. Рихард получил образование у частных преподавателей а также благодаря отцу владевшему 16 языками выучил русский и венгерский языки. Позже он закончил Епископскую школу в Бриксене и императорско-королевскую Терезианскую академию в Вене а затем изучал философию и историю в Венском университете. В 1915 году женился на австрийской актрисе Иде Клаузнер (Роланд) (1881—1951). В 1917 году защитил диссертацию на соискание степени доктора философии. В 1920 году получил гражданство Чехословакии. В 1922 году Куденхове-Калерги основал Панъевропейский союз ставший первой организацией стремящейся к объединению Европы. В число его членов входили Альберт Эйнштейн Томас Манн Зигмунд Фрейд Аристид Бриан и Конрад Аденауэр. Именно Куденхове-Калерги заложил основы нынешней европейской идеи европейского самосознания и европейской идентичности выдвинув идею «пан-Европы». В качестве принципов единой Европы Калерги назвал свободу мир экономическое процветание и культуру. Объединенная Европа единая в политическом и экономическом плане по его мысли должна была стать экономическим культурным и политическим противовесом США России и Восточной Азии а также способствовать предотвращению новой мировой войны. На фоне национализма расцветшего после Первой мировой войны идеи Куденхове-Калерги были весьма примечательны. Куденхове-Калерги призвал Францию и Германию урегулировать имеющиеся разногласия и сосредоточиться на взаимовыгодном сотрудничестве. Он считал что инициативу по объединению Европы могли бы взять на себя скандинавские страны выступая также в роли посредника между конфликтующими европейскими государствами. В том же 1922 году Куденхове-Калерги стал членом венской масонской ложи «Humanitas» которую вскоре покинул сохранив однако контакты с масонами Центральной Европы Англии и США. В Германии после прихода нацистов к власти деятельность Панъевропейского союза была запрещена а все книги Куденхове-Калерги были включены в список книг подлежащих сожжению. Чем ближе надвигалась Вторая мировая война тем меньшее внимание европейские страны уделяли идеям Калерги. После произошедшего в 1938 году аншлюса Куденхове-Калерги переехал в Чехословакию и Швейцарию а оттуда во Францию. После капитуляции Франции в 1940 году через Португалию он иммигрировал в США. С 1942 по 1945 год Калерги преподавал историю в Нью-Йоркском университете — сначала как внештатный преподаватель а с 1944 года в качестве профессора. В США продолжал развивать панъевропейские идеи и сблизился с Отто фон Габсбургом ставшим активным членом Панъевропейского союза. В 1943 году в Нью-Йорке состоялся Пятый конгресс Панъевропейского союза. В 1945 году вернулся в Европу. 19 сентября 1946 года Уинстон Черчилль выступил в Цюрихском университете с речью в подготовке которой принимал участие Куденхове. В ней декларировалась необходимость создания «Соединенных Штатов Европы» на основе панъевропейской идеи. В 1947 году с целью объединения европейских парламентариев Куденхове-Калерги основал Европейский парламентский союз (ЕПС). Первоначально ЕПС отвергал все предложения о слиянии с другими организациями добивающимися объединения Европы. Лишь в 1952 году он вступил в Европейское движение и Куденхове-Калерги был избран почетным президентом этого движения. 18 мая 1950 года Куденхове стал первым лауреатом Международной премии имени Карла Великого «за деятельность по объединению Европы ставшую делом всей его жизни». Некоторое время спустя он представил в Совет Европы проект европейского флага но из-за имевшегося на флаге христианского креста проект был отвергнут. В 1951 году Куденхове-Калерги овдовел и в следующем году оформил отношения с графиней Александрой фон Тиле. В 1955 году он предложил в качестве нового европейского гимна «Оду к радости» положенную на музыку Бетховена. В 1966 году стал лауреатом Европейской премии землячества судетских немцев имени Карла Великого. В том же году выпустил мемуары «Жизнь ради Европы». В 1968 году скончалась вторая жена Куденхове-Калерги и в 1969 году он вступил в брак третий раз — с австриячкой Мелани Бенацки-Гофман вдовой композитора Ральфа Бенацки. Рихард Куденхове-Калерги умер 27 июля 1972 года в Шрунсе (Форарльберг). Его секретарша госпожа Деш заявила в своих воспоминаниях что он покончил с собой сделав все для сокрытия самоубийства. Тем не менее во всех научных биографиях Куденхове-Калерги утверждается о естественности его кончины. Похоронен недалеко от Гштада в Грубене деревушке в бернском Оберланде где впервые поселился с семьей еще в 1931 году. Сестра Куденхове-Калерги Ида Фредерика Гёррес стала писательницей а племянница Барбара Куденхове-Калерги — журналисткой. В 2002 году Европейский союз учредил памятную медаль Куденхове-Калерги вручаемую в Мюнстере частным лицам и организациям за укрепление единства Европы. Изображен на австрийской почтовой марке 1994 года. Предки Примечания Сочинения Pan-Europa 1923. Praktischer Idealismus 1925. Kampf um Paneuropa : 3 Bände 1925—1928. Totaler Mensch – Totaler Staat. - Glarus: Paneuropa Verlag 1937. A Crusade for Pan-Europe: autobiography of a man and a movement 1942. Die Europäische Nation 1953. Ein Leben für Europa 1966. Weltmacht Europa 1971. Ausgewählte Schriften zu Europa 2006. Переводы трудов Р. Куденхове-Калерги на русский язык Куденхове-Калерги Р. Н. Пан-Европа. — М.: Вита Планетаре 2006. Литература Conze Vanessa. Richard Coudenhove-Kalergi: umstrittener Visionär Europas. — 2004. — ISBN 3-7881-0156-3. Jílek Lubor. Paneurope dans les années vingt: la réception du projet en Europe centrale et occidentale. // Relations internationales (Paris-Genève). — № 72 (hiver 1992). — Pp. 409—432. Saint-Gille Anne-Marie. La Paneurope: un débat d’idées dans l’entre-deux-guerres 2003. Wyrwa Ulrich. Richard Nikolaus Graf Coudenhove-Kalergi (1894—1972) und die Paneuropa-Bewegung in den zwanziger Jahren. — In: Historische Zeitschrift 283 (2006) H.1 S. 103—122. Ziegerhofer-Prettenthaler Anita. Botschafter Europas. Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi und die Paneuropa-Bewegung in den zwanziger und dreißiger Jahren. — 2004. — ISBN 3-205-77217-2. Айзпурвит Катерина. Западная Чехия — колыбель Евросоюза. // Business Mir. — 2008. — № 10. — С. 58-61 Айзпурвит Катерина. Граф Куденхове-Калерги и Швейцария как модель единой Европы // Business Mir. — 2011. — № 19 Кембаев Ж. М. Концепция «Пан-Европы» Р. Куденхове-Калерги как одна из важнейших стадий в становлении идеи европейского единства // История государства и права. — 2010. — № 22. — С. 38-42. Ссылки Сайт Панъевропейского союза России и наследия Р. Куденхове-Калерги на русском языке Панъевропейское движение: документы Куденхове-Калерги в московских архивах (2 часть) http://www.unige.ch/ieug/ressources/archives/fonds/COUDENHOVE.html (фр.) Р. Н. Куденхове-Калерги. Пан-Европа. Гл. IV. Европа и РоссияПосо́п — исторический район Саранска бывшее село с 1958 года вошедшее в состав города. История История Посопа начинается с Инзерского (Инсарского) острога — одной из крепостей на Атемарской засечной черте. Инзерский острог строился почти одновременно с Саранским острогом строительство его было завершено к 1642 году. Он располагался на холме на правом берегу реки Тавла. Крепость имела четырёхугольную форму. Размерами она значительно уступала Саранскому острогу. Длина каждой из стен составляла около 50 саженей то есть немногим более 100 метров. По углам располагались 4 башни въезд в крепость был устроен с северной стороны. Гарнизон Инзерского острога состоял в основном из стрельцов и сторожей была и казачья служба. К концу XVII века когда Инзерский острог стал утрачивать военное значение большая группа (около 90 дворов) служилых людей была переведена в Азов. Рядом с острогом в начале XVIII века образовалась Пособная (Посопная) слобода (от слова посоп означающего взыскание подати или оброка зерном) то есть деревня обязанная платить посопный хлеб для содержания военных гарнизонов. По данным первой переписи населения в начале XVIII века в Инзерском остроге проживало 103 человека к 1763 году население (мужского пола) насчитывало уже 1494 человека. Долгое время острог и Посопная слобода относились к разным ведомствам Российского государства. В первой половине XIX века острог и слобода слились в один населённый пункт — село Посоп (население в то время около 4 тысяч человек) ставшее центром Инзерско-Острожской волости. К началу XX века в Посопе было около 750 дворов в основном с деревянными избами. После революции Посоп входил в Саранский уезд затем в Саранский район. В 1931 году в селе был создан колхоз состоящий из 75 хозяйств. В 1938 году центр Саранского района был переведён из Саранска в Посоп. 19 сентября 1958 года село присоединено к городу Саранску в связи с расширением городской черты. Поскольку многие улицы Посопа имели названия совпадающие с улицами Саранска в мае 1959 года решением исполкома Саранского горсовета эти улицы Посопа были переименованы. Решением исполкома Саранского городского Совета депутатов от 27 июля 1977 года образовавшемуся на месте села жилому району дали название Посоп сохранив его традиционное название. Со временем Посоп всё больше сливался с вновь возводимым рядом с ним жилым микрорайоном получившим название «Химмаш». 27 июля 1977 года Посоп Химмаш и посёлок имени Ю. А. Гагарина в народе более известный как «Цыганский» были объединены в северо-восточный жилой район «Заречный». Деревянные дома Посопа постепенно сносятся и заменяются современными многоэтажными зданиями. Тем не менее здесь всё ещё сохранилось много деревянных домов. Название «Посоп» носит и близлежащая железнодорожная станция. Достопримечательности В 1774 году во время пребывания в Саранске войска Емельяна Пугачёва на заливном лугу между Посопом и Саранском был расположен лагерь пугачёвского войска здесь же находилась главная ставка Пугачёва. В память об этом на пересечении улиц Короленко и Волгоградская установлен памятник Пугачёву. Примечания Ссылки Восточный жилой массив — Заречный на сайте saransk-online.infoРеспублика Мэриленд (также известная как Независимое государство Мэриленд) была маленьким африкано-американским государством которое просуществовало с 1854 по 1857 годы когда вошло в состав Либерии. Территория была впервые заселена в 1834 году преимущественно освобождёнными афро-американскими рабами и свободнорождёнными афро-американцами из американского штата Мэриленд под покровительством Колонизационного общества штата Мэриленд. В 1838 году другие афро-американские поселенцы объединились в Содружество Либерии провозгласившее свою независимость в 1847 году. Колония Мэриленд в Либерии оставалась обособленной так как Колонизационное общество штата желало сохранить свою торговую монополию в регионе. 2 февраля 1841 года Мэриленд африканский стал Государством Мэриленд. Государство провозгласило свою независимость 29 мая 1854 года как Мэриленд в Либерии со столицей в Харпере. История В декабре 1831 года законодательный орган штата Мэриленд ассигновал $10 000 на 26 лет на бесплатные перевозки свободных негров и бывших рабов из Соединённых Штатов в Африку и для этих целей было учреждено Колонизационное общество штата Мэриленд. Заселение Мыса Пальмас Первоначально ответвление Американского колонизационного общества основавшее Либерию в 1822 году Колонизационное общество штата Мэриленд приняло решение основать собственное новое поселение которое могло бы принимать его эмигрантов. Первой территорией которую предстояло заселить в 1834 году был Мыс Пальмас находящийся южнее основной Либерии. Мыс — это небольшой скалистый полуостров соединяющийся с континентом песчаными перешейками. Непосредственно на востоке полуострова устье реки Хоффман. Приблизительно в 21 км на восток по побережью в море впадает река Кавалли обозначая границу между Либерией и Берегом Слоновой Кости. Она является западной границей Гвинейского залива согласно Международной Организации по Гидрографии (IHO). Большинством поселенцев были освобождённые афро-американские рабы и свободнорождённые афро-американцы преимущественно из штата Мэриленд. Колония получила название Мэриленд в Африке (также была известна как Мэриленд в Либерии) 12 февраля 1834 года. Джон Браун Рассворм В 1836 г. колония утвердила своего первого чёрного губернатора Джона Брауна Рассворма (John Brown Russwurm) (1799—1851) который сохранял свой пост до самой своей смерти. Рассворм всячески поощрял эмиграцию афро-американцев в Мэриленд и поддерживал сельское хозяйство и торговлю. Он начал свою карьеру в качестве колониального секретаря Американского колонизационного общества между 1830 и 1834 годами. Он также работал в качестве редактора Либерия Геральд однако он оставил свой пост в 1835 году в качестве протеста против американской колонизационной политики. В 1838 году часть других афро-американских поселенцев на западном побережье Африки объединились в Содружество Либерии провозгласившее свою независимость в 1847 году. Однако колония Мэриленда в Либерии не присоединилась к содружеству и оставалась независимой так как Колонизационное общество штата Мэриленд стремилось сохранить свою торговую монополию в регионе. 2 февраля 1841 года Мэриленду-в-Африке была предоставлена государственность и он стал Государством Мэриленд. В 1847 году Колонизационное общество штата Мэриленд опубликовало Конституцию и Законы Мэриленда в Либерии которые основывались на Конституции Соединённых Штатов Америки. Декларация о независимости и объединение с Либерией 29 мая 1854 года Государство Мэриленд провозгласило свою независимость приняв название Мэриленд в Либерии (было также известно под названием Республика Мэриленд) со столицей в Харпере. Оно обладало территорией вдоль побережья между реками Гранд Кесс и Сан Педро. Однако ему было суждено просуществовать в качестве независимого государства в течение только трёх лет. Вскоре местные племена Гребо и Кру напали на Государство Мэриленд будучи недовольными запретом работорговли. Не имея возможностей защититься самостоятельно Мэриленд обратился к Либерии своему более могущественному соседу за помощью. Президент Робертс направил военную помощь и совместно с мэрилендцами и либерийским ополчением успешно отбросили местные племена. Однако теперь было очевидно что Республика Мэриленд не сможет выжить в качестве независимого государства и 18 марта 1857 года Мэриленд был включён в состав Либерии известный теперь как Округ Мэриленд.Объединённые Ара́бские Госуда́рства (араб. الدول العربية المتحدة‎) — конфедеративное государственное образование формально образованное 8 марта 1958 года в составе Объединённой Арабской Республики (образована за 2 недели до этого Египтом и Сирией) и Йеменского Мутаваккилийского Королевства. Предпосылки создания конфедерации Объединённые Арабские Государства были одной из многочисленных попыток создания единого арабского государства в рамках идеологии панарабизма но впервые (и фактически единственный раз) данный союз сочетал установление конфедеративных отношений между уже созданным панарабским федеративным республиканским государством (ОАР) и отдельным арабским государством причём с монархической формой государственного правления (ЙМК). Создание конфедерации Инициатором создания Объединённых Арабских Государств стал организатор ОАР египетский президент Гамаль Абдель Насер. Ещё до вступления Северного Йемена в свободную конфедерацию с ОАР Сана подписала договор об обороне с Каиром. Однако панарабские устремления Насера были не так успешны конфедерация оказалась чересчур аморфной: Йемен до конца существования ОАГ оставался вполне самостоятельным и независимым государством он сохранял членство в ООН и собственные дипломатические представительства в других странах мира государственная символика Объединённых Арабских Государств не была разработана. Упразднение конфедерации В итоге после того как в сентябре 1961 года ОАР распалась территория пока ещё существовавших Объединённых Арабских Государств формально включала в себя лишь Египет (официальное название ОАР за ним сохранялось) и Северный Йемен а роспуск конфедерации был лишь делом короткого времени. Всего через 3 месяца после распада ОАР конфедерация была официально упразднена 26 декабря 1961 года. Пожалуй единственный косвенный эффект которого добился Насер с помощью создания Объединённых Арабских Государств это свержение монархии в Йемене через 9 месяцев после распада конфедерации — 26 сентября 1962 года в результате революции в Северном Йемене была провозглашена Йеменская Арабская Республика которая не будучи в каких-либо конфедеративных отношениях с Египтом установила более прочные связи с правительством Насера. Источники Косач Г. Г. Арабский национализм или арабские национализмы: доктрина этноним варианты дискурса. // Национализм в мировой истории. / Отв. ред. Тишков В. А. Шнирельман В. А.. — М.: Наука; Институт этнологии и антропологии РАН 2007. — ISBN 5-02-035527-5 Günther Barthel Günther Nötzold (Hrsg.). Die Arabischen Länder - Eine wirtschaftsgeographische Darstellung. Haack Gotha 1987. (нем.) Gyula Gazdik. A közel-keleti térség. In: 20. századi egyetemes történet. (II. kötet: Európán kívüli országok.) Szerk.: Németh István. Budapest Osiris 2006. ISBN 9633897602. pp. 272-294. (венг.) J. Nagy László. Az arab országok története a XIX-XX. században. Budapest Eötvös József Kiadó 1997. ISBN 963-9024-16-3. (венг.) Lothar Rathmann (Hrsg.). Geschichte der Araber - Von den Anfängen bis zur Gegenwart Band 6. Akademie-Verlag Berlin 1983. (нем.) Ссылки Дополнительные материалы к Объединённым Арабским Государствам. (фр.) См. также Конфедерация Панарабизм Арабская Федерация Объединённая Арабская Республика Федерация Южной Аравии Объединённые Арабские Эмираты Федерация Арабских Республик Арабская Исламская Республика Гамаль НасерПатент (в миграционном законодательстве) — документ подтверждающий право иностранных граждан прибывающих в Российскую Федерацию в безвизовом порядке осуществлять трудовую деятельность на территории субъекта Российской Федерации. Согласно п. 1 ст. 13.3 Закона № 115-ФЗ (в новой редакции) привлекать к работе безвизового иностранца имеющего патент могут: организации; индивидуальные предприниматели; частные нотариусы; адвокаты учредившие адвокатский кабинет; иные лица чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию; граждане РФ не являющиеся предпринимателями которым требуется помощь в личных домашних и иных подобных делах.. Категории мигрантов Получить патент могут только иностранные граждане прибывшие в Российскую Федерацию в порядке не требующем получения визы в соответствии с международными соглашениями заключенными Российской Федерацией. В настоящий момент это положение распространяется на граждан следующих государств: Абхазия Азербайджан Молдова Таджикистан Узбекистан Украина Для граждан иных государств с которыми у Российской Федерации заключены соглашения о безвизовых поездках (см. статью Безвизовый режим) действуют ограничения на осуществление трудовой деятельности. Гражданам государств членов Евразийского экономического союза оформление патента не требуется "Договор о Евразийском экономическом союзе" (Подписан в г. Астане 29.05.2014) (ред. от 08.05.2015)"Статья 97 Работа по патенту Патент может быть использован для выполнения работ или оказания услуг для личных домашних и иных подобных нужд не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. Использование труда иностранных работников имеющих патенты в целях предпринимательской деятельности является нарушением миграционного законодательства и в соответствии с КоАП влечет за собой административную ответственность: обеим сторонам — в виде штрафа от двух до пяти тысяч рублей; для иностранного гражданина — выдворение из страны. При этом выращивание и продажа сельскохозяйственной продукции не обязательно является предпринимательской деятельностью поскольку любой гражданин в соответствии с гражданским законодательством вправе распоряжаться своей собственностью принадлежащим ему имуществом в том числе получать доходы от его продажи. Здесь важно отсутствие систематического характера получения прибыли. Патент и разрешение на работу В отличие от иностранных граждан осуществляющих трудовую деятельность на основании разрешения на работу владельцы патента имеют ряд преференций: на них не распространяются миграционные квоты; В Москве и Санкт-Петербурге патент обходится дешевле чем приобретение разрешения на работу у «посредников»; гибкая система оплаты патента (от 1 до 3 месяцев первоначально и до 12 месяцев продление). Оформление трудовых отношений С иностранным гражданином получившим патент может быть заключен: трудовой договор; договор гражданско-правового характера. Выбор типа договора зависит от длительности периода найма иностранного работника. Если иностранный работник нужен для работы на даче с мая по сентябрь либо для постройки садового домика то договор подряда является более предпочтительным. Трудовой договор подразумевает гораздо больше обязанностей для нанимателя поскольку трудовые отношения регулируются Трудовым кодексом. В соответствии с действующим законодательством временно пребывающие в РФ иностранные граждане не подлежат медицинскому и социальному страхованию (кроме страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний). Социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний осуществляется нанимателем: если оно предусмотрено гражданско-правовым договором; в обязательном порядке — при заключении трудового договора. Получение патента Для получения патента иностранному гражданину необходимо обратиться в органы ФМС России в том субъекте РФ где он намерен работать. Необходимо представить следующие документы: заявление по утверждённой форме; документ удостоверяющий личность (паспорт) и его заверенный перевод на русский язык у нотариуса на территории РФ; миграционную карту с отметкой о въезде с указанием работы как цели визита; отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания с отметкой о постановке на миграционный учет; действующий на срок осуществления трудовой деятельности данным иностранным гражданином договор (полис) добровольного медицинского страхования заключенный со страховой организацией либо договор о предоставлении платных медицинских услуг заключенный с медицинской организацией находящейся в субъекте Российской Федерации на территории которого данный иностранный гражданин намеревается осуществлять трудовую деятельность. квитанцию об уплате авансового платежа по подоходному налогу (плата за патент) согласно ставки в регионе где оформляется патент сертификат о владении русским языком знании истории России и основ законодательства Российской Федерации; документ государственного образца об образовании (на уровне не ниже основного общего образования) выданным образовательным учреждением на территории государства входившего в состав СССР до 1 сентября 1991 года; документ об образовании и (или) о квалификации выданным лицам успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 сентября 1991 года. документы подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и выданные по результатам медицинского осмотра включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств психотропных веществ и их метаболитов и инфекционных заболеваний которые представляют опасность для окружающих предусмотренных перечнем утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). статья 13.3 ФЗ 115 О правовом положении иностранных граждан в РФ После сдачи документов на получение патента иностранный гражданин обязан сдать отпечатки пальцев. Первоначально патент оформляется на срок оплаченного авансового периода но может быть неоднократно продлен но не более чем на год со дня выдачи. Патент с оплаченными квитанциями является законным основанием (на срок оплаты патента) для пребывания иностранного гражданина на территории РФ но не более года со дня въезда на территорию РФ. Не позднее чем за десять рабочих дней до истечения двенадцати месяцев со дня выдачи патента иностранный гражданин вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции выдавший патент за переоформлением патента. При этом число обращений за переоформлением патента не может превышать одного раза. Таким образом по патенту легально находиться не выезжая возможно 2 года Наличие патента и квитанций об оплате фиксированного авансового платежа подтверждает законность нахождения иностранного гражданина прибывшего в Российскую Федерацию в порядке не требующем получения визы Уведомление УФМС об устройстве на работу Со стороны иностранного гражданина ФМС должна быть уведомлена о трудоустройстве к физическому или юридическому лицу в течение 2 месяцев со дня получения патента на работу. Для уведомления ФМС иностранный гражданин предоставляет копию заключенного трудового договора. См. также Разрешение на работу Безвизовый режим Миграционный учёт в Российской Федерации Примечания Ссылки Заявление о выдаче патента Адреса отделений УФМС в Москве и Московской области для оформления патента Занимательная патентология или финансы поют романсы Инструкция по оплате патента на работу в терминале СбербанкаОсе́дле (польск. Osiedle mieszkaniowe) — термин польского языка который применяется в Польше для обозначения посёлка и/или микрорайона в составе города или селения в ряде случаев термин «оседле» может применяться к самостоятельному населённому пункту в таком случае оно полностью эквивалентно русскому понятию «посёлок». «Оседле» в составе населённого пункта (наряду с «дзельницей» и солецтвом) не имеет собственного юридического лица и создаётся решением Городского совета как вспомогательная единица (польск. jednostka pomocnicza) гмины. В некоторых случаях оседле может иметь собственный совет и руководителя. Слово «оседле» в польском языке часто используется также для обозначения исторического городского района или микрорайона жилой застройки. При использовании в адресации термин «оседле» чаще всего обозначается аббревиатурой os. (тогда обычно в почтовых адресах указывается os. + название микрорайона). Источник Organizacja państwa / Mały Rocznik Statystyczny Polski 2009 Warszawa Główny Urząd Statystyczny 2009-07-23 ISSN 1640-3630. Ссылки Строительный словарь/ГРУППА ЖИЛЫХ ДОМОВДзельни́ца (польск. Dzielnica) — территориально-административное подразделение в польской системе местных органов власти. Дзельница имеет свой избранный совет (польск. rada dzielnicy — Рада дзельницы) во главе которого находится бургомистр дзельницы (польск. burmistrz). Дзельница наряду с оседлем и солецтвом является вспомогательным органом (польск. jednostka pomocnicza — букв. вспомогательная единица) гмины. Дзельница создаётся решением Совета гмины и не имеет собственного юридического лица. Во многих польских городах вспомогательные органы гмины называются оседле хотя в некоторых случаях оседле может составлять часть дзельницы. Формирование дзельниц определённого города не зависит от размера и численности его населения. В Варшаве и Кракове существует 18 дзельниц в Гданьске — 30 в Щецине — 4. Некоторые города формально более не разделены на дзельницы но это название может употребляться в историческом контексте. Также термин используется в польском языке как синоним понятия «район города» и не несёт административного смысла. В этом значении используется в отношении вообще любых городов в том числе и за пределами Польши и чаще всего переводится на русский как район (польск. dzielnica portowa портовый район) либо как квартал (польск. dzielnica żydowska еврейский квартал). В отношении административных единиц иностранных городов также чаще всего используется этот термин иногда с уточнением: польск. dzielnica administracyjna. История Польши Историческое значение слова «дзельница» может относиться к определённой польской исторической области особенно к пяти удельным княжествам на которые Польша была разделена после смерти Болеслава III. Польский король Болеслав III Кривоустый перед своей смертью написал так называемый «Статут Болеслава Кривоустого» в котором он разделил Польшу между своими пятью сыновьями. Эти пять удельных княжеств носили название дзельниц Польского королевства. В отношении Польши и других государств периода феодальной раздробленности применяется понятие польск. rozbicie dzielnicowe. Источник Organizacja państwa / Mały Rocznik Statystyczny Polski 2009 Warszawa Główny Urząd Statystyczny 2009-07-23 ISSN 1640-3630. Ссылки Устав Липской гмины о местном самоуправлении (польск.)Соле́цтво (польск. Sołectwo) — административная единица в Польше действующая на территории сельских населённых пунктов. Наряду с оседле и дзельницей солецтво является подразделением (польск. jednostka pomocnicza) гмины. Во многих случаях солецтво действует на территории одного сельского населённого пункта. Мелкие населённые пункты объединяются в одно солецтво. Большие сельские населённые пункты могут быть разделены на несколько солецтв. Солецтво не являясь юридическим лицом имеет свой избирательный орган называемый советом солецтва (польск. rada sołecka) во главе которого стоит солтыс (польск. sołtys). В польских сельских населённых пунктах где действует солецтво дом солтыса отмечен красной табличкой с надписью «SOŁTYS». Аналогичные административные органы в городах называются оседле и дзельница. Источник Organizacja państwa / Mały Rocznik Statystyczny Polski 2009 Warszawa Główny Urząd Statystyczny 2009-07-23 s. 81. ISSN 1640-3630. Ссылки Sołectwo i sołtys (польск.)Коммунистическая партия Турции (КПТ; тур. Türkiye Komünist Partisi) — коммунистическая партия действующая в Турции с 1993 года. До 2001 носила имя Партия социалистической власти. В 2014 году обе соперничающие фракции в КПТ согласились заморозить деятельность партии и впредь выступать под отдельными названиями не используя символику КПТ. История Партия создана как Партия социалистической власти (ПСВ; тур. Sosyalist İktidar Partisi) в 1993 членами Социалистической турецкой партии (тур. Sosyalist Türkiye Partisi) созданной 7 ноября 1992 и запрещённой Конституционным судом за пункты программы касающиеся курдского вопроса. Основными принципами новой партии стали: антиимпериализм коллективизм борьба с исламским фундаментализмом и независимость от капитализма. Важными направлениями деятельности партия считала борьбу в университетах и профсоюзах. Партия рассматривала Европейский союз как империалистическую организацию. Партия считает себя правопреемницей Коммунистической партии Турции созданной в 1920. В 2000 ПСВ инициировала массовую кампанию за возвращение гражданства известному турецкому поэту-коммунисту покойному Назыму Хикмету. В ходе кампании собравшей около 500 тыс. подписей партия смогла завоевать авторитет среди широких масс и популяризовать идеи социализма в турецком обществе. Другой значительной акцией стал «Народный меморандум» (2001) ставший попыткой распространения в обществе основных социалистических идей. Ещё в 1995 на I съезде партии было принято решение принять название «коммунистическая» в минимально возможные сроки. В 2000 печатный орган партии изменил своё название с «Социалистической власти» на «Коммунистическую власть». В 2001 на VI съезде партии название партии было изменено она стала именоваться Коммунистическая партия Турции несмотря на то что турецкие законы запрещают создание партии имеющие в своём названии слово «коммунистическая». В 2003 ТКП основала «Комитет против агрессии в Ираке» против планов США по вторжению в эту страну. В результате проведённой Комитетом кампании был отложен декрет позволяющий США использовать турецкую территорию для переброски своих войск в Ирак. КПТ предпринимала усилия для отмены саммита НАТО проходившего в Стамбуле в июне 2004. Политическая платформа Партия последовательно выступает против членства Турции в Европейском Союзе который она рассматривает как империалистическую организацию. КПТ считает НАТО милитаристским инструментом в руках империализма и борется за выход Турции из этой организации. По отношению к Кипрскому вопросу КПТ выступает за единый независимый социалистический Кипр за выведение с его территории всех иностранных войск включая турецкие греческие и британские за выход Кипра из состава ЕС. ТКП рассматривает исламский фундаментализм как контрреволюционную силу используемую турецкой буржуазией для подавления левых сил начиная с 1960-х годов. КПТ борется с неолиберализмом как идеологией лежащей в основе «Нового мирового порядка» как на идеологическом так и на политическом фронтах. Неоимпериализм может победить только сплочённое движение рабочего класса формирование которого — основная задача КПТ. Партия выступает за трасформацию «жёлтых» профсоюзов в «красные» ликвидацию бюрократии в профсоюзах. КПТ организовала Рабочий Союз нацеленный на координацию действий трудящихся различных профессий. Партия рассматривает себя как организацию курдского и турецкого пролетариата. С её точки зрения освобождение курдского народа невозможно рассматривать отдельно от освобождения турецкого пролетариата. Вместе с тем партия выступает против курдского национализма. КПТ рассматривает борьбу в университетах и школах как важное направление борьбы за социализм. Студенческая организация КПТ входит в состав Всемирной федерации демократической молодёжи. КПТ выражает поддержку социалистическим правительствам Кубы и КНДР поддерживает создание Ассоциации дружбы с Кубой имени Хосе Марти. Участие в выборах ПСВ участвовала во Всеобщих выборах 1995 в составе Блока за труд мир и свободу (вместе с левыми и курдскими организациями). Блок получил около 5 % голосов. В 1999 ПСВ участвовала в выборах индивидуально и набрала около 39 000 голосов. На выборах в ноябре 2002 КПТ получила 60 000 голосов. На муниципальных выборах в марте 2004 КПТ повысила свою электоральную поддержку до 85 000 голосов. На всеобщих выборах в 2007 КПТ получила 77 657 голосов. На парламентских выборах 2011 года КПТ получила 61 129 голосов (014 %). Примечания Ссылки Concise History of TKP (англ.) Компартия Турции обратилась с требованием к правительствам Израиля и Турции (видео)Бергонья (окс. vergonha — стыд) — понятие употребляемое защитниками самобытности Окситании для определения французской языковой политики в отношении окситанского языка и культуры. Происхождение и значение термина Термин бергонья употребляется в публицистике некоторыми активистами окситанского движения с тем смыслом что французская система образования и в более широком смысле культурная политика Франции нацелена на воспитание у нефранкоязычных её жителей комплекса неполноценности «стыда» за то что они говорят не на французском языке. Одним из проявлений её является систематическое употребление для окситанского языка уничижительного определения «patoi» (патуа «наречие»). Иногда подобная политика определялась понятием «лингвоцид». Этот термин широко употребляется в современном движении «окситанистов» и среди сочувствующих им обычно в значении протеста. Например агитационный плакат гасконского молодёжного движения Hartera начинается со слов A l’infern la vergonya! — то есть «к чёрту стыд!» — подразумевая призыв гасконцам перестать стыдиться своей идентичности и своего языка. В сходном значении его использовали в своих полемически заострённых произведениях писатель Ивес Рукето музыканты Патрик Ваилан группы Lou Seriol Lou Dalfin и другие. Иногда впрочем понятие «стыд» приобретает обратное значение — акцент делается на том что подобная политика это «стыд» для Франции. Проявление Характеризуя суть политики «бергонья» во Франции «окситанисты» зачастую упоминают про систему репрессивных мер при помощи которых школьные учителя пытались превратить окситаноязычных школьников во франкоязычных при этом привив им убеждённость что говорить на окситанском языке — дурной тон «стыд» признак необразованности. Для этих целей использовались различные формы наказания и дискриминации школьников — высмеивание унижение сегрегация тех из них которые продолжали использовать окситанский язык. В XIX веке во многих французских школах висела табличка «В школе запрещено плевать на пол и говорить на „патуа“». Такая политика не была уникальной в отношении Окситании но проводилась также в других нефранкоязычных регионах страны (например в Бретани фламандоязычных областях северо-востока и т. д.). Результаты такой политики оказались разрушительными для областных языков — они начали стремительно вымирать в обществе прочно утвердился образ «патуа» как символ невежества чего-то от чего следует как можно скорее избавляться. Некоторые деятели окситанского движения указывают что до сих пор многие жители Окситании для которых окситанский остаётся родным языком стыдятся говорить на нём в обществе переходя на французский в любом кругу кроме узкосемейного. Сопротивление Часть окситанского общества еще со времён фелибров в той или иной форме сопротивлялась политике бергоньи. Сопротивление принимало и принимает разные формы — от пропаганды окситанского языка подчёркивания его древности богатства значимости и пр. до резких протестов против французского правительства и его языковой политики. Однако это не смогло существенно остановить падение количества говорящих на окситанском языке и не привело к коренному перелому французской языковой политики. Аналогии Сходная политика проводимая в XIX веке британским правительством в Уэльсе получила там название Welsh:Not! схожее по смысловой нагрузке с vergonha. Примечания