Хазары в художественной литературе не являются распространённой темой. Тем не менее можно перечислить ряд произведений в которых описывается история этого исчезнувшего народа и их государства. Принципы составления списка В библиографию включены произведения за период от средневековья до современности целиком посвященные хазарам а также те чей сюжет хотя бы частично разворачивается в Хазарии или действуют персонажи-хазары. Список не включает книги о жизни народов находившихся под властью хазар (например славян или волжских булгар) если только взаимоотношения с хазарами не являются значимой сюжетной линией. Во всех случаях когда его было возможно обнаружить дано краткое содержание книги. Названия иностранных книг опубликованных на русском языке приводятся в переводе с указанием оригинального названия в скобках. Если произведение не переведено заглавие оставлено на иностранном языке в скобках приводится его буквальный перевод. Флагом помечены язык автора и в ряде случаев его гражданство. Произведения написанные на иврите и идише помечаются флагом Израиля и флагом страны пребывания автора. Для русскоязычных писателей используются три варианта обозначения (Российская империя СССР и РФ). Произведения неоднородны по качеству и популярности: некоторые принадлежат перу общепризнанных мастеров пера и переведены на множество языков другие имеют локальную известность или являются бульварным чтивом. Среди последних существуют сочинения с националистическим или антисемитским подтекстом. Жанры Первым в мировой литературе вымышленным произведением на сюжет из истории хазар является сочинение Кузари написанное испанским евреем Иегудой Галеви в 1140 году. Оно посвящено знаменитой хазарской полемике — религиозному диспуту устроенному по инициативе хазарского царя между представителями трёх религий: христианства ислама и иудаизма и закончившемуся обращением царя в иудаизм. Повествование построено в форме вымышленных диалогов хазарского царя с рабби. Как полагают в распоряжении Галеви были документальные свидетельства хазарского и еврейского происхождения так что его сочинение рассматривается историками как исторический источник. Вне зависимости от этого главной художественной задачей автора было обращение к еврейскому читателю с доказательством торжества иудаизма над остальными религиями. В течение всех средних веков книга пользовалась огромной популярностью в еврейском мире и именно благодаря ей в еврейской коллективной памяти сохранился факт хазарского обращения который иначе скорее всего был бы потерян в забвении. По контрасту второе из существующих средневековых произведений о хазарах — древнерусская «Повесть о царе Казарине и о жене его» XIV века практически не содержит следов знакомства с хазарскими реалиями и не затрагивает иудейскую тему. Она представляет собой христианскую притчу о том как хазарский царь (христианин) оказался разлучён с женой а затем считая её погибшей женился на другой. Оставленная жена помолилась Богородице и явилась во дворец. Там она встретилась со второй женой и та понимая что совершила невольный грех уступила мужа а сама ушла в монастырь. Сюжет является переиначенной историей византийского императора Юстиниана II женатого на хазарской принцессе. Ведущим жанром современной литературы по хазарской тематике является классический исторический роман. В произведениях этого типа хазарский сюжет используется в качестве красивого фона. Как правило авторы стремятся опереться на документальные свидетельства и выводы историков заполняя имеющиеся в них пробелы собственным воображением. Значительно реже можно встретить жанр фэнтези где на основе средневековой истории конструируется вымышленный мир с заменой личных имен и географических терминов. Сюжет путешествий во времени применительно к хазарам не отмечен. Несколько произведений с хазарским сюжетом из числа получивших мировую известность выполнены в необычных или очень редких жанрах. Среди таковых жанров можно назвать: Роман-гипертекст. Культовым образцом данного жанра стал «Хазарский словарь» (1984) югославского писателя Милорада Павича. Как и в книге Галеви с которой роман делит звание самого известного произведения о хазарах сюжет строится вокруг хазарского вопроса о выборе религии. Повествование построено в форме трёх энциклопедий (исламской христианской еврейской) в которых история хазар излагается в изображении представителей этих трёх религий. Книгу можно читать в любом порядке и сравнивать несколько описаний одних и тех же событий и людей. Как оказывается в этих описаниях зачастую нет почти ничего общего и это наблюдение в высшей степени точно характеризует трудности с которыми сталкиваются настоящие историки при изучении хазар. Научная монография написанная в форме художественного произведения. Таковой является работа французского ориенталиста Д’Оссона «Народы Кавказа Северного Причерноморья и Прикаспия в X веке» (1828) которая представляет собой сводку документальных сведений арабо-персидских географов о Кавказе и хазарах изложенных от лица вымышленного путешественника Абу аль-Кассима. Книга оказала большое влияние на мировую и российскую историографию. До выхода профессиональных переводов историки XIX—XX вв. пользовались ей как историческим источником. Современный конспирологический роман в духе «Кода да Винчи» представлен книгой «Хазарский ветер» (2001) французского писателя Марека Хальтера. Повествование имеет две независимые друг от друга сюжетные линии разворачивающиеся в X и XX веке соединяя политический триллер приключения и любовную историю. Судьбу двух главных героев разделённых тысячелетием объединяет ставший смыслом жизни поиск Хазарии. Особую разновидность составляют литературные мистификации — современные произведения выдаваемые за подлинные средневековые источники. Их создателями выступают не профессиональные писатели а энтузиасты которые преследуют цель удревнить или прославить прошлое «своего» народа. Настоящие хазарские документы такие как «Еврейско-хазарская переписка» и «Письмо Шехтера» долгое время сами числились в разряде сомнительных текстов пока у историков не накопилось достаточно знаний о хазарах доказывающих обратное. Примером разоблачённого мистификатора является знаменитый караимский учёный и собиратель рукописей А. С. Фиркович (сер. XIX в.) который вносил упоминания о хазарах в рукописи и эпитафии и фабриковал манускрипты. Во 2-й пол. XX века этот список пополнился такими русскоязычными текстами как поддельные «Велесова книга» и «Летопись Джагфара» спекулирующими вокруг соответственно славяно-русской и тюркско-булгарской истории. Темы и персонажи Наибольшей популярностью в литературе о хазарах пользуются две темы: хазары и иудаизм и хазары и Русь. Самой часто описываемой эпохой является X век — последний период существования Хазарии когда оба этих процесса достигают своего апогея (этот же период является наиболее информационно насыщенным в документальных источниках). События оказывающиеся в центре внимания: еврейско-хазарская переписка (поиски Хазарии в Испании) завоевание Хазарии Киевской Русью хазарская полемика взаимоотношения хазар с покорёнными народами. Наиболее популярными историческими персонажами являются Каган (как неперсонифицированный правитель) царь Иосиф (в зависимости от текста на который опирается автор он может выступать каганом или беком) Хасдай ибн Шафрут князь Святослав. Список произведений по авторам (1140—2012) А Юрий Александров. «Сварожье племя». (Воронеж 1966) Детская повесть о Приазовской Руси IX века. Одна из сюжетных линий — совместная борьба народов Хазарского каганата против восстания каваров. Герой — бек симпатизирующий славянам. Самое благожелательное описание хазар в советской и российской литературе. Сергей Алексеев. «Сокровища Валькирии. Стоящий у солнца». (Москва 1995) Роман в жанре фэнтези о поиске таинственных хазарских сокровищ советскими спецслужбами. Сергей Алексеев. «Аз Бога Ведаю». (Москва 1998) Роман в жанре фэнтези о борьбе Света и Тьмы о Святославе и Хазарах. Художественно описан образ хазар их верования и внутренний мир. Михаил Альшевский «Хазары». (Москва 1999) Исторический роман о Руси эпохи Вещего Олега. Главными отрицательными персонажами выступают еврейские купцы-рахдониты представленные теневыми правителями Хазарии. Ноа Аронстам. «Затерянная нация» («Lost Nation») (Детройт 1937 не переведён) Главный герой обнаруживает в Африке затерянную еврейскую общину которая происходит от хазар. Книга написана в беллетризированной манере наряду с вымышленными деталями содержит реалистичное описание истории хазар включая деятельность царей Булана и Обадии и завоевание Святославом Саркела. Владимир Афиногенов. «Нашествие хазар». (Москва 1996). Исторический роман в 2-х книгах. В 1-й части описывается возникновение Хазарии и русский поход 860 г. на Византию. Действие 2-й разворачивается в нескольких странах включая Германию Моравию Болгарию и Малую Азию. В сюжете осада Киева хазарами. Б Александр Байгушев. «Плач по неразумным хазарам» (1989). Роман написанный в сер. 70-х гг опубликован в 1989 в журнале «Молодая гвардия». С антисемитским подтекстом. Хазарские персонажи: царь Иосиф и соблазнившая его коварная еврейка Серах. Хари Бар-Шалом. «Ha-Meruts» («The Race») (1999 Тель-Авив не переведён). История начинается в Хазарии и заканчивается в далёком будущем одна из сюжетных линий: поиск сокровищ последнего хазарского правителя. Оскар Баум. «Das Volk des harten Schlafs: Roman» (Sleeping Nation a.k.a. A Nation Veiled in Slumber) (Вена 1937 не переведён). Роман о хазарах и их эпохе. Хазары изображаются как цивилизованный и толерантный народ. Дмитрий Быков «ЖД». (Москва 2006). Роман о борьбе двух захватчиков России где хазары представлены антагонистами северному варяжскому духу. В Jacob Weinshall (Ya`akov Vinshal). «Hisday Ben Shaprut» («Хасдай ибн Шафрут»). (Тель-Авив 1952 не переведён) В сборнике «`Anakim ba-midbar» («Гиганты в Пустыне»). Рассказ посвящённый попыткам Хасдая ибн Шафрута войти в контакт с хазарским царём. Г Иегуда Галеви. «Кузари». Подзаголовок: «Книга аргументов и доказательств в защиту презираемой веры». (1140 русский перевод 1990) Книга первоначально написана по-арабски переведена на иврит в 1167 Иегудой ибн Тиббоном на русский в 1980. Хазарскому царю-язычнику во сне трижды является ангел и призывает обратиться в истинную веру. Царь обсуждает выбор религии с неоплатоническим философом мусульманином христианином раввином и сектантом-караимом. Затем он открывает тайну своего сна визирю и они вместе отправляются в пустынные горы где находят пещеру в которой иудеи празднуют субботу. Там они принимают веру. Впоследствии их примеру следуют все хазары. Самуэль Гордон. «The Lost Kingdom or the Passing of the Khazars» («Затерянное королевство») (Лондон 1926 не переведён) Д Говард Эндрю Джонс. «The Bones of the Old Ones» («Старые кости») (2012 не переведён) Фантастическая новелла действие которой происходит в VIII веке на Ближнем Востоке. Хазары фигурируют в сюжете и присутствуют в качестве второстепенных персонажей. И Валентин Иванов «Русь изначальная» (1961). К Вадим Каргалов. «Чёрные стрелы вятича». (Москва 1989) Историческая повесть. В центре сюжета русско-хазарские отношения в X веке включая поход Святослава. Даётся краткий обзор хазарской истории описываются город Итиль каган и хазарский образ жизни. Монро Каттнер. «The Rabbi King. David of Khazaria». («Король-раввин. Давид из Хазарии»). (2001). Действие происходит в XII веке. Главный герой — сын последнего хазарского кагана принц Давид которого мальчиком отправляют учиться в Испанию. Там он воспитывается в одном доме с Маймонидом и получает звание раввина. В возрасте 17 лет он возвращается в Хазарию и становится каганом столкнувшись с трудностями управления варварской по меркам Испании страной. Он вынужден бежать из Хазарии и несколько лет блуждать по Ближнему Востоку встречаясь с многими историческими персонажами и участвуя в некоторых важных событиях XII века. В итоге торжественно возвращается домой. Михаил Казовский «Крах каганата». (Москва 2006 2013) Исторический роман. В центре сюжета судьба супруги царя Иосифа — вымышленной Ирмы-Ирины аланки по происхождению изгнанной мужем из Итиля проданной в Византию в рабство а затем участвовавшей в походе Святослава. Л Роберт Лоу. «The Whale Road» («Дорога китов») (2008 перевод на русский 2008) Роман о викингах X века. Главный герой — Орм сын Рерика примкнувший к братству викингов и отправившийся с ними на юг на поиски сокровищ Аттилы. По пути главные герои сражаются вместе с армией Святослава при взятии Саркела. Роберт Лоу. «Белый ворон Одина» («The White Raven») (2009 перевод на русский 2013) Продолжение приключений викинга Орма. В этом романе отряд героя пополнили два хазарских спутника Морут и Абрахам. Н Юрий Никитин роман «Святой Грааль» из цикла «Трое из леса» герои встречают племя хазэров которые есть одичавшие осколки хазар. О Мураджа д’Оссон. «Des peuples du Caucase et des pays au Nord de la Mer Noire et de la mer Caspienne dans le deuxième siècle ou voyage d’About el-Cassim» («Народы Кавказа и стран Северного Причерноморья и Прикаспия в X веке по данным путешественника Абу эль-Кассима».) (1828 не переведён). Сводка документальных сведений арабо-персидских географов о Кавказе и хазарах написанная от лица вымышленного путешественника Абу ал-Кассема. По содержанию строго-научная монография. П Милорад Павич. «Хазарский словарь». (1984 перевод на русский 1996). Описывает историю хазар и прежде всего хазарский вопрос с точки зрения представителей трёх религий: христианства ислама и иудаизма. Повествование построено по принципу гипертекста в форме трёх энциклопедий статьи которых отражают точку зрения одной из религий. Персонажи из трёх эпох. Хазары: каган и его жена принцесса Атех три участника полемики: св. Кирилл Фараби ибн Кора Исаак Сангари; три энтузиаста XVII века интересующиеся хазарами: Аврам Бранкович Юсуф Масуди Самуэль Коэн; три современных историка: д-р Сук Исайло д-р Абу Муавия Кабир и д-р Дорота Шульц. Другие персонажи — Иегуда Халеви. Образ хазар имеет мало общего с реальным народом почти все герои вымышленные. Тем не менее роман написан так убедительно что иногда принимается за реальный исторический источник. Роман существует в 2-х версиях: мужской и женской различающихся одним абзацем. Повесть о царе Казарине и о жене его. (XIV век). Произведение древнерусского или возможно южнославянского происхождения. Древнейший из сохранившихся списков содержится в рукописи XIV века из Дечанского монастыря (Сербия). Остальные списки в составе русских (наибольшее число) и украинско-белорусских сборников. В основе сюжета видоизменённая история византийского императора Юстиниана II (который в реальности был свергнут с трона обратился за помощью к кагану и женился на хазарской принцессе после чего вернулся к власти). В повести он представлен как царь в Константинополе «казарин родом» а его жена — казаркой. Царь из другой страны пошёл на Казарина войной и взял его в плен разлучив с женой которую увёз в другую страну. Через некоторое время Казарин бежал из тюрьмы вернулся в Константинополь подкараулил неприятельского царя на охоте и убил его. После этого женился на новой жене считая первую погибшей. Через некоторое время оставленная жена вернулась в столицу и моля Богородицу вошла во дворец к нынешней царице. Выслушав историю оставленной жены благочестивая царица вернула ей мужа а сама удалилась в монастырь. Станислав Пономарев. «Под стягом Святослава». (Москва «Детская Литература» 1989). Историческая повесть о походах киевского князя Святослава Игоревича в X в. о его борьбе с Хазарским каганатом написана автором на основе романа «Стрелы Перуна». Александр Пушкин. Руслан и Людмила (1820). Сказочная поэма. Персонаж — хазарский хан Ратмир один из трёх соперников Руслана добивающийся любви дочери князя Владимира — Людмилы и отправляющийся на её поиски. В ходе странствий влюбляется в простую пастушку и отказавшись от ратной славы становится простым но счастливым рыбаком. Примиряется с Русланом. Песнь о вещем Олеге (1822). Хазарам посвящены первые 4 строчки. Фраза «неразумные хазары» стала устойчивым выражением. Сюжет «мести» и гипотетической русско-хазарской войны при Олеге (о которых в реальных хрониках напрямую не говорится) вслед за Пушкиным развивали и красочно описывали многие историки от Григорьева до Гумилёва. Р Стенли Ревич. «The Prince and the Scholar» («Принц и учёный») (1992 не переведён) Детский роман о Хазарии. Герман Рекендорф. «Die Geheimnisse der Juden» («Еврейские тайны») (Лейпциг 1856—1857 не переведён). Серия рассказов по еврейской истории. История о контакте Хасдая ибн Шафрута с Хазарией. Шломо Розенберг. «Di Kuzarim: historisher roman» («Хазары: исторический роман») (Буэнос-Айрес 1960 не переведён). На идише. Эдвард Рутерфорд. «Russka: The Novel of Russia». (Нью-Йорк 2001) серия коротких рассказов прослеживающих историю нескольких семейств в вымышленной российской деревне. Некоторые из героев — хазарские евреи или их потомки. Один из персонажей — Жидовин Хазарин (рассказ «Река»); действие разворачивается в 1066—1113 сюжетная линия о взаимоотношениях между хазарами и русскими-христианами. Т Гарри Тертлдав. «Justinian» («Юстиниан»). (1998 не переведён). Роман описывает историю византийского императора Юстиниана II от лица его телохранителя включая ссылку в Херсон и деловые отношения с хазарским каганом Ибузиром Гляваном. У Меир Узиэль. «Makom katan im Debi». (Тель-Авив 1996 не переведён) Юмористический анахронический роман который исследует параллели между Хазарией и современным Израилем. Кахит Улку (Cahit Ülkü). «Son Hazaryalı». (Стамбул 2004 не переведён). Рассказ о потомках еврейских хазар в Османской империи которые желают восстановить свой язык и идентичность. Ф Нурихан Фаттах. Итиль (1960) исторический роман о начале Волжской Булгарии. На татарском языке позднее переведён на русский. Действие происходит незадолго до 922 года. Один из основных персонажей — хан Алмыш. Эпизодические персонажи: Ибн Фадлан Каган вымышленный итильский мулла Башту-углы Габдулла который помогает главному герою. Протагонист: молодой аристократ Тотыш-углан влюблённый в дочь Алмыша которую хазарский Каган силой забирает в жёны. Роман заканчивается тем что герой прибывает в Итиль где становится свидетелем свадьбы и гибнет в неравном бою пытаясь освободить свою возлюбленную. Авраам Фридберг «Shnei ha-Mikhtavim» («Два письма») в сборнике Zikronot le-bet Dawid. (1893—1895 Варшава). Адаптация новеллы Г. Ренкендорфа. Потомок короля Давида по заданию Хасдая ибн Шафрута отправляется в Хазарию и становится свидетелем её завоевания Русью. Х Марек Хальтер. «Le vent des Khazars» («Хазарский ветер».) (Париж 2001 не переведён) Остросюжетный роман на стыке беллетристики триллера и любовной истории. Действие происходит параллельно в X веке накануне падения Хазарии и в наши дни. Главные герои: испанский еврей Исаак который отправляется в Хазарию в надежде найти там известие о прибытии Мессии и современный писатель Марк Софер в поисках следов хазар прибывающий в Баку. Там он обнаруживает таинственную пещеру связанную с хазарами. В пещере находится месторождение нефти которое становится объектом политического соперничества и мишенью атаки террористической организации под названием «Хазарское возрождение». Поиски обоих героев заканчиваются крахом зато в конце своего трудного пути они находят любовь. Хазарские персонажи: принцесса Аттех (отсылка к Павичу) её брат молодой принц Иосиф. Ч Саул Черниховский. «Ha-Kuzar Ha’acharon» («Последний Хазарин») (1940 не переведён) Баллада о судьбе последнего хазарского правителя после поражения от армии Святослава. Тема ясно отражает отчаянное положение европейских евреев в эпоху преследования нацистами. Ш Selig Schachnowitz. «Im Judenstaat der Chasaren: historischer Roman aus dem achten Jahrhundert». («Еврейское королевство Хазар») (1920 Франкфурт-на-Майне не переведён). Еврей посещает Хазарию и становится свидетелем её падения. Майкл Шейбон «Gentlemen of the Road» («Разбойники с большой дороги») (2007 не переведён) Роман первоначально публиковавшийся в воскресных выпусках «Нью-Йорк Таймс». Двое еврейских наёмников X века путешествуют в Хазарию. Ю Олег Юрьев. «Новый Голем или Война стариков и детей» роман в пяти сатирах. Журнальная публикация: «Урал» 2002 № 8-9 книжное издание: (М. — Иерусалим: Мосты культуры / Гешарим 2004) ISBN 5-93273-167-2 Основное место действия фантасмагорического и сатирического романа — городок Юденшлюхт он же Жидовска Ужлабина на немецко-чешской границе. Время — начало 90-х гг. прошлого века. Рассказчик «петербургский хазарин» Юлий Гольдштейн переодевается женщиной чтобы получить писательскую стипендию (по женской квоте) в юденшлюхтском «Культурбункере» где его ожидают самые невероятные вещи: следы легендарного Голема глиняного истукана созданного средневековым пражским раввином и прославленного Густавом Майринком пересекаются здесь с историей маленького хазарского племени по дороге в Венгрию застрявшего в богемских горах. Юрьев опирается на реальные доказательства о специально хазарском происхождении части средневекового венгерского еврейства но юденшлюхтские хазары для окружающих немцев и чехов — просто евреи (отсюда название городка) для нацистов — не пойми кто для самих себя — особый народ. Судьба этого народа его «реконструированные» автором история культура и обычаи являются одним из двух образных стержней романа — наряду с историей Голема оживленного нацистами с целью создания «нового оружия» а после войны ставшего предметом вожделений как СССР так и США. Литературные мистификации Произведения выдаваемые за подлинные исторические источники. «Маджлисский документ». Рукопись Авраама Фирковича. На иврите. Выдаётся за письмо некоего Авраама из Керчи к неизвестному по источникам хазарскому правителю Давиду который жил на Тамани. В письме сообщается о прибытии к нему в 985/986 посольства от князя Владимира для «выбора вер». «Велесова книга». Опубликована в 1950-е годы Ю. П. Миролюбовым и Ал. Куром в США. В 1992 г. издана в России. Стилизованная хроника выдаваемая за памятник новгородских славян IX века. Содержит небольшое по объёму описание столкновения хазар со славянами незадолго до прихода варягов. Хазары пытаются покорить славян но те находят защиту у иранского боярина Скотеня. Сообщается о визите кагана на Русь. Иудейская тема отсутствует но хазары охарактеризованы как исключительно жестокий народ. «Джагфар Тарихы». («История Джагфара»). Издана Ф. Г.-Х. Нурутдиновым (1993 Оренбург). На русском языке. Выдаётся за утраченный свод булгарских летописей XVII века (заявляется как перевод с утраченного оригинала). Содержит «летопись» «Гази-Барадж тарихы» в которой описывается политическая история булгар и связанных с ними тюркских кочевников со времени Великой Болгарии и до монгольского нашествия. Русь со столицей Башту (Киев) изображается булгарским владением а русские князья носят сильно искажённые тюркские имена. Приводится полный династический ряд хазарских правителей с описанием деятельности каждого. Среди них: Хазар* — основатель тюркской державы в Центральной Азии 15 каганов сер. VII — сер. X вв: Калга Кабан Айбат Кук-Куян Барджиль* Булан* Бен-Амин Карак Урус Манас* Исхак* по прозвищу Аксак Тимер Бакчуар Алан Юсуф* Угез-бек и 4 бека: Ильяс Арслан Маджар Кубар. Каганами попеременно становились представители двух враждующих родов — белых хазар (династия Калги) и чёрных хазар (династия Кабана). Распространение иудаизма началось уже в VII веке и велось династией Калги завершившись при Барджиле и его сыне Булане. Чёрные хазары остались язычниками и были почти все вырезаны Буланом в 805 году. С сер. IX века каганы стали марионетками в руках беков. Интересно что фигура кагана Иосифа (Юсуфа) и здесь обрисована весьма подробно. Он характеризуется как коварный и трусливый. У него был брат-близнец по имени Алан который придерживался мусульманской веры и пользовался благосклонностью бека. Однако новый бек посадил Алана в тюрьму и возвёл на трон Юсуфа (925—943 944). Рассказывается анекдот как Юсуф проиграл в шахматы булгарскому царю буртасский город Мухтасар и принцессу Айсылу. В 943 к Итилю приплыла булгарская дружина собиравшаяся в поход на Азербайджан но её отказались пропустить что спровоцировало городское восстание в ходе которого бек был убит а Алан освобождён Юсуфу пришлось бежать. Вскоре он вернулся сверг брата и процарствовал ещё год а затем из-за вмешательства Саманидов был заменён новым каганом — Угез-беком. Этот каган был последним при нём в 960-е гг. произошёл разгром Хазарии. Летопись приписывает его организацию булгарскому хану а полководца русов называет Барысом. «Хазары» в заголовках прочих книг Перечисление книг которые имеют в названии слово «хазарский» но не связаны с хазарами. Афанасий Мамедов. «Хазарский ветер». (Москва 2000). Цикл рассказов о жизни бакинского художника на фоне бурных событий эпохи распада Советского Союза. «Хазарским» в азербайджанском языке называется Каспийское море. Юрий Нагибин. «Хазарский орнамент». (Москва 1956). Рассказ впервые опубликованный в альманахе «Литературная Москва» и подвергнутый резкой критике в партийной печати. Один из героев — искусствовед Леонтий Сергеевич о котором упоминается что он изучает «бесконечно далёкую от живой жизни» тему: хазарский орнамент. См. также Византия в художественной литературе Примечания Литература Фиалкова Л. «Хазарский код» в современной прозе: Олег Юрьев Денис Соболев Дмитрий Быков // Хазары: миф и история. М.- Иерусалим 2010. С.333 — 349. Шнирельман В. А. «Свирепые хазары» и российские писатели: история взаимоотношений (заметки о народном хазароведении) // Хазары. Khazars./ сб. статей. М.2005. С.287 — 309. Карлос дель Валье Родригес. Обращение Хазарии в иудаизм и литературный мотив выбора веры // Пограничные культуры между Востоком и Западом (Россия и Испания). СПб. 2001. Ссылки Brook K. A. Fictional Literature about the Khazars.Партия молодых друзей небесного пути (кор. 조선천도교청우당 Чхондогё-чхонъуданъ) — одна из трёх политических партий в КНДР. Партия ставит перед собой задачи «строительства счастливого края для народных масс где все члены общества живут в согласии и сплочены где имеется высокоразвитая самостоятельная национальная экономика и процветает национальная культура». Численность партии 10 тыс. членов (2002). Председатель ЦК партии — Рю Ми Ён (кор. 류미영) (2006—2016). История Основана 5 февраля 1946 года. К концу 1947 года в её составе было около 200 тысяч членов. Первоначально партия считалась независимой организацией но поддерживала постоянные контакты с находившимся в Сеуле руководством секты Чхондогё сторонников которой она объединяла. Возглавлял партию Ким Даль Хён. Руководство же это ориентировалось на лисынмановский режим и крайне негативно относилось к Северу. 29 января 1948 года на совещании руководства секты в Сеуле было принято решение органи­зовать в Пхеньяне 1 марта в годовщину произошедшего в 1919 г. антияпонского восстания антикоммунистическое выступление. В результате раскрытия заговора многие руководители партии были арестованы. Ким Даль Хён не поддержавший выступление сохранил за собой пост её руководителя. После событий марта 1948 года ряд антикоммунистически настроенных активистов партии Чхонъуданъ создали нелегальную организацию «Рёнъухве» («Общество друзей добрых духов»). Ячейки общества занимались не только пропагандой но и террористическими операциями против новой власти. Особенно активной стала вооруженная борьба после начала Корейской войны летом и осенью 1950 г. Например только в уезде Чунъхва провинции Пхёнан-Намдо в котором местная организация «Рёнъухве» пользовалась большим влиянием и отличалась особой воинственностью боевиками было проведено 4 похищения оружия и военной формы 5 нападений на полицейских или солдат и офицеров КНА а также налет на уездный призывной пункт. В октябре 1950 г. во время наступления на этот район американских войск боевики «Рёнъухве» совершили налеты на воинские склады и правительственные учреждения и оказали поддержку наступающим. Официальные структуры партии Чхонъуданъ в ходе войны старались продемонстрировать новому режиму свою полез­ность. При этом многие из членов партии ушли на Юг численность партии сильно уменьшилась. Около 1954 года была прекращена выплата государственных дотаций партии Чхонъуданъ. Основные доходы партии давала принадлежащая ей типография и железоделательная мастерская. В ав­густе 1956 г. заведующий орг. отделом партии Чхонъуданъ Пак Син Док назвал следующие цифры численности партии: летом 1956 г. в партии Чхонъуданъ было 1742 члена (на 50 человек меньше чем в предшествующем году) а число сторонников Чхондогё Пак Син Док оценивал в 6-10 тысяч человек. Ким Даль Хён в 1957 году даже получил пост министра без портфеля. В ходе ужесточения политического режима КНДР в 1958 году руководство двух легальных партий (Чхонъуданъ и Демократической партии Кореи) подверглось арестам. На выборах 16 марта 1959 года впервые за всю историю существования КНДР кандидаты от Демократической партии и партии Чхонъуданъ не выдвигались. Кореевед А. Н. Ланьков отмечает что на сегодняшний день полностью подконтрольна ТПК. Согласно официальному сайту КНДР партия состоит главным образом из крестьян — последователей религии Чхондогё. Она поставила своей целью выступать против «агрессии и кабалы империализма» за национальную самостоятельность участвовать в деле строительства богатого и сильного демократического государства на основе патриотической идеи «служения Отечеству и успокоения народа» и самостоятельного духа «отпора агрессии Запада и Японии». ПримечанияНаме́стничество — высшая единица административно-территориального деления в Российской империи в царствование Екатерины II начиная с 1776 года. Упразднены Павлом I в 1796 году. Высшей властью в наместничестве обладал генерал-губернатор («государев наместник») управлявший как правило несколькими наместничествами (обычно двумя) и не столько занимавшийся конкретной работой по управлению губерниями сколько осуществляя общее политическое руководство. В каждое наместничество назначался «правитель наместничества» или губернатор (в некоторых источниках в качестве наименования должности используется наместник) который занимался хозяйственными и финансовыми делами губернии. Большинство современных исследователей не делает различий между губерниями и наместничествами при Екатерине II. В ряде документов в том числе официальных указах времён её царствования для обозначения данных административно-территориальных единиц термины «губерния» и «наместничество» используются как синонимы. Различия между губерниями и наместничествами при Екатерине II в основном заключаются в особенностях административного управления. Некоторые исследователи на основании анализа территориальных гербов полагают что наместничество представляло собой административную надстройку над губернией с целью контроля центром местной власти. Данные исследователи считают что в Центральной России одноимённые наместничества и губернии зачастую территориально совпадали или почти совпадали но на окраинах и в малонаселённых районах Сибири и Дальнего Востока отличия могли быть значительными. См. также Список наместничеств Российской империи Генерал-губернаторство Примечания Источники Тархов С. А. Изменение административно-территориального деления России за последние 300 лет // География № 15/2001. — ИД «Первое сентября» Хитров Д. А. Электронные карты административно-территориального деления России накануне и после губернской реформы 1775 г.: о методике составления // Русь Россия. Средневековье и Новое время. Вып. 3. М. 2013.Коллекти́вные си́лы операти́вного реаги́рования (КСОР) — совместные военные силы стран-участников ОДКБ. Предполагается что Коллективные силы оперативного реагирования будут в состоянии постоянной готовности для противодействия чрезвычайным ситуациям а также военной агрессии терроризму организованной преступности и наркотрафику. История 4 февраля 2009 года участники ОДКБ согласовали и подписали проект решения по созданию КСОР. Их предполагается использовать для «отражения военной агрессии проведения специальных операций по борьбе с международным терроризмом транснациональной организованной преступностью наркотрафиком а также для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций». Планируется что военный компонент КСОР должен состоять из соединений и частей постоянной боевой готовности. Они будут способны к мобильной переброске в любую точку зоны ответственности ОДКБ. КСОР также получит в своё распоряжение силы специального назначения которые будут состоять из органов внутренних дел или полиции внутренних войск органов безопасности и специальных служб а также органов по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Участники Армения Армения Белоруссия Белоруссия Казахстан Казахстан Киргизия Киргизия Россия Россия Таджикистан Таджикистан Состав По данным «Российской газеты» (2009 год) в состав КСОР войдут следующие соединения части и подразделения стран-участников ОДКБ: Россия Россия: 98-я гвардейская воздушно-десантная дивизия (Иваново) 31-я гвардейская десантно-штурмовая бригада (Ульяновск) Казахстан Казахстан 37-я Десантно-штурмовая бригада Аэромобильных войск (Талдыкорган) Батальон оперативного назначения в/ч 6654 Армения Армения 1 батальон Белоруссия Белоруссия 103-я мобильная бригада(Витебск) Киргизия Киргизия 1 батальон Таджикистан Таджикистан 1 батальон В состав Коллективных сил также войдут подразделения МЧС и отряды спецназа МВД. От России в их состав могут войти отряд милиции особого назначения «Зубр» отряд милиции специального назначения «Рысь» и отряд МЧС «Лидер» от Белоруссии — специальный отряд быстрого реагирования бригады спецназа внутренних войск МВД от Киргизии — специальный отряд быстрого реагирования МВД. Однако формирование КСОР не поддержали президенты Белоруссии и Узбекистана. По состоянию на 2012 год КСОР насчитывали 20 тыс. человек из России Казахстана Киргизии и Армении. Дислокация Размещаться подразделения будут в местах постоянной дислокации. Войска КСОР подчиняются исключительно национальным командованиям своих стран в случае наступления момента выполнения своих союзнических обязательств действия войск союзников исполняются по согласованию сторон ОДКБ. Войсковые формирования КСОР оснащены единой камуфлированной формой и военным снаряжением а также общими опознавательными знаками выступают под флагами СНГ и ОДКБ. Учения КСОР В конце 2009 года КСОР (страны бывшего СССР) провели в казахстанско-китайском приграничье на военном полигоне Матыбулак самые масштабные совместные учения со времён распада Советского Союза. В учениях были задействованы все рода войск подразделения МЧС а также спецподразделения. В октябре 2010 года на полигоне «Чебаркульский» в Челябинской области прошли учения КСОР «Взаимодействие-2010». В учениях приняли участие около 17 тысячи военнослужащих и 270 единиц боевой техники из России Армении Казахстана Киргизии Таджикистана. Главная тема учений - локализация вооружённого конфликта в регионе коллективной безопасности. См. также Подразделение специального назначения Подразделения специального назначения Российской Федерации Список специальных подразделений стран мира и их регионов Список специальных подразделений России День подразделений специального назначения Элитные войска Диверсионно-разведывательная группа Группа «Альфа» КГБ СССР (спецподразделение) Спецподразделение ФСБ «Вымпел» Пограничная служба ФСБ РФ ДШМГ (десантно-штурмовая маневренная группа) — пограничный десант; десантно-штурмовая пограничная застава Мотоманевренная группа Пограничных войск России (мангруппа) Главное разведывательное управление Армейский спецназ Силы специальных операций Российской Федерации Сводный оперативный войсковой отряд Газета «Спецназ России» День парашютиста Воздушно-десантные войска России День воздушно-десантных войск Морская пехота России Боевые пловцы Водолаз-разведчик Морская пехота Российскй империи СССР Российской Федерации Специальные войска Специальный отдел быстрого реагирования МВД России (СОБР) День спецназа МВД России День ОМОН МВД России Спецподразделение «Русь» ВВ МВД РФ Отдельная дивизия оперативного назначения ВВ МВД РФ (ОДОН) Отряд специального назначения «Витязь» ОДОН ВВ МВД РФ Отдельная мотострелковая дивизия особого назначения ВВ МВД СССР (предшественник ОДОН) Учебная рота специального назначения Отдельной мотострелковой дивизии особого назначения ВВ МВД СССР Краповый берет Части особого назначения России (1917—1925) Охотничья команда — подразделения в русской армии для выполнения отдельных особо опасных поручений (1886—1917). Примечания Ссылки Интернет-газета «Взгляд» — ОДКБ ставит блок. На постсоветском пространстве появятся новые коллективные силы безопасности «Оружие России» — В ОДКБ будут сформированы силы оперативного реагированияНАВАПА (англ. North American Water and Power Alliance NAWAPA) — неосуществлённый проект переброски воды рек Аляски и северо-запада Канады на юг для водоснабжения засушливых районов Канады США и Мексики. Проект разрабатывался в 1950-е годы Корпусом военных инженеров США (англ. United States Army Corps of Engineers) однако впоследствии был заброшен. Для переброски воды планировалось построить большое количество каналов акведуков и тоннелей; на пути этих искусственных водных потоков проектировались мощные ГЭС. Проект включал также ряд судоходных каналов не связанных с водоснабжением. Сравнение с проектом Обь-Каспийского канала Литература Колодин М. Вода и пустыни. — М.: Мысль 1981. — С. 51—55.Балтийское герцогство (нем. Vereinigtes Baltisches Herzogtum) — связанное личной унией с Пруссией марионеточное государство провозглашённое после заключения Брест-Литовского мира в 1918 году правящими кругами остзейских немцев при поддержке оккупационной германской армии на территории отторгнутой у Российской Империи (на текущий момент являются территориями современных Латвии (кроме Латгалии) и Эстонии). История После подписания Брест-Литовского мира закрепившего отделение Прибалтики от Советской России 8 марта 1918 года курляндский ландтаг состоявший из остзейских немцев объявил о создании Курляндского герцогства на территории бывшей Курляндской губернии. 15 марта германский император Вильгельм II подписал акт о признании Курляндского герцогства самостоятельным государством. 12 апреля 1918 года в Риге Совет балтийских земель (объединённый ландесрат Лифляндии Эстляндии города Риги и острова Эзель) объявил о создании Соединенного Балтийского герцогства (при этом Курляндское герцогство вошло в его состав) об отделении входящих в него земель от России и установлении личной унии Балтийского герцогства с Королевством Пруссия. Советское правительство в ноте от 26 мая 1918 года заявило о непризнании этого решения. 22 сентября 1918 года германский император признал независимость Балтийского герцогства. В октябре 1918 года рейхсканцлер Максимилиан Баденский отдал распоряжение о передаче управления Балтийским герцогством от военных в руки немецкого гражданского управления. 5 ноября 1918 года формальным главой объединённого герцогства со столицей в Риге стал Адольф Фридрих Мекленбург-Шверинский. На время отсутствия герцога властные полномочия должен был осуществлять Балтийский регентский совет из 10 человек. Возглавил совет барон Адольф Пилар фон Пильхау. Ликвидация Балтийского герцогства После начавшейся в Германии 9 ноября 1918 года Ноябрьской революции причиной которой было поражение Германии в Первой мировой войне военный министр провозглашённой немецкими революционерами Веймарской республики отдал приказ о выводе поддерживавших Балтийское герцогство частей германской армии из Прибалтики. 18 ноября 1918 года Народным советом Латвии представлявшим ряд латвийских партий и общественных организаций была провозглашена независимость Латвийской Республики. 25 ноября 1918 года Германия признала Народный совет Латвии и Временное правительство Латвии. 28 ноября 1918 года Балтийский регентский совет сложил свои полномочия и Балтийское герцогство прекратило своё существование. См. также История Латвии История Эстонии Борьба за независимость Латвии Освободительная война (Эстония) Балтийский ландесвер Курляндское герцогство Примечания Литература Baltischer Landeswehrverein „Die Baltische Landeswehr im Befreiungskampf gegen den Bolschewismus”. — Verlag der Aktiengesellschaft Ernst Plates Rīga 1938. (ein Gedenkbuch) Georg von Rauch "The Baltic states - the years of independence" — C. Hurst London 1974. ISBN 0903983001 (Estonia Latvia Lithuania 1917-1940) Hannes Valter "Landeswehri sõjast Võnnu lahingust Riia". — Perioodika Tallinn 1989. ISBN 5797902753 (Ausalt ja avameelselt)Ампхе (тайск. อำเภอ) — территориальная единица второго порядка в Таиланде. Административно Таиланд делится на 76 провинций и столичный округ Бангкока. Каждая провинция в свою очередь разделяется на несколько ампхе. Бангкок же разделён на кхеты. Кхеты и ампхе эквивалентны районам в России и округам в США. Количество ампхе колеблется от 3 в Пхукете до 50 кхетов в Бангкоке. Население ампхе колеблется от 2042 человек в ампхе Кокут провинции Трат до 435 122 человек в Мыанг Самутпракан (провинция Самутпракан). На 2006 год в стране насчитывается 877 ампхе (в том числе 81 кингампхе) и 50 кхетов. Столичный ампхе каждой провинции называется мыангампхе (кроме Аюттхаи). Ампхе делится в свою очередь на тамбоны состоящие из деревень (мубан). Ссылки Ампхе Таиланда ПримечанияАмериканистика англ. American studies — совокупность дисциплин направленных на изучение США (иногда также Канады чаще канадоведение выделяется в отдельную дисциплину). В Российской Федерации ведущим НИИ занимающимся американистикой является Институт США и Канады Российской Академии Наук. По мере развития американистики как отрасли страноведения к исследования в этой области проводили историки географы экономисты философы социологи культурологи правоведы. В настоящее время американистика представляет собой комплексную междисциплинарную отрасль социальных наук в её рамках изучаются текущая внутренняя и внешняя политика США и их история география США правовая и экономическая системы США американское общество и его культура различные аспекты повседневной жизни общества в США. Развитие американистики в России связано с противостоянием между СССР и США во время «холодной войны». Развитие американистики в самих США находится в зависимости от наиболее актуальных социальных проблем американского общества. Так в 1960-х годах в профильных научных журналах преобладали статьи о расовых и гендерных взаимоотношениях. См. также Арбатов Георгий Аркадьевич Рогов Сергей Михайлович Категория:Американисты СССР Литература на русском языке Кубышкин А. И. Цветков И. А. Университетские учебники по «Истории США» как индикатор состояния российской американистики // Россия и США на страницах учебников: опыт взаимных репрезентаций / Ин-т Кеннана Международного науч. Центра им. В. Вильсона. Волгоград 2009. С. 181—207 Овсянников В. И. Принцип «партийности» и становление советской американистики: стоит ли ворошить прошлое? // Социально-гуманитарные знания № 5-6 2000. Цветков И. А. Проблема методологических инноваций в отечественной американистике // Североамериканские исследования в Санкт-Петербургском государственном университете. — СПб. Изд-во СПбГУ 2006 Гюнтер Ленц К политике американских транскультурных исследований Американисты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гл. «Советская американистика» — по Н. Н. Болховитинов. История США. Т.1; 1983 на других языках Locating American Studies: The Evolution of a Discipline edited by Lucy Maddox Johns Hopkins University Press 1998 ISBN 0-8018-6056-3 The Futures of American Studies edited by Donald E. Pease and Robyn Wiegman Duke University Press 2002 ISBN 0-8223-2965-4 American Studies in a Moment of Danger George Lipsitz University of Minnesota Press 2001 ISBN 0-8166-3949-3 Ссылки Американистика — на сайте МГИМО Преподавание истории США в МГУ — на сайте исторического факультета МГУ Ресурсы AMERICANA — E-Journal of American Studies in Hungary (англ.) Летние институты по американистике — посольство США в МосквеТамбон (тайск. ตำบล) — территориальная единица третьего порядка в Таиланде. Каждая провинция Таиланда разделена на районы (ампхе) которые подразделяются на более мелкие административные единицы — тамбоны. Кхеты столичного округа Бангкок разделяются на квэнги (тайск. แขวง). Тамбоны и квэнги аналогичны сельским поселениям и районам городов в России. В 2000 году в Таиланде насчитывалось 7254 тамбона и 154 квэнга. Количество тамбонов — обычно 8-10 в каждом ампхе. В каждом тамбоне находятся несколько поселений-деревень (мубанов) на 2000 год по стране их насчитывалось 69307. Более крупные города могут занимать один или несколько тамбонов. Города делятся на районы — чумчоны. Ссылки Thaitambon.com ПримечанияК развивающимся странам (англ. Developing countries) — более точное но нецелесообразное определение — менее развитые страны (англ. Less developed countries) — теоретически относят те государства у которых более низкий уровень ВВП на душу населения по сравнению с другими странами. Характеризуются слабо развитой индустрией и высокой степенью экономической зависимости от развитых стран. Некоторые такие менее развитые государства общепризнанные развивающимися например Аргентина в то же время унаследовали образованное население и многие другие черты развитых стран.Кроме того развивающиеся страны имеют преференции при экспорте в развитые страны. Но строгого определения не существует и на практике обычно развивающимися странами называют страны которые не являются членами ОЭСР. Следовательно в соответствии с требованиями к членам ОЭСР можно заключить что развивающиеся страны как правило имеют низкие стандарты демократических правительств свободной рыночной экономики индустриализации социальных программ и гарантий прав человека для своих граждан. В то же время и в ОЭСР были приняты такие страны с невысоким средним ВВП на душу населения как Мексика и Турция гражданские войны и боестолкновения в которых ставят под вопрос степень обеспечения прав и свобод человека и гражданина (право на жизнь которое игнорируется) демократии и отсутствия коррупции. Поэтому нет единственного общепринятого определения этого термина и уровень развития так называемых развивающихся стран может широко варьироваться. Некоторые развивающиеся страны не являются слаборазвитыми и имеют средние стандарты уровня жизни а развивающийся Катар занимает первое место в мире по ВВП на душу населения. Таких стран с высоким ВВП на душу населения и высоким жизненным уровнем граждан довольно много среди развивающихся стран. Поэтому наиболее характерный признак развивающейся страны — структура заболеваемости и смертности не характерная для развитых стран причём если в развивающихся странах с высоким ВВП на душу населения от болезней практически отсутствующих в развитых странах страдают мигранты то в странах СНГ и многих государствах Восточной Азии и Африки эпидемии этих болезней поражают коренное население. Но среди стран с наиболее неблагоприятной эпидемиологической обстановкой не только Россия и другие страны СНГ Гаити Афганистан Пакистан Индия Бангладеш Таиланд Индонезия Филиппины Китай Бразилия Эфиопия Заир ЮАР но и член ОЭСР — Мексика. Страны с более развитой экономикой по сравнению с другими но которые ещё не в полной мере продемонстрировали признаки развитой страны объединяются под общим термином «новые индустриальные страны». В то же время есть мнение что политкорректный термин «Развивающаяся страна» применим не для любой страны которая слаборазвита так как в ряде стран практически никакого развития не происходит. Такие страны признаваясь развивающимися в то же время классифицируются как наименее развитые страны или несостоявшиеся государства. Развитие предполагает современную инфраструктуру. Развитые страны в сравнении как правило имеют экономические системы основанные на постоянном самоподдерживающемся экономическом росте. Крупнейшей развивающейся страной называет себя Китай. По оценке Morgan Stanley (2014) ныне на развивающиеся страны приходится примерно половина мирового ВВП для сравнения ранее в 1997—1998 годах их доля составляла 37 %. Определение Кофи Аннан бывший Генеральный секретарь Организации объединённых наций определял развитую страну следующим образом: Развитая страна — такая страна которая даёт возможность всем своим жителям наслаждаться свободной и здоровой жизнью в безопасной окружающей среде. Но согласно Статистическому отделу ООН: Нет установленных правил для определения «развитых» или «развивающихся» стран или регионов в системе ООН Отмечается что: Обозначения «развитая» и «развивающаяся» страна служат лишь для статистического удобства и не обязательно несут суждение об этапе достигнутом в конкретной стране или области в процессе развития. Также ООН отмечает что: В обычной практике Япония в Азии Канада и США в Северной Америке Австралия и Новая Зеландия в Океании и Европа считаются «развитыми» регионами и областями. По международной торговой статистике Южноафриканский таможенный союз также относится к развитым регионам а Израиль к развитым странам; страны бывшей Югославии рассматриваются в качестве развивающихся стран; а государства Восточной Европы и Содружества Независимых Государств в Европе не включены в списки ни развитых ни развивающихся регионов". В XXI веке самобытный регион Четырёх азиатских тигров (Гонконг Сингапур Южная Корея и Тайвань) наряду с Кипром Мальтой и Словенией рассматривают как «развитые страны». С другой стороны согласно классификации Международного валютного фонда до апреля 2004 года все страны Восточной Европы (включая страны Центральной Европы которые всё ещё относятся к «Восточно-Европейской группе» в организациях ООН) также как и страны бывшего Советского Союза в Центральной Азии (Казахстан Узбекистан Кыргызстан Таджикистан Туркменистан) а также Монголия не были отнесены ни к развитым ни к развивающимся странам и их рассматривают скорее «как переходные страны»; тем не менее в настоящее время их в основном относят (в международных отчётах) к развивающимся странам. МВФ использует гибкую систему классификации которая учитывает: доход на душу населения диверсификацию экспорта; так экспортёры нефти имеющий высокий ВВП на душу населения не получат высокий рейтинг в классификации так как свыше 70 % их экспорта составляет нефть уровень интеграции в глобальную финансовую систему. Всемирный банк делит страны на четыре группы по уровню дохода. Оценка выносится каждый год первого июля. Экономики были разделены по ВНД на душу населения на следующие интервалы доходов: Страны с низким уровнем доходов с ВНД на душу населения 975 долларов США или меньше. Страны с уровнем доходов ниже среднего с ВНД на душу населения 976-3’855 долларов США. Страны с уровнем доходов выше среднего с ВНД на душу населения 3’856-11’905 долларов США. Страны с высоким уровнем доходов с ВНД на душу населения свыше 11’906 долларов США. Всемирный банк относит все мало- и среднеразвитые страны к развивающимся однако отмечается: Использование этого термина удобно но он не подразумевает что все экономики в группе имеют схожее развитие или что прочие экономики достигли предпочтительного или окончательного уровня процветания. Классификация по доходам не обязательно отражает состояние развития страны. Впервые термин «развивающиеся рынки» был употреблен в 1980-х годах экономистом Всемирного банка Антуаном ван Агтмелем. Мера и концепция развития Развитие страны определяется по статистическим показателям таким как ВВП на душу населения Ожидаемая продолжительность жизни уровень грамотности и другим. ООН разработала Индекс развития человеческого потенциала комбинированный показатель указанных выше статистических данных для оценки уровня человеческого развития для стран данные о которых доступны. Развивающиеся страны в основном не достигли значительного уровня индустриализации относительно их населения и имеют средний или низкий уровень жизни. Существует строгая зависимость между низким уровнем доходов и быстрым ростом численности населения. Иногда используются другие термины например менее развитые страны экономически слабо развитые страны слаборазвитые страны либо страны Третьего мира и не индустриальные страны. И наоборот страны на другой стороне спектра называют развитыми экономически развитыми странами Первого мира и индустриальными странами. Для смягчения эвфемистической стороны слова развивающийся международные организации стали применять выражение экономически слабо развитые страны для беднейших государств которые ни в каком отношении не могут быть отнесены к развивающимся. То есть экономически слаборазвитые страны — это подмножество менее развитых стран. Это может мягко указывать на то что стандарты жизни среди развивающихся стран не одинаковы. Концепция развивающихся стран существует под тем или другим названием в множестве теоретических систем имеющих различное направление — например в теории колониализма теологии освобождения марксизме антиимпериализме и в политической экономии. Примечания Ссылки Официальный сайт Канцелярии Высокого представителя Организации Объединенных Наций к наименее развитым странам развивающимся странам не имеющим выхода к морю и малым островным развивающимся государствам Официальный сайт Всеобщей системы преференций Официальный сайт с информацией по инициативе Европейского союза про все товары кроме оружия " Официальный сайт правительства Японии об общей системе преференций Официальный сайт Министерства финансов Норвегии в рамках Общей системы преференцийКу́пчино — исторический район на юге Санкт-Петербурга. На его территории расположено несколько муниципалитетов: «Купчино» «Георгиевский» «Балканский» большая часть округов № 72 и № 75 малая часть округа «Волковское». География На севере Купчино граничит с районом Волково по улице Фучика. На востоке отделено Софийской улицей от промзоны района Обухово. На западе Купчино ограничено от Московского района рекой Волковкой и полотном Октябрьской железной дороги. На юге за Купчином начинается промзона на территории бывшего совхоза Шушары. По времени застройки Купчино условно делится на Северное (также Старое) Купчино застраиваемое с 1964 года и Южное (или Новое) Купчино где строительство шло с 1970-х годов. Их границей является проспект Славы. Район расположен в Приневской низине в среднем течении одного из южных притоков Невы реки Волковки ранее также называемой Сетуй. В ходе жилого строительства в 1970-х годах Волковка была спрямлена и заключена в Волковский канал протекающий вдоль Витебской линии Октябрьской железной дороги. Почвы глинистые местами заболоченные. Естественной растительностью были кустарник берёза и рябина. В восточной части района расположены купчинские карьеры. На холмах сформированных отвалами Кирпичного завода южнее улицы Ярослава Гашека в 1999 году группа энтузиастов обустроила так называемое капище Перуна просуществовавшее до 2007 года. История Топономика Достоверных свидетельств о происхождении названия не существует. Одной из версий является то что название района а также одноимённого муниципального округа «Купчино» происходит от располагавшейся на этой территории южнее нынешнего пр. Славы деревни Купчи́ново (швед. Kuptzinoua By) зафиксированного в шведской переписи населения в 1619 году. Однако существует и множество других версий и предположений. Шведский период По итогам Русско-шведской войны 1610—1617 годов и Столбовскому мирному договору Россия была вынуждена уступить Швеции территорию от Ивангорода до Ладожского озера. Таким образом и территория современного Купчина оказалась под шведским владычеством войдя в состав Ижорского погоста Нотебургского лена. Первое упоминание о деревне находится в шведской переписи населения 1619 года как Kuptzinoua By (by — деревня) состоящая из 4 дворов с хозяевами трое из которых: Иван Кузмин Прошка (Прохор) Лефонтьев Симан Абрахамов (Семён Абрамов) — были православными. Кроме того здесь находилось поместье польского боярина Кристофера Канарского это был четвертый хозяин. Варианты прочтения названия «Kuptzinoua» предлагаются следующие: Купчинова Купцинова Купщинова (возможно также и окончание топонима на -о). Название — несомненно славянского происхождения и восходит к словам «купец» «покупка». Таким образом Купчино как поселение как минимум на 84 года старше Санкт-Петербурга в пределах которого имя прежней деревни перешло на один из крупнейших спальных районов мегаполиса. В 1643 году хозяйств в деревне стало семь при этом пятеро были ижорскими переселенцами: один из Нуолйоки в Тюрё двое из Пиккола в Дудергофе один из Сулкала в Дудергофе и один из церковного прихода Лийссиля. До русско-шведской войны 1656—1658 годов деревня оставалась православной. После войны в деревне было три двора в двух из которых жили ижоры. В это же время (сразу после войны) происходит массовая финнизация названий деревень Приневья связанная с большим оттоком православного населения и приходом переселенцев из Финляндии. Так Kuptzinoua около 1658 г. становится Kupsilla. Возможно местные жители переиначили название под «kups» — «зрелый» «kypsi» — «заяц» а возможно — это искаженное Kupsilta (silta — мост а Kups досталось в наследство от русского названия) как полагает историк С. Кепсу. Вообще за весь XVII век в шведских источниках С. Кепсу нашел следующие названия: Kuptzinoua By Kupsinoua Kopsonoua Cubsilda Kupsilda Kupsilta Kupsilla и др. На картах Купчино впервые обнаруживается около 1643 года как деревня Купсинова (швед. Kupsinoua by) а именно на Географический чертеж земли принадлежащей ревизору генералу Стеену-фон-Стеенхузену расположенной в двух милях выше и ниже города Ниена… выполненной по всей вероятности топографом Эриком Аспегрееном (Erik Nilsson Aspegreen). Кроме того известно её изображение под наименованием Купсилла (швед. Kupsilla) на карте Ингерманландии выполненной русским топографом штабс-капитаном А. И. Бергенгеймом в 1827 году но отражающей по шведским источникам ситуацию на 1676 год. Деревня располагалась примерно на территории прилегающей на западе к современной Белградской улице и ограниченной с севера Южным шоссе (ныне на этом его участке находится Альпийский переулок) и с юга нынешней улицей Димитрова. При этом на всех картах до 1727 года деревня показана на левом (северном) берегу Волковки а после — на правом (южном) берегу. Ко времени окончания господства Швеции в 1695 году в списке жителей числились Ригар Климентьев Йёран Йёранссон Самуэль Хюннин и бобыль Йёран Хумойн. В Российской империи В 1702 местность где находилась деревня Купсилла была занята русскими войсками в ходе Северной войны и по мирному договору 1721 вошла в состав России Ингерманландской земли. В 1710 г. она входит в состав вновь образованной Санкт-Петербургской губернии Копорского дистрикта (уезда). В 1711 г. деревня передается строящемуся Александро-Невскому монастырю. К 1713 году в деревне насчитывалось 5 крестьянских дворов и 5 бобылей. Позже на короткое время с 1714 по 1718 деревня жалуется царевичу Алексею но после вновь возвращается монастырю. На первых русских картах этих мест (1704—1705 гг.) продолжает употребляться топоним Kupsilla Купсїла но вскоре происходит обратная смена корня слова с финского на русский. Впервые топоним «Купчино» встречается в архивах Александро-Невской Лавры 1713 года где упоминается «…деревня Купсино или как она часто пишется Купчино на Чёрной речке…». На географической карте топоним в форме «Купчина» первый раз встречается в 1727 г. На земельном плане 1766 года наименована «деревня Купсина а по мирскому названию Купчина». Топоним «Купсила» последний раз употребляется в 1770 г. Очевидно на протяжении XVIII в. формы Купсила Купсина и Купчина существовали некоторое время параллельно. После секуляризационной реформы 1764 года жители Купчина становятся «экономическими крестьянами» а к началу XIX века — просто государственными крестьянами. С 1779 года деревня входила в состав Софийского уезда а с начала XIX века — в состав Санкт-Петербургского уезда Санкт-Петербургской губернии. Деревня имела удачное географическое положение — близость к Московскому тракту что способствовало её развитию. Здесь происходила торговля. Крестьяне привозящие товар в Петербург чтобы сэкономить на выплатах в казну сворачивали с прямой дороги и в обход государственных таможенных органов обменивались товарами с петербургскими купцами. К середине XIX века Купчино представляет собой средних размеров деревню расположенную близ Куракиной дороги которая известна с начала XIX в. В описании C.-Петербургского уезда С.-Петербургской губернии 1838 года в казенной деревне Купчино указано 302 жителя обоего пола. В списке селений С.-Петербургской губернии при губернском статистическом комитете 1856 года в деревне указано 40 дворов 112 душ. В списке населенных мест Российской империи за 1862 год в деревне насчитывается 42 двора 273 жителя обоего пола. В 1837 через территорию Купчина была проложена первая в России Царскосельская железная дорога с шириной колеи 1829 мм. После реконструкции (перешивка на стандартную русскую колею 1524 мм) 2 января 1900 года дорога была передана в состав Московско-Виндаво-Рыбинской ж.д.. В 1851 году по восточной границе района прошла линия Николаевской железной дороги а в 1885-м в районе Волковой деревни — линия Окружной дороги соединившей южную часть города с северной через Финляндский железнодорожный мост. Население занималось в основном животноводством огородничеством и извозом. В деревне имелись: читальня кузница пожарное депо где дежурили члены добровольной дружины. В начале XX в. открылась Купчинская земская школа Петербургской земской управы. В 1909 году жителями деревни был заложен собственный храм — деревянная церковь во имя преподобного Герасима по проекту архитектора И. Соколова. При церкви имелось кладбище. К концу существования Российской империи село Купчино входило в состав Московской волости Петроградского уезда Петроградской губернии. 1917—1964 годы С 1919 г. граница города стала проходить по Куракиной дороге (Альпийскому переулку) то есть подступила почти к самому Купчину. В октябре 1919 года во время обороны Петрограда от наступающих войск Северо-Западной армии через территорию Купчина проходил 1-й рубеж внутренней обороны города. Силами рабочих местных заводов и окрестных жителей вдоль Куракиной дороги и по периметру Преображенского кладбища были отрыты окопы и пулеметные гнезда в глубине обороны подготовлены минометные и артиллерийские позиции. Фронт Гражданской войны находился в 11 км от Купчина. В 1918—1919 гг. Купчино вошло в состав Средне-Рогатской волости Петроградского уезда а в 1922 г. — Урицкой волости того же уезда. 1.07.1922 г. образован Купчинский сельсовет. 24.01.1924 г. уезд и губерния переименованы в Ленинградские. 1.08.1927 г. по новому административно-территориальному делению Купчино входит в состав Урицкого района Ленинградского округа Ленинградской области. 1.11.1928 г. Купчинский сельсовет упраздняется а Купчино переводится в подчинение Среднерогатскому сельсовету. 19.08.1930 г. Купчино вместе со Средне-Рогатским сельсоветом вошло в состав Ленинградского Пригородного района Ленинградской области. 13.12.1931 г. Ленинградский Пригородный район был подчинен Ленинградскому Совету. 1.08.1936 г. вошло в состав Слуцкого района Ленинградской области. 23.04.1944 г. Слуцкий район переименован в Павловский. В 1920-х гг. жители деревни подвергаются коллективизации и объединяются в колхоз им. Тельмана который просуществовал до Великой Отечественной войны. В 1927 году близ деревни была организована железнодорожная платформа (остановочный пункт) «Купчино» ныне «Проспект Славы». По некоторым сведениям церковь была закрыта в марте 1938 года. Святыни из неё были переданы в Николо-Богоявленский собор. В предвоенные годы в северной части Купчино располагались жилые постройки. Южнее находились колхозные строения: правление колхоза колхозный клуб школа скотный двор. На топографической карте 1939 года в деревне указано 50 дворов. Хотя по воспоминаниям очевидцев дворов могло быть значительно больше — до 139. Количество улиц в деревне было две. В обиходе местные жители называли их: «Старая» и «Новая». Более короткая «Старая» проходила ближе к железной дороге почти параллельно ей. Она заканчивалась на середине деревни у дороги ведущей к церкви и кладбищу при ней. Кладбище также называли «Старым». Более длинная «Новая» улица проходила восточнее. Близ этой улицы восточнее деревни на правом берегу реки было кладбище с Троицкой часовней которое называли «Новым» кладбищем. Несмотря на такое название несомненно это кладбище значительно древнее того которое существовало у церкви. Нумерация домов как перед войной так и после была единой для всего поселка названия улиц не использовались. Официально все улицы поселка были упразднены в январе 1974 года. В годы Великой Отечественной войны население Купчина эвакуируется из прифронтовой полосы так как линия фронта проходит в 10 км к югу. Таким образом Купчино оказывается на территории блокадного Ленинграда. Здесь были возведены инженерно-фортификационные сооружения. На их сооружение а также для обогрева блокадного Ленинграда были разобраны на дрова большая часть домов Купчина и церковь. Для нужд Ленинграда вывезли и весь колхозный скот. После войны Купчино (уже в статусе поселка) восстанавливалось хотя довоенных размеров не достигло. Колхоз имени Тельмана восстановлен не был. Возвратившиеся из эвакуации жители деревни вновь отстраивались заводили приусадебные хозяйства скот. Пастбища для скота располагались на пустырях южнее и восточнее поселка. Улицы сохранили прежнее расположение а все дома были отстроены заново. На топографической карте 1953 года в посёлке указывается 20 дворов. Но по воспоминаниям очевидцев в 1950-х годах дворов в посёлке могло быть больше — около 38. В 1950-е годы в поселке находились только жилые дома. Отсутствовали какие-либо медицинские учреждения школа почта магазины. Один магазин существовал у платформы «Купчино». Лечились купчинцы в Московском районе Ленинграда оттуда же приходили в поселок почтальоны; дети ездили учиться в город в различные школы. 12.06.1950 г. Купчино вместе со Средне-Рогатским поселковым советом передано в пригородную зону г. Ленинграда — подчинено Московскому районному совету г. Ленинграда. 1.01.1958 г. село Купчино вошло в состав Московского района г. Ленинграда. В 1961 территория Купчина переподчиняется Фрунзенскому району. В 1962 г. по Южному шоссе пошел первый автобусный маршрут. Период массового жилищного строительства 1964—1985 гг. К 1964 году на территории будущего «большого Купчина» находились следующие жилые населенные пункты (местоположение указано относительно будущих улиц): Пос. Купчино (бывшая деревня село). Располагался в районе начала ул. Димитрова. Дома деревянные. Последний дом снесен по решению суда в марте 1976 г.; полностью уничтожены оба деревенских кладбища. Пос. Рылеево (бывшее село). В районе здания Администрации Фрунзенского района. Дома деревянные. Последний дом сгорел в 1968 г. Поселок при кирпичном заводе № 4. Дома № 56-116 по Южному шоссе. В 1970-х гг. 20 каменных домов были включены в состав квартала № 20а ЮРВ. Пос. им. Шаумяна. К северу от Софийской пл. Дома деревянные. Исчез к 1970 г.: территория вошла в состав жилой и промышленной застройки кварталов № 4 и 5 ВВЖД. Поселок железнодорожников Фарфоровский Пост. Возле ж/д станции «Фарфоровская». В 1966-73 гг. 18 каменных и 6 деревянных домов вошли в состав застройки кварталов № 19 и № 4е ВВЖД. Центральная усадьба совхоза «Ударник». Северо-восточнее угла ул. Турку и Белградской. В 1970-74 гг. 4 каменных жилых дома вошли в состав застройки квартала № 8 ВВЖД. Поселок Московская Слободка (Московка). К югу от ст. метро «Купчино». После войны здесь находились только садоводческие участки заброшенные к 2000-м гг. В 1964 году здесь разворачивается массовое жилищное строительство определившее современный облик района. Застройка велась в соответствии с Проектом детальной планировки разработанным в мастерской № 5 института Ленпроект которой руководил архитектор Д. С. Гольдгор при участии зам. главного архитектора Ленинграда А. И. Наумова. Практически все улицы спального района были проложены заново по бывшим полям выгонам и пустырям только Альпийский переулок и Южное шоссе прошли по трассе Куракиной дороги конца XVIII в. В названиях улиц преобладает балканская тематика стран Восточного блока: улицы Белградская Будапештская Бухаресткая Малая Балканская Софийская Олеко Дундича Ярослава Гашека Загребский бульвар Шипкинский переулок. Главными магистралями стали пр. Славы и Бухарестская ул. При планировании применялся принцип микрорайонирования предполагавший что все основные магазины общественно-торговые центры объекты соцкультбыта (почта сберкассы прачечные и т. п.) а также школы и детские сады будут располагаться для жителей микрорайона в «шаговой доступности» на территории их квартала. Микрорайоны рассчитывались примерно на 8000 жителей. Район застраивался в два этапа. В 1964—1968 гг. были построены дома в кварталах вдоль пр. Славы и ул. Белы Куна — так называемое Старое (Северное) Купчино. Первые дома были построены в 1964 г. возле перекрестка пр. Славы и Будапештской ул.. В 1972—1985 гг. велась застройка южнее старого русла реки Волковки — Новое (Южное) Купчино. При этом в 1972—1973 гг. большая часть русла Волковки была засыпана и прорыт прямой Волковский канал от улицы Димитрова вдоль Белградской до улицы Салова. Между Альпийским переулком и улицей Димитрова по обе стороны от Будапештской улицы и далее на восток между проспектом Славы и Южным шоссе сохранилось несколько прудов — остатков старого естественного русла Волковки Район застраивался сначала 5-этажными хрущёвками (1964—1972 г.) затем — панельными и кирпичными 9-этажками с вкраплением точечных кирпичных домов в 12 и 14 этажей (1966—1979 г.). Строительство панельных жилых домов вел в основном Обуховский ДСК-2 в меньшей степени — ДСК-3 ДСК-4 и ДСК-6. Строительство зданий школ детских садов и торговых центров вел преимущественно Колпинский ДСК-5. Основными сериями домов были следующие (в скобках указан период их строительства в Купчине): панельные жилые дома: 5-этажные серий Г-3и и Г-2и (1966—1968 гг.) — 22 дома (из них 3 — серии Г-2и); 5-этажные серий 1-ЛГ-502 и 1-ЛГ-502В (1964—1972 гг.) — 94 дома (из них 7 — 1-ЛГ-502В); 5-этажные серии 1-ЛГ-507 (1966—1971 гг.) — 51 дом; 5-этажные серии 1-ЛГ-504 (1966—1968 гг.) — 18 домов; 9-этажные серии 1-ЛГ-602В (1966—1975 гг.) — 118 домов (из них 24 — с поворотными парадными); 9-этажные серии 1-ЛГ-600А-5 (1969 г.) — 5 домов; 9-этажные серии 1-ЛГ-504Д (1969—1988 гг.) — 29 домов; 9- и 14-этажные серий 1-ЛГ-606 и 1-ЛГ-606М (1969—1988 гг.) — 17 домов (из них 7 — по пр. 1-ЛГ-606М); 9-этажные серии 1-ЛГ-602У (1975—1984 гг.) — 43 дома построенных блок-секционным способом; 12- 14- и 16-этажные различных проектов серии 137 (1975 и 1980—1985 гг.) — 41 дом построенный блок-секционным и блок-квартирным способами; 10- и 12-этажные серий 1-ЛГ-504Д-2 и 1-ЛГ-504Д-МК (1983—1992 гг.) — 9 домов (из них 3 — серии 1-ЛГ-504Д-МК); кирпичные жилые дома: 9-этажные серии 1-528КП-41 (1965—1972 гг.) — 26 домов (включая 3 в несерийной конфигурации); 9-этажные «точечные» серии 1-528КП-40 (1965—1973 гг.) — 51 дом; 9-этажные серии 1-528КП-43 (1966—1968 гг.) — 5 домов; 12-этажные серии Щ-5416 (1966—1969 гг.) — 3 дома; 14-этажные «точечные» серии 1-528КП-80Э (1970—1977 гг.) — 31 дом; 9-этажные общежития серии 1-447-С-54 (1972—1974 гг.) — 7 домов; 15-этажные «точечные» общежития серии Щ9378/23к (1977—1990 гг.) — 21 дом; 16-этажные «точечные» серии 1-582КП-82 (1980—1994 гг.) — 9 домов; все остальные жилые дома построены по индивидуальным проектам или в серии в Купчине менее пяти домов — всего в 1969—1991 гг. 30 кирпичных жилых домов; общеобразовательные школы: проект 2ЛГ-02-2 (кирпичный) и 2ЛГ-02-2/64 (панельный) на 960 учащихся (1965—1971 гг.) — 9 школ из них 2 кирпичные; панельные проекты 2С-02-9 на 960 учащихся (24 класса) и 2С-02-10 на 1280 учащихся (32 класса) (1968—1984 гг.) — 32 школы из них 7 по пр. 2С-02-9; проекты 222-1-ЛГ (панельный) и 224-1-2ЛГ (кирпичный) на 1176 учащихся (30 классов) (1985—1990 гг.) — 6 школ из них 2 кирпичные; детские сады-ясли: проекты 2С-04-3 (панельный) и 2С-04-7 (кирпичный) с дневным пребыванием 280 детей (1965—1984 гг.) — 74 здания из них 9 кирпичных; кирпичный проект 214-2-23 с дневным пребыванием 140 детей (1979—1982 гг.) — 9 зданий; торгово-бытовые центры проекта 2-528К-М («стекляшки») (1965—1971 гг.) — 15 зданий. В 1985 г. все кварталы района освоены и застроены дальнейшее строительство идет значительно меньшими темпами и по «уплотнительному» принципу. Соответственно быстро растет численность населения нового спального района. В 1968 г. в Купчине проживало около 70 тыс. человек в 1972 г. — 170 тысяч в 1975 г. — 250 тысяч в 1985 г. — более 300 тысяч а в 1991 г. — около 370 тыс. человек. В 1970 году на Бухарестской улице открылся первый в СССР универсам — «Фрунзенский» построенный с учетом итальянского опыта и с использованием импортного оборудования. В 1982 г. южнее пр. Славы был разбит парк (с 1988 г. — парк Интернационалистов) а в конце 1980-х гг. появилась зелёная зона вдоль Загребского бульвара. В транспортном отношении новый район постепенно связывается с остальным городом. В 1966 году открылся автобусный маршрут № 59 проходивший по Будапештской улице. В ноябре 1967 года открыто трамвайное движение по Бухарестской улице: пущены 43 и 45 маршруты позднее — маршрут № 15. В 1967 г. открыт ж/д-путепровод на пр. Славы под Витебским направлением ж/д а в 1974 г. — Невский путепровод над Московским направлением ж/д. Таким образом на территории Купчино начала функционировать Центральная дуговая магистраль. В 1969 г. первый троллейбус пошёл по проспекту Славы а в 1971—1973 гг. — по улицам Будапештской Пражский и Белы Куна. Важным событием в жизни района становится открытие в 1972 станции метро Купчино которая в 1974 г. была связана трамвайным сообщением с остальным районом. Всего на территории Купчина по состоянию на 1991 год (распад СССР) действовали 84 детских сада 49 общеобразовательных школ 1 высшая школа (профсоюзная) 1 детская музыкальная школа 8 ПТУ 1 больница 7 детских поликлиник 7 поликлиник для взрослых 2 стоматологические поликлиники 1 роддом 6 отделений милиции 14 отделений Сбербанка 15 отделений связи Почты СССР 11 аптек (1 дежурная) 11 библиотек 4 кинотеатра 1 дом пионеров 2 универмага 24 торгово-бытовых центра/универсама 21 прачечная и 9 химчисток 23 столовые кафе и ресторана 7 булочных 2 молочных магазина и 3 диетических 4 книжных магазина 3 фотоателье 3 хозтоварных магазина 1 мебельный 1 трикотажный 2 галантерейных 1 культтоварный и 2 ювелирных магазина 2 автозаправочные станции 5 АТС 7 мастерских по ремонту часов металлоизделий телерадио 5 ателье пошива одежды. От советских времен осталось много нереализованных проектов: Южный обводный канал (по ул. Турку) Большой парк в кварталах между пр. Славы Бухарестской и Софийской ул. (по Генплану 1987 г.); Детско-юношеская спортивная школа на 170 учащихся (на ул. Турку); Дом культуры (перекресток пр. Славы и Пражской ул.); 140-м башня НТПО «Ленсистемотехника» (Гамбургская пл.); Кросс-платформенные переходы станции метро «Купчино» и одноименной ж/д станции; Новые станции метро Фрунзенского радиуса которые планировалось открыть в 1991 году; и другие… В конце 1970-х молодежь Купчина испытала влияние панк-культуры Современность В 1996 году в жизни района начинается новая веха когда у станции метро открывается универмаг «Пассаж на Балканской». С тех пор в Купчине начинается строительство торгово-развлекательных центров. Параллельно активизируется и религиозная жизнь. С 1992 заявлет о себе община неоязычников основавшая в районе Капище Перуна. В 2002 и 2005 годах в Купчине появилось два новых православных храма построенных в честь Георгия Победоносца и Серафима Вырицкого. Для решения транспортной проблемы в 2004 году был построен путепровод в створе Дунайского проспекта соединивший Купчино с Московским районом. В 2009 году Фрунзенский район возглавил молодой депутат Терентий Мещеряков заявлявший амбициозные планы по превращению Купчина в «креативный район». С этой целью была посажена «Аллея блогеров» выпущены духи «Аромат Купчино» а также предприняты иные меры по изменению имиджа района. В декабре 2012 года общественности было представлено также и мыло с ароматом Купчина. В мае 2013 года Терентий Мещеряков получает новое назначение — руководить Кронштадтским районом а главой районной администрации становится Владимир Омельницкий ранее руководивший Василеостровским районом. Вместе с тем за Купчином продолжает сохраняться слава криминализированного района Остатки деревни Сама территория деревни Купчино не была полностью застроена. В частности на месте северного («Нового») кладбища образовалось болото (неподалёку был вырыт пруд а после засыпки реки Волковки заболачивание усилилось вода размягчила почву местность заметно просела. Сейчас на этом историческом участке местность более-менее облагорожена и используется местными жителями для отдыха. Архитектура Функционализм — серые железобетонные многоэтажки позднесоветской застройки (1965—1991). Функционализм с элементами конструктивизма или даже модерна (после 1991 г.) Неоготика — красно-кирпичные дома «среднего класса» с автостоянками: таун-хаус на Бухарестской дом на юго-западе перекрестка Будапештской и Ярослава Гашека (1991—1999) Хай-тек (с 1999) — архитектура торговых центров. Транспорт Станции метро: «Международная» и «Бухарестская» расположены непосредственно на территории Купчино по оси Бухаресткой улицы. «Купчино» располагается рядом с Балканской площадью на юго-западе района (формально находится в Московском районе). В 2017—2018 годах планируется открытие второй очереди Фрунзенского радиуса пятой линии метро: станций «Проспект Славы» «Дунайская» «Шушары» и электродело «Южное». Железнодорожные станции: Для пригородных поездов с Витебского вокзала: Купчино и Проспект Славы. Для пригородных поездов с Московского вокзала: Фарфоровская Сортировочная и Обухово. По южной границе района проходит железнодорожная ветка Рыбацкое — Предпортовая использующаяся исключительно для грузового сообщения (станция Купчинская). Внутри Купчина проходят маршруты трамваев троллейбусов социальных и коммерческих автобусов: 24 автобуса 5 троллейбусов 5 трамваев Инфраструктура Крупнейшие магазины: ТРК «Балканский» ТРК «Балканы» ТРК «Балкания Нова» ТК «Астра» ТРК Южный Полюс Универмаг Купчинский «Домовой» «Лента» «Карусель» «Пятерочка» «О’кей» «Полушка» ТРК «РИО» ТРК «Международный» ТРК Континент на «Бухарестской» Кинотеатры: «Кронверк Синема»(«Формула Кино» с 2013 г.) «Мираж Синема» «Люксор». Здравоохранение: НИИ «Скорой помощи» им. И. И. Джанелидзе Детская городская клиническая больница № 5 им. Н. Ф. Филатова Родильный дом № 16. Достопримечательности Памятник бравому солдату Швейку герою книги Ярослава Гашека расположенный на Балканской площади. Памятник Георгию Димитрову на углу улиц Купчинской и Димитрова. Бюст Георгия Константиновича Жукова на проспекте Славы. Парк Интернационалистов на проспекте Славы. Холм Славы Памятник врачу-офтальмологу Фёдорову Святославу Николаевичу установленный во дворе клиники «Микрохиругия глаза» (улица Ярослава Гашека дом 21) Железобетонные конусы-градирни Южной ТЭЦ. Яблоневый сад Универсам «Фрунзенский» первый в СССР универсам. Религия Помимо православных общин в Купчине также существуют общины неоязычников адвентистов баптистов. Православные храмы Церковь Георгия Победоносца (проспект Славы 45) Часовня Святого преподобного Серафима Вырицкого и строящийся храм (Загребский бульвар 26) Церковь святых равноаппостольных Кирилла и Мефодия в Купчино на территории Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзовов (улица Фучика 15) Примечания Литература Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд. испр. и доп. — Л.: Лениздат 1985. — С. 196. — 511 с. Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд. перераб. — СПб.: Норинт 1996. — С. 132. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1. Ссылки История Купчино на сайте «Петербург и окрестности» Купчино. Исторический район Новости Купчино — электронное СМИЭнотрия (греч. Οἰνωτρία лат. Oenotria — буквально «страна богатая виноградниками») — историческая область на примыкающем к Сицилии юго-западе Италии известной позднее под именем Великой Греции. По преданию была населена потомками Энотра. Во время греческой колонизации на территории Энотрии был построен город Элея. В V веке до н. э. Энотрия испытала нашествие самнитов. По версии древних авторов Энотрия — это древнее название Италии поскольку Итал — это царь энотров. ПримечанияАнгло-сиамское соглашение 1909 года или Бангкокское соглашение 1909 года — соглашение между Великобританией и Таиландом подписанное 10 марта 1909 года в Бангкоке. Соглашение в котором не были никак представлены малайцы (Малайзия) разделявшие северные малайские государства на две части. Область вокруг современного Паттани (малайский язык: Патани) Наративат (малайский язык: Менара) Сонгкхла (малайский язык: Синггора) Сатун (малайский язык: Сетул) и Яла (малайский язык: Яла) оставался при тайском контроле в то время как Таиланд оставил свои требования суверенитета по Кедаху Кедантану Перлису и Теренггану который оставался в пределах британской сферы влияния как протектораты. Эти четыре государства наряду с Джохором позже стали известными как Необъединенные Малайские Султанаты. Первоначально Сетул и Перлис были частью малайского Султаната Кедах но только Сетул оставался с Таиландом в то время как Патани Менара Синггора и Яла исторически управлял малайский Султанат Патани. Британская логика такова: тайское влияние в северной половины Малайи была воспринята как ценность Таиланда в качестве дружественного буфер против французов в Индокитае. Ранее в 1826 году по Бёрнийским соглашениям что Кедах Келантан Перлис и Теранггану были тайскими областями в то время как Пинанг и провинция Уэлсли принадлежали британцам при этом Таиланд не будет противиться британской торговлей в Келантане и Теранггуне. Это соглашение до сих пор имеет свой эффект и на Таиланд и на Малайскую Федерацию. Проблема границ движение сепаратизма в Южном Таиланде происходит как раз из-за отказа Паттани признать над собою легитимность тайской власти по сделанному между Великобританией и Таиландом соглашению. Примечания См. также Война в Южном ТаиландеРимская Дакия (лат. Dacia Romana) — римская провинция образованная в 101—106 гг. н. э. императором Траяном после завоевания римлянами центральной части территории историко-географической области Дакии до этого населённой индоевропейским народом даками. Представляла в основном сырьевой придаток империи (добыча золота серебра железных руд в Карпатах) провинция достигла наивысшего расцвета во второй половине II века когда были основаны римские города проложена сеть дорог а основная масса автохтонного населения подверглась интенсивной античной романизации. Столицей провинции был город Сармизегетуза. В III веке нашей эры начинается упадок империи ослабление её экономического и военного могущества. Римская Дакия официально прекращает своё существование уже в 271 году однако некая аморфная романоязычная общность сохраняется в сельской местности Дакии (позднее Трансильвании) на протяжении всего средневекового периода. Именно на её основе хотя и с сильными греческими и особенно славянскими влияниями происходит становление средневековой валашской государственности а затем современных румынской и молдавской республик. Предыстория Следует отличать компактную провинцию Римскую Дакию от более широкой историко-географической области Дакия так как далеко не вся территория последней была непосредственно подчинена римлянами. Римская Дакия занимала лишь часть территории Дакии и соответственно часть территории современной Румынии. Римская Дакия включала следующие современные области Румынии: Трансильвания (Ардял) Банат Олтения. Хотя по некоторым данным в том числе и картографическим около 120 года н. э. Римская империя кратковременно контролировала большую часть территории Дакии включая Мунтению южную треть Молдавии и Бессарабии. Во времена Римской империи к Дакии причисляли обширные горные и равнинные земли прилегающие к северу Балканского полуострова располагавшиеся между Тисой Дунаем Днестром и Карпатами. Дакия стала единственной римской провинцией расположенной к северу от Дуная который до момента завоевания рассматривался как естественная северная граница империи. Поэтому Дакия имела большое военно-стратегическое и экономическое значение для Рима как важный восточный фортпост империи. Римское завоевание Коренные обитатели этой области даки причислялись к фракийско-гетскому племени и имели индоевропейское происхождение. Кроме них на периферии области в доримское и римское время проживали также сарматы скифы геты и др. Частыми набегами особенно под предводительством Децебала при императоре Домициане они тревожили римские границы. В 85—88 годах н. э. шли так называемые Дакийские войны Домициана которые не смогли лишить первобытнообщинных даков суверенитета. Позднее император Траян решил прибегнуть к истребительной войне для окончательного подчинения Дакии. В двух походах (101—102 и 105—107 годов н. э.) даки были разбиты их главный город Сармизегетуза был взят большая часть страны была превращена в римскую провинцию со значительным количеством римских колоний. Из-за своего окраинного положения жизнь в Римской Дакии была далека от средиземноморской идиллии римских вилл Италии Испании или Прованса. Постоянно вспыхивали восстания непокорённых дакских племён против римского владычества; позднее усиливается натиск мигрирующих групп скифского и германского происхождения. Приблизительно 100 лет из неполных 170 лет своего существования Римская Дакия была охвачена восстаниями которые римские войска могли подавлять. Провинция существовала в условиях постоянного военного положения. Жизнь и экономика Богатые месторождения золота были одной из причин завоевания территории Дакии. Как показывают данные собранные на основе имён колонистов провинция была колонизована переселенцами со всего римского мира но основную массу составляли по-видимому отставные воины из северной и центральной Италии которые привозили жен из своих родных мест. На Колонне Траяна на барельефах показано как даков скорбно уводят из страны. Автохтонное население в виде рабов было продано в другие провинции Римской империи. «Свободные даки» ушли в горы и в северные местности от Карпатских гор на территорию нынешней Украины и Белоруссии. Очень интенсивной романизации за относительно небольшой промежуток времени подверглось пришедшее население из других провинций. По различным оценкам романоязычное население Дакии составляло около 1 млн человек на конец римского правления. Народная латынь взяла на себя роль лингва франка региона. Лингвистический анализ румынского языка показывает что вместе с римлянами в Дакию проникло и раннее христианство хотя нероманизированные регионы по-видимому оставались языческими гораздо дольше. Из-за удалённости области субстратное влияние автохтонной культуры и языка на жизнь провинции было значительным. Наиболее известными римскими городами Дакии были: столица Сармизегетуза Дробета Апулум Поролиссум Ромула Напока и другие расположенные преимущественно в холмистой и горной области Карпат. Большинство из них было возведено на месте более ранних поселений даков. Находясь в окружении варварских племён Римская Дакия постоянно подвергалась нападениям. В 271 году н. э. римский император Аврелиан принял решение эвакуировать на правый берег Дуная римские войска и гражданское население где на территории Мёзии и Фракии были созданы две новые правобережные провинции: Дакия Прибрежная (лат. Ripensis) и Дакия Внутренняя (лат. Mediterranea). Этнография В левобережной Дакии которую кратковременно занимали готы вандалы гепиды карпы сарматы очевидно осталась и часть прежнего романизированного населения. Римская эвакуация несмотря на её задокументированную планомерность и целенаправленность вероятно затронула лишь римские войска а также римскую городскую верхушку. Римские города приходят в упадок римская топонимика исчезает полностью латинский алфавит выходит из употребления. Основным занятием оставшихся романцев становится отгонное скотоводство в первую очередь овцеводство. Несмотря на уход римских войск и упадок городов часть довольно многочисленного романоязычного населения по-видимому сохранилась и к северу от Дуная. Косвенным доказательством того что большая часть романского населения осталась в Северной Дакии служит тот факт что после эвакуации в новообразованной Южной Дакии действительно учащается использование латинского языка однако число колонистов было невелико и в настоящее время этот регион является практически полностью славянским. По причине сохранения романоязычных жителей к северу от Дуная процессы языковой романизации скорее всего продолжались здесь и после роспуска римской государственности. Более того до пришествия славян местное романоязычное население сохраняет некоторые контакты с Италией в III—V веках а потому зона распространения народной латыни к северу от Дуная продолжает расширяться. Под влиянием дакийского субстрата происходит становление так называемой балканской латыни — местного романского идиома — родного языка дако-римлян. Между III и V веками потомков жителей территории бывшей Римской Дакии можно условно именовать дако-римлянами (по аналогии с галло-римлянами) а их ареал — Дакороманией. Экономико-материальный и культурный уровень провинции падают и долгое время остаются на очень низком уровне. Особенностями дако-римского ареала являются полная деградация городских римских поселений и соответственно полная утрата традиций классической римской античности. Позднее валашская культура сформировалась уже на основе смешения православных греко-славянских традиций с заметными венгерскими и тюркскими влияниями. Средние века и современность В VI—X веках романоязычные валахи интенсивно контактировали с мигрировавшими славянскими племенами а после XII века ядро романоязычной Дакии (Трансильвания) было надолго покорено венграми. Ныне центральная территория Дакии расположена в пределах суверенной республики Румыния ряд периферийных регионов — в составе Сербии Венгрии Украины и Молдавии. Примечания Литература Кругликова И. Т. Дакия в эпоху римской оккупации / Под ред. В. Н. Дьякова; Ин-т истории Ин-т истории мат. культуры АН СССР. — М.: Изд-во АН СССР 1955. — 168 с. — (Причерноморье в античную эпоху; Вып. 8). Бондарь Римма Дмитриевна - Из истории дакийских войн и сооружения Tropaeum Traiani в Нижней Мезии Бондарь Римма Дмитриевна Из истории создания дунайского лимеса римской провинции Дакия Dacia // Реальный словарь классических древностей Reallexikon des klassischen Altertums : Лейпциг: BG Teubner Verlag 1855 : [пер. с нем.] / авт.-сост. Ф. Любкер. Ссылки Подробный очерк об истории Римской Дакии и Дакоромании Римская Дакия при императоре Траяне Дакия до и после Римского завоеванияТеррамары (итал. terramare — «чёрная» «жирная земля» или terra — «земля» и marna — «мергель») — 1) Современное местное название для невысоких холмов из чернозёма используется в долине реки По между Болоньей и Пармой (Северная Италия). 2) Современное название в научной и научно-популярной литературе посёлков-крепостей бронзового века на подобных (см. выше) холмах. Общее описание Отложения невысоких холмов-террамар сформировались за счет накопления мусорных отбросов на месте длительного времени обитания людей бронзового века с XIX века в них находят остатки керамических и бронзовых изделий кости зёрна злаков и винограда веретёнца украшения в виде заколок бус и другие подобные артефакты. Местные крестьяне региона Эмилия-Романья использовали землю из этих холмов для сельскохозяйственных нужд — в качестве удобрения. Строить поселения-террамары в долине реки По начали переселенцы пришедшие на Апеннинский полуостров в 1-й половине 2-го тысячелетия до н. э. из-за Альп вероятно изначально со Среднего Дуная. Они положили начало значительной археологической культуре бронзового века в Италии — так называемой «Террамар культуре» (расцвет во 2-й половине 2-го тысячелетия до н. э.). Площадь поселений — 1-2 га археологами обнаружены столбы сохранившиеся от жилищ древних людей большинство исследователей считают их сваями на которых покоились посёлки таким образом относя террамары к свайным жилищам защищаемым от набегов врагов водным пространством. Другие ученые видят в этих столбах просто частокол вокруг селений. Также на некоторых памятниках имеются окружающие валы и столбы позволяющие предположить защиту от наводнений. По одной из гипотез террамары строились из мергеля на сваях сначала на сухом месте а потом всё пространство вокруг строений заливали водой — получался посёлок на искусственном болоте. Спорность планировки Обнаруженные археологами строения террамар находились на забитых в землю сваях что дало основание называть их «свайными постройками на суше». Гипотеза о более влажном климате в эпоху бронзового века позволяет предположить что это были свайные жилища однако это утверждение оспаривается рядом учёных так как вероятно климат 2-го тысячелетия до н. э. в Северной Италии мог не сильно отличаться от современного. Таким образом дискуссионным остаётся вопрос о типе жилищ который представляли собой террамары. Также спорна и планировка этих укреплённых посёлков. Советский исследователь средины XX века А. Л. Монгайт отмечал что ни одна из террамар не была настолько раскопана чтобы можно было с уверенностью судить о расположении строений внутри неё. Он предполагал четырёхугольную и ромбовидную планировку террамар наличие вала с деревянными конструкциями и рва заполненного водой. Также вероятно въездные ворота находились с узкой стороны террамары от которых вела улица делившая селение на две половины. Кастеллаццо-ди-Фонтанеллато Самое крупное из найденных поселений Террамар культуры — Кастеллаццо-ди-Фонтанеллато раскапывалось в 1888-96 годах в 23 км к северо-западу от города Пармы итальянским археологом Л. Пигорини и другими. Данная террамара имела в плане трапециевидную форму была окружена рвом шириной 375 м и глубиной 35 м а также земляным валом шириной у основания 15 м. Через ров были перекинуты деревянные мосты внутри поселения находились ряды свай поддерживавшие вероятно помост с хижинами. Улицы представляли из себя укрепленные деревом земляные насыпи и пересекались под прямым углом. Население этого поселения жило патриархально-родовым строем погребальный обряд — трупосожжение прослежен на двух некрополях. Примечания Литература Библиографию по исследованиям террамар см. в статье Террамарская культура. Ссылки Бронзовый век Западного Средиземноморья (рус.). «Сeltica.ru». Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. «Anzola Prima dell’Emilia» (итал.). Археологическое общество Анцола-делл'Эмилия. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. «Terramara di Montale» (итал.). Археологический парк в Montale Rangone. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012.Де́ти фестива́ля или фестива́льные де́ти — устоявшийся в СССР в 1960—1970-х годах бытовой стереотип клише подразумевающее совокупность советских людей одним из родителей которых являлся неевропеоид из стран Африки Латинской Америки или в меньшей степени зарубежной Азии (как правило отец) а другим — гражданин СССР (как правило мать-славянка). Прежде всего этот фразеологизм относится к родившимся в Советском Союзе детям представителей негроидной расы выходцев из «чёрной Африки» как наиболее заметно отличающимся внешне. Считается что впервые массовое появление русских-метисов и русских-мулатов вызвал прошедший в Москве в 1957 году VI Всемирный фестиваль молодёжи и студентов отсюда и название. На появление устойчивого сочетания могла повлиять начальная строчка гимна фестиваля: «Дети разных народов мы мечтою о мире живём…» («Гимн демократической молодёжи»). Предыстория Долгое время миграция в Россию людей негроидной расы с последующим их укоренением на новой родине из-за географической отдалённости могла происходить лишь эпизодически как единичные случаи. Относительно заметным началом появления в России чернокожих можно считать период индустриализации СССР 1930-х годов когда частью приехавших из США инженеров коммерсантов представителей интеллигенции были негры. В определённом количестве они обосновывались в Советском Союзе на годы а иногда и заводили семьи и оставались насовсем (см. например Паттерсон Джемс Ллойдович). На данном этапе такие случаи в масштабах страны впрочем оставались скорее единичными и не оценивались коренным населением как особое явление. Всемирный фестиваль молодёжи и студентов 1957 года вызвал таким образом «новую волну» — в отличие от предыдущих замеченную советским обществом. В статье о московском фестивале Артём Кречетников «Би-би-си» отмечает: Фестиваль Символом молодёжного форума на который прибыли десятки тысяч делегатов от левых молодёжных организаций из 131 страны мира стал Голубь мира придуманный Пабло Пикассо. Во время фестиваля стремительно распространилась мода на джинсы кеды и игру бадминтон. Популярными стали музыкальные суперхиты Rock Around the Clock «Гимн демократической молодёжи» «Если бы парни всей Земли…» и «Подмосковные вечера». Фестиваль стал во всех смыслах значимым и взрывным событием для юношей и девушек. Известный джазмен Алексей Козлов позже пишет о тех днях: Версии Среди тысяч делегатов было немало представителей негроидной расы — это были посланцы Африки находившейся в самом разгаре процесса деколонизации. Ряд делегаций представляли не государства а национально-освободительные движения зачастую находящихся у себя на родине в подполье. Последних старались принять особенно сердечно. Советская пресса часто и подробно рассказывала о трудностях и опасностях которые им пришлось преодолеть чтобы попасть в Москву. Писатель Анатолий Макаров рассказывает: Согласно общепринятым представлениям позже растиражированным уже перестроечной и российской прессой тесный эмоциональный контакт молодых москвичей и москвичек со своими зарубежными сверстниками не ограничивался беседами о мире и дружбе и порой заходил гораздо дальше. У простого советского человека была масса вопросов по поводу темнокожих в том числе не совсем приличных вопросов. Егор Телицын работавший в дни фестиваля патрульным милиционером вспоминает: По свидетельствам участников событий «было очень много иностранных людей которых в России никто до этого не видел. Я имею в виду в первую очередь негров да и просто других национальностей. Наши девочки прямо с ума сходили.» Телекритик Ирина Петровская пишет в «Известиях» о фестивальных днях что тогда «любовь между советскими комсомолками и посланцами всех стран и континентов вспыхивала сама по себе ни у кого не спрашивая разрешения». Алексей Козлов в своих нашумевших мемуарах «Козёл на саксе» публикует пикантные подробности: Спустя девять месяцев после Всемирного фестиваля молодёжи и студентов весной 1958 года на свет стали появляться «дети фестиваля». Молодым матерям сложно было скрыть плоды тех мимолётных связей из-за чёрной кожи малышей и каждый выход на прогулку превращался в наглядную демонстрацию произошедшего. Консервативное общественное мнение было настроено негативно: негритёнок в коляске считался признаком лёгкого поведения его матери. Владимир Контровский в повести «Последний офицер» даёт такую уничижительную характеристику одному из её героев: В фильме Валерия Тодоровского «Стиляги» проблема детей фестиваля рассматривается ретроспективно с налетом лирики и щемящей ностальгии. Подчеркивается протест молодежи против советского бездушия и формализма а также лучшие черты нашего народа — терпимость готовность принять в семью любого ребенка вне зависимости от обстоятельств его рождения. Несмотря на попытки некой романтизации и переосмысления прошлого в фильме хорошо просматривается весь тот негатив который вызывался неожиданным рождением чернокожего ребенка-мулата в простой советской семье. Негативное отношение к матерям зачастую переносилось в дальнейшем и на самих детей фестиваля. Например Дмитрий Быков как и предыдущий автор считает что последние очень часто пополняли преступные сообщества или просто болтались на улице так как росли без отцов. Газета «Іностранец» отмечает что многие из детей фестиваля 1957 года и их потомков «зависли» между двух цивилизаций. Сложившиеся в общественном мнении оценки общей численности детей фестиваля обычно колеблются от «появилось множество» до более чем 40 тысяч человек. Некоторые издания констатируют что после фестиваля 1957 года в СССР возникла новая этническая группа. Статистика Фестиваль проходил с 28 июля по 11 августа 1957 года. Всего в Москву прибыло 34 тысячи иностранцев. Самыми многочисленными были делегаты европейских стран; в частности по две тысячи человек приехало из вполне белокожих Франции и Финляндии. Наталья Крылова доктор исторических наук главный научный сотрудник Института Африки РАН отмечает что чернокожих гостей фестиваля обоего пола насчитывалось порядка 5—6 тысяч — и они не были предоставлены сами себе в рамках фестивальной программы за две недели было проведено свыше восьмисот мероприятий с их активным участием. Так что даже если принять как данность обоюдную гиперсексуальность сторон за отведённое время не могло получиться сколь-нибудь значимого количества интимных контактов а их результаты могут исчисляться десятками. Однако в сводной статистической выписке подготовленной для руководства МВД СССР зафиксировано рождение 531 мулата. Для пятимиллионной (тогда) Москвы это очень мало. Организованные газетой «Труд» поиски следов детей фестиваля неевропеоидных рас в различных профильных государственных общественных и правозащитных структурах (фонд «Метис» Институт этнологии и антропологии Центр межнационального сотрудничества Московский дом национальностей) не дали результатов. По данным газеты «Іностранец» даже в нынешней России число потомков межэтнических связей с иностранцами достигает всего 7—9 тысяч в год на страну а 30-летний россиянин в среднем из общего числа своих партнёрш (около десяти до этого возрастного рубежа) имеет менее 0001 иностранки — в то время как его ровесник-американец из тех же своих десяти женщин имеет 02 иностранки а француз из 15 — 05. То есть говорить о «толпах» жаждущих экзотической любви в 1957 году не приходится: слишком высоки предохраняющие межцивилизационные барьеры. Общество таким образом оберегает своих членов от межэтнических контактов не из расизма как такового а из большой разницы культур существенно снижающей шансы потенциальной пары на счастливый брак. Будущий нобелевский лауреат Габриель Гарсия Маркес в 1957 году никому ещё не известный колумбийский журналист в своих воспоминаниях о фестивальных московских буднях и праздниках свидетельствует: советские товарищи хотели дружить однако Маркес впрочем связал это с их чувством стеснения от бедности своих жилищных условий. Что однако плохо вяжется с воспоминаниями Макарова находившегося «по другую сторону баррикад»: Некоторый свет на причину появления различных легенд проливают данные органов внутренних дел и госбезопасности которыми поделился Владлен Кривошеев тогда — инструктор орготдела МГК ВЛКСМ. Накануне фестиваля прошла сходка «воров в законе» принявшая решение о полном сворачивании криминала в эти дни в Москве и обеспечении соответствующего контроля над неорганизованным преступным элементом. Причина проста: мероприятие политическое поэтому в случае чего пришлось бы отвечать не по уголовным статьям УК а «с политикой» в нагрузку. Перед фестивалем со всего Союза в Москву начали съезжаться настоящие проститутки. Власти опасались вспышки венерических заболеваний. Поэтому нескольких особо известных профессионалок силами милиции вывезли за город попортили им причёски и велели предупредить остальных. Это возымело эффект: случаев организованного коммерческого интима за две фестивальные недели зафиксировано не было. Можно утверждать что все дети фестиваля — дети любви пусть и мимолётной. Наталья Крылова: Не находит подтверждений и легенда о легкомыслии и беззаботности иноплемённых папаш: большой постфестивальной проблемой для МВД и КГБ были остававшиеся в Москве под разными предлогами члены иностранных делегаций. Всех их выуживали и негромко выпроваживали из страны в индивидуальном порядке. Явление Причины появления В конце 1940-х — начале 1950-х годов когда возглавляемый СССР «второй мир» (страны социализма) находился на пике своей внешней экспансии руководство ЦК партии осознало и приняло ряд решений по организации процесса массовой подготовки кадров для стран Азии Африки и Латинской Америки — как путём организации обучения советских специалистов (для чего требовалось значимое количество носителей соответствующих языков) так и путём привлечения студентов самих этих стран в Москву и другие города СССР с целью надлежащей перспективной подготовки настоящих и будущих местных управленческих военных и предпринимательских элит просоветской ориентации. В результате уже в 1944 году был учреждён Институт международных отношений (ИМО ныне МГИМО) за год до фестиваля в 1956 году при МГУ был создан Факультет восточных языков эволюционировавший в Институт стран Азии и Африки (ИСАА) а через три года после фестиваля в 1960 году был открыт Университет дружбы народов нынешний РУДН. Приём студентов и наём преподавателей первоначально осуществлявшийся по линии общественных организаций затем был выделен в отдельную и важную задачу для посольств и консульств СССР в соответствующих странах. Всё это закономерно привело к скачкообразному увеличению в Москве на рубеже 1950—1960-х годов количества иностранцев из стран Азии Африки и Латинской Америки. Только один УДН имени Патриса Лумумбы ежегодно выпускал в те годы около 300—350 специалистов — то есть в течение пяти лет учёбы только в одном этом вузе в Москве постоянно проживало около полутора тысяч представителей неевропеоидных рас. Эти цифры впрочем ниже приводимых Евгением Жирновым в журнале «Власть»: Очевидно что они а также персонал остальных ориентированных на взаимоотношения с «третьим» и «четвёртым миром» советских вузов способствовали появлению детей фестиваля в гораздо большей степени нежели сам двухнедельный фестиваль 1957 года вдохновивший москвичей на необидный эвфемизм характеризовавший реальное явление. Обозреватель РЕН-ТВ Сергей Карамаев однако заключает: Термины-конкуренты Метафора «дети фестиваля» толерантно и в то же время в меру иронично называла явление советских мулатов и вплоть до 2000-х годов служила основным обозначающим термином. Тем не менее общественное мнение время от времени генерировало на злобу дня и дополнительные. Специализированные словари публикации в прессе упоминают среди таковых: «Дети Патриса Лумумбы» или «дети Лумумбы» (от названия Университета дружбы народов имени Патриса Лумумбы) «дети Олимпиады» (от XXII летних Олимпийских игр проходивших в 1980 году в Москве). Кроме того после проведения в столице в 1985 году XII Всемирного фестиваля молодёжи и студентов устоявшееся словосочетание «дети фестиваля» зачастую стало распространяться на периоды после обоих фестивалей 1957 и 1985 годов (порой модифицируясь в «дети фестивалей»). Однако ни один из описанных терминов не смог вытеснить первоначальный пока на рубеже 1990—2000-х годов не возникло понятие «афророссияне» созданное по аналогии с «афроамериканцы» — более удачное в силу отсутствия хронологической и обстоятельственной привязки а также благодаря активной популяризации в СМИ с подачи самих российских мулатов. Авторство термина в 2002 году приписала себе телеведущая Елена Ханга. См. также Абхазские негры Негры и мулаты в России Стиляги Третий мир и Четвёртый мир VI Всемирный фестиваль молодёжи и студентов Примечания Литература Африка в воспоминаниях ветеранов дипломатической службы. 5(12) / Институт Африки РАН; Совет ветеранов МИД РФ. — М. 2004. — 306 с — ISBN 5-201-04926-5 Африканистика молодых. Материалы первой всероссийской научной конференции «Школа молодого африканиста». (Москва 25-27 ноября 2001 г.). — М. 2004. — 189 с — ISBN 5-201-04930-3 Крылова Н. Прожогина С. Метисы: кто они? Проблемы социализации и самоидентификации. — М.: ПМЛ Ин-та Африки РАН 2004. — 275 с. Страны Африки и Россия (Справочник). — М. 2004. — 280 с. Африка во внешнеполитических приоритетах России. // Отв. ред. Дейч Т. Л. — М. 2003 — 127 с — ISBN 5-201-04867-6 Васильев А. Африка — падчерица глобализации. — М.: Изд. фирма Вост. лит-ра 2003. — 263 с — ISBN 5-02-018355-5 Синицын С. На заре африканской независимости (Из воспоминаний дипломата). — М. 2003. — 171 с — ISBN 5-201-04910-9 Становление отечественной африканистики 1920-е — начало 1960-х. // Отв. ред. А. Б. Давидсон. — М. — 2003. — С. 391 — ISBN 5-02-008900-1 Орлов И. Багдасарян В. Федулин А. Мазин К. Шнайдген Й. Советское зазеркалье. Иностранный туризм в СССР в 1930—1980-е годы: Учебное пособие — М.: Форум — 2007. — С. 256. ISBN 5-91134-149-2 Смоляницкий М. Дети Фестивалей//Антология современного рассказа или Истории конца века. — М.: Олимп АСТ — 2000. — С. 109—139 ISBN 5-271-00373-6 (Астрель). — ISBN 5-8195-0110-1 (Олимп). Макаров А. Дети фестиваля — Известия 10 июля 2007 года.Список христианско-демократических партий по странам. Некоторые из приведённых партий включают приверженцев других идеологий или представителей нехристианских конфессий. В список не включены партии в которых христианские демократы составляют подавляющее меньшинство. Крупнейшей партией является Европейская народная партия. Большинство христианско-демократических партий мира состоят в Центристском демократическом интернационале. Международные организации Центристский демократический интернационал (англ. Centrist Democrat International) Европейский союз Европейский союз — Европейская народная партия (англ. European People's Party) Европейское христианское политическое движение (англ. European Christian Political Movement) Организация христианских демократов Америки (исп. Organización Demócrata Cristiana de América) Европа Австрия Австрия — Австрийская народная партия (нем. Österreichische Volkspartei) Албания Албания — Христианско-демократическая партия Албании (алб. Partia Kristian Demokrate e Shqipërisë) Андорра Андорра — Новый центр (кат. Nou Centre NC) Белоруссия Белоруссия — Белорусская христианская демократия белор. Беларуская хрысьціянская дэмакратыя Партия БНФ (белор. Партыя БНФ) Бельгия Бельгия — Христианские демократы и фламандцы (нидерл. Christen-Democratisch en Vlaams CD&V) Гуманистический демократический центр (фр. Centre démocrate humaniste CDH) Движение граждан за перемены (фр. Mouvement des Citoyens pour le Changement MCC; входит в партию Реформаторское движение) Христианско-социальная партия (нем. Christlich-soziale Partei) «За немецкоязычное сообщество» (нем. Pro Deutschsprachige Gemeinschaft) Болгария Болгария — Союз демократических сил (болг. Съюзът на демократичните сили СДС) Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина — Хорватский христианско-демократический союз Боснии и Герцеговины (хорв. Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine HDZ BiH) Хорватские христианские демократы (хорв. Hrvatski demokršćani) Великобритания Великобритания — Христианский народный альянс (англ. Christian Peoples Alliance) Народный альянс (англ. Popular Alliance) Венгрия Венгрия — Фидес — Венгерский гражданский союз (венг. Fidesz – Magyar Polgári Szövetség) Христианская демократическая народная партия (венг. Kereszténydemokrata Néppárt KDNP) Демократическое сообщество за благосостояние и свободу (венг. Jólét és Szabadság Demokrata Közösség JESZ) Германия Германия — Христианско-демократический союз Германии (нем. Christlich Demokratische Union Deutschlands CDU) Христианско-социальный союз Баварии (нем. Christlich-Soziale Union in Bayern) Германская партия центра (нем. Deutsche Zentrumspartei Zentrum) Партия труда семьи и окружающей среды (нем. AUF – Partei für Arbeit Umwelt und Familie) Гибралтар Гибралтар — Новая гибралтарская демократия (англ. New Gibraltar Democracy) Греция Греция — «Новая демократия» (греч. Νέα Δημοκρατία) Христианско-демократическая партия Греции (греч. Χριστιανοδημοκρατικό Κόμμα Ελλάδος) Грузия Грузия — Христианско-демократическое движение (груз. ქრისტიანულ-დემოკრატიული მოძრაობა) Дания Дания — Христианские демократы (дат. Kristendemokraterne) Кипр Кипр — Демократическое объединение (греч. Δημοκρατικός Συναγερμός ΔΗΣΥ) Ирландия Ирландия — Фине Гэл (ирл. Fine Gael) Испания Испания — Народная партия (Испания) (исп. Partido Popular) Демократический союз Каталонии (кат. Unió Democràtica de Catalunya UDC) Баскская националистическая партия (баск. Euzko Alderdi Jeltzalea EAJ) Италия Италия — «Вперёд Италия» (итал. Forza Italia FI) Новый правый центр (итал. Nuovo Centrodestra NCD) Союз центра (итал. Unione di Centro UdC) «Пополяры за Италию» (итал. Popolari per l’Italia PpI) Союз демократов за Европу (итал. Unione Democratici per l'Europa UDEUR) Союз христианских демократов и центра (итал. Unione dei Democratici Cristiani e di Centro UDC) Альянс за Италию (итал. Alleanza per l'Italia ApI) Солидарная демократия (итал. Democrazia Solidale) «Великий Юг» (итал. Grande Sud GS) Альянс центра (итал. Alleanza di Centro AdC) Автономия Юга (итал. Autonomia Sud AS) Движение за автономию (итал. Movimento per le Autonomie MpA) Христианская демократия (итал. Democrazia Cristiana DC) Партия христианских демократов (итал. Partito Democratico Cristiano PDC) Народный христианский союз (итал. Unione Popolare Cristiana UPC) «Белая роза» (итал. La Rosa per l'Italia) Христианская демократия — Третий полюс центра (итал. Democrazia Cristiana – Terzo Polo di Centro) Объединённые пополяры (итал. Popolari Uniti) «Эдельвейс» (итал. Stella Alpina SA; Валле-д’Аоста) Федерация автономистов (фр. Fédération Autonomiste FA Валле-д’Аоста) Умеренные (итал. Moderati; Пьемонт) Южнотирольская народная партия (нем. Südtiroler Volkspartei SVP; Южный Тироль) Трентино-тирольская партия автономистов (итал. Partito Autonomista Trentino Tirolese PATT; Трентино) Союз за Трентино (итал. Unione per il Trentino UpT; Трентино) «Проект Трентино» (итал. Progetto Trentino PT; Трентино) Граждане Трентино (итал. Civica Trentina CT; Трентино) «Управляй Трентино» (итал. Amministrare il Trentino) Пополяры будущего (итал. Futuro Popolare FP; Венеция) «Я Юг» (итал. Io Sud IS; Апулия) Сардинские реформисты (итал. Riformatori Sardi RS; Сардиния) Сардинский демократический союз (итал. Unione Democratica Sarda – Progetto Nazionalitario UDS) Косово Косово — Албанская христианско-демократическая партия Косово (алб. Partia Shqiptare Demokristiane e Kosovës PSHDK) Латвия Латвия — Христианско-демократический союз (латыш. Kristīgi demokrātiskā savienība KDS) Литва Литва — Союз Отечества — Литовские христианские демократы (итал. Tėvynės sąjunga - Lietuvos krikščionys demokratai TS-LKD) Литовская христианско-демократическая партия (итал. Lietuvos krikščioniškosios demokratijos partija LKDP) Избирательная акция поляков Литвы (польск. Akcja Wyborcza Polaków na Litwie AWPL; лит. Lietuvos lenkų rinkimų akcijaLLRA) «Союз Да» (итал. Sąjunga Taip TAIP) Лихтенштейн Лихтенштейн — Прогрессивная гражданская партия в Лихтенштейне (нем. Fortschrittliche Bürgerpartei in Liechtenstein FBP) Патриотический союз (нем. Vaterländische Union VU) Люксембург Люксембург — Христианско-социальная народная партия (люксемб. Chrëschtlech Sozial Vollekspartei) Македония Македония — ВМРО-ДПМНЕ (макед. Внатрешна Македонска Револуционерна Организација - Демократска Партија за Македонско Национално Единство) Внутренняя македонская революционная организация — Народная партия (макед. Внатрешна Македонска Револуционерна Организација - Народна Партија) Мальта Мальта — Националистическая партия (мальт. Partit Nazzjonalista) Молдавия Молдавия — Христианско-демократическая народная партия (молд. Partidul Popular Creştin Democrat CDPP) Нидерланды Нидерланды — Христианско-демократический призыв (нидерл. Christen Democratisch Appèl CDA) Христианский союз (нидерл. ChristenUnie CU) Норвегия Норвегия — Христианская народная партия (норв. Kristelig Folkeparti нюнорск Kristeleg Folkeparti) KrF) Польша Польша — Гражданская платформа (польск. Platforma Obywatelska PO) «Право и справедливость» (польск. Prawo i Sprawiedliwość PiS) Консервативная народная партия (польск. Stronnictwo Konserwatywno-Ludowe SKL) Народное национальное движение (польск. Ruch Ludowo-Narodowy) Португалия Португалия — Демократический и социальный центр — Народная партия (англ. Centro Democrático e Social – Partido Popular CDS–PP) «Португалия за жизнь» (англ. Portugal pro Vida PPV) Румыния Румыния — Христианско-демократическая национальная крестьянская партия (англ. Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat PNȚ-CD) Сан-Марино Сан-Марино — Сан-Маринская христианско-демократическая партия (итал. Partito Democratico Cristiano Sammarinese PDCS) Союз за республику (итал. Unione Per la Repubblica UPR) Сан-маринцы за свободу (итал. Sammarinesi per la Libertà) Умеренные сан-маринцы (итал. Moderati Sammarinesi) Движение демократов центра (итал. Movimento dei Democratici di Centro DdC) Умеренные сан-маринцы (итал. Moderati Sammarinesi) Сан-маринская демократическая партия (итал. Partito Democratico Sammarinese) Умеренные сан-маринцы (итал. Moderati Sammarinesi) Умеренные сан-маринцы (итал. Moderati Sammarinesi) Сербия Сербия — Демократическая партия Сербии (серб. Демократска странка Србије ДСС) Демохристианская партия Сербии (серб. Демохришћанска странка Србије ДХСС) Словакия Словакия — Словацкий демократический и христианский союз — Демократическая партия (словацк. Slovenská demokratická a kresťanská únia – Demokratická strana SDKÚ-DS) Христианско-демократическое движение (словацк. Kresťanskodemokratické hnutie KDH) Партия венгерского сообщества (венг. Magyar Közösség Pártja MKP; словацк. Strana maďarskej komunity SMK) Консервативные демократы Словакии (словацк. Konzervatívni demokrati Slovenska KDS) НОВА (словацк. NOVA) Венгерский христианско-демократический союз (венг. Magyar Kereszténydemokrata Szövetség MKDSZ; словацк. Maďarská kresťanskodemokratická aliancia MKDA) Словения Словения — Новая Словения (словен. Nova Slovenija – Krščanski demokrati NSi) Словенская народная партия (словен. Slovenska ljudska stranka SLS) Украина Украина — Объединение «Самопомощь» (укр. Об'єднання «Самопоміч») Христианско-демократический союз (укр. Християнсько-демократичний союз) Демократический альянс (укр. Демократичний альянс) Социально-христианская партия (укр. Соціально-християнська партія) Фареры Фареры — Партия центра (фар. Miðflokkurin) Финляндия Финляндия — Христианские демократы (фин. Kristillisdemokraatit) Франция Франция — Союз за народное движение (фр. Union pour un mouvement populaire UMP) Центристский альянс (фр. Alliance centriste AC) Христианско-демократическая партия (фр. Parti chrétien-démocrate PCD) Новый центр (фр. Nouveau Centre NC) Черногория Черногория — Демократическая сербская партия (серб. Демократска српска странка ДСС) Народная партия (серб. Народна странка) Чехия Чехия — Христианско-демократический союз — Чехословацкая народная партия ((чеш. Křesťanská a demokratická unie – Československá strana lidová) Хорватия Хорватия — Хорватское демократическое содружество (хорв. Hrvatska demokratska zajednica HDZ) Хорватская крестьянская партия (хорв. Hrvatska seljačka stranka HSS) Хорватский христианско-демократический союз (хорв. Hrvatska kršćanska demokratska unija HKDU) Хорватская демохристианская партия (хорв. Hrvatska demokršćanska stranka HDS) Швейцария Швейцария — Христианско-демократическая народная партия Швейцарии (нем. Christlich Demokratische Volkspartei CVP) Евангелическая народная партия Швейцарии (нем. Evangelische Volkspartei der Schweiz EVP) Швеция Швеция — Христианские демократы (швед. Kristdemokraterna) Эстония Эстония — Союз Отечества и Res Publica (эст. Isamaa ja Res Publica Liit) Христианско-демократическая партия Эстонии (эст. Erakond Eesti Kristlikud Demokraadid EKD) Америка Аргентина Аргентина — Христианско-демократическая партия (исп. Partido Demócrata Cristiano PDC) Аруба Аруба — Народная партия Аруба (нидерл. Arubaanse Volkspartij AVP; папьям. Partido di Pueblo Arubano) Боливия Боливия — Христианско-демократическая партия (исп. Partido Demócrata Cristiano PDC) Бразилия Бразилия — Демократы (порт. Democrats) Бразильская социально-демократическая партия (порт. Partido da Social Democracia Brasileira PSDB) Венесуэла Венесуэла — КОПЕЙ — Народная партия (исп. Copei – Partido Popular) Национальная конвергенция (исп. Convergencia Nacional) Гаити Гаити — Собрание национальных прогрессивных демократов (фр. Rassemblement des Démocrates Nationaux Progressistes RDNP) Гватемала Гватемала — Гватемальские христианские демократы (исп. Democracia Cristiana Guatemalteca) Гондурас Гондурас — Национальная партия Гондураса (исп. Partido Nacional de Honduras PNH) Христианско-демократическая партия Гондураса (исп. Partido Demócrata Cristiano de Honduras DC) Доминиканская Республика Доминиканская Республика — Социально-христианская реформистская партия (исп. Partido Reformista Social Cristiano PRSC) Христианско-демократический союз (исп. Unión Demócrata Cristiana) Канада Канада — Партия христианских демократов Квебека (фр. Parti démocratie chrétienne du Québec) Колумбия Колумбия — Колумбийская консервативная партия (исп. Partido Conservador Colombiano) Христианская национальная партия (исп. Partido Nacional Cristiano) Христианское сообщество (исп. Cristiano por la Comunidad) Коста-Рика Коста-Рика — Партия социально-христианского единства (исп. Partido de Unidad Socialcristiana) Куба Куба — Христианско-демократическая партия Кубы (исп. Partido Demócrata Cristiano de Cuba PDC) Христианское освободительное движение (исп. Movimiento Cristiano Liberación MCL) Кубинский демократический проект (исп. Cuban Democratic Project) Кюрасао Кюрасао — Национальная народная партия (папьям. Partido Nashonal di Pueblo PNP; нидерл. Nationale Volkspartij NVP) Мексика Мексика — Партия национального действия (исп. Partido Acción Nacional PAN) Никарагуа Никарагуа — Социально-христианская партия (исп. Partido Social Cristiano PSC) Панама Панама — Народная партия (исп. Partido Popular) Парагвай Парагвай — Христианско-демократическая партия (исп. Partido Demócrata Cristiano PDC) Партия любимого отечества (исп. Partido Patria Querida PPQ) Перу Перу — Христианская народная партия (исп. Partido Popular Cristiano) Христианско-демократическая партия (исп. Partido Demócrata Cristiano PDC) Сальвадор Сальвадор — Христианско-демократическая партия (исп. Partido Demócrata Cristiano PDC) Суринам Суринам — Прогрессивная суринамская народная партия (нидерл. Progressieve Surinaamse Volkspartij PSV) Тринидад и Тобаго Тринидад и Тобаго — Объединённый национальный конгресс (англ. United National Congress) Уругвай Уругвай — Национальная партия (исп. Partido Nacional) Христианско-демократическая партия (исп. Partido Demócrata Cristiano PDC) Гражданский союз (исп. Unión Cívica) Чили Чили — Христианско-демократическая партия (исп. Partido Demócrata Cristiano PDC) Эквадор Эквадор — Социально-христианская партия (исп. Partido Social Cristiano PSC) Азия Индонезия Индонезия — Христианско-демократическая партия (индон. Partai Kristen Demokrat PKD) Ливан Ливан — Ливанская социал-демократическая партия «Катаиб» (араб. حزب الكتائب الاشتر اكيالديمقراطي اللبنانية‎ Хизб аль-Катаи́б аль-Иштираки́ аль-Димукрати́ аль-Любнани́йя) Ливанские силы (араб. القوات اللبنانية‎ al-Quwwāt al-Libnānīyah) Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея — Христианско-демократическая партия (англ. Christian Democratic Party) Восточный Тимор Восточный Тимор — Христианско-демократический союз Тимора (порт. União Democrata-Crista de Timor UDC) Филиппины Филиппины — Христианские и мусульманские демократы (тагальск. Lakas Kampi Christian-Muslim Democrats Lakas Kampi CMD) «Встань Филиппины» (тагальск. Bangon Pilipinas Party BPP) Центристская демократическая партия Филиппин (англ. Centrist Democratic Party of the Philippines CDP) Африка Кабо-Верде Кабо-Верде — Союз за независимость и демократию Кабо-Верде (порт. União Caboverdeana Independente e Democratica) Руанда Руанда — Христианско-демократическая партия (фр. Parti Démocratique Chrêtien) Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи — Христианско-демократический фронт (порт. Frente Democrática Cristã) Южно-Африканская Республика Южно-Африканская Республика — Африканская христианско-демократическая партия (англ. African Christian Democratic Party) Объединённая христианско-демократическая партия (англ. United Christian Democratic Party) Христианско-демократический альянс (англ. Christian Democratic Alliance) Австралия и Океания Австралия Австралия — Христианско-демократическая партия (англ. Christian Democratic Party) ПримечанияЧоенг Эк (кхмер. ជើងឯក [cəəŋ aek]?) — участок бывшего сада где растили орхидеи и китайского кладбища приблизительно в 17 км к югу от Пномпеня Камбоджа. Является самым известным из участков известных как Поля смерти где режим Красных кхмеров казнил приблизительно 17 000 человек между 1975 и 1978 годами. В братских могилах сразу после падения режима Красных кхмеров было найдено 8895 тел. Многие из мёртвых были ранее заключёнными тюрьмы S-21. Сегодня Чоенг Эк — мемориал с буддистским храмом. Храм имеет двойные акриловые прозрачные стены которые заполнены более чем 5000 человеческих черепов. Храм открыт для посещения. Камбоджийское правительство сделало из Чоенг Эка туристическую достопримечательность. Кроме храма там есть ямы из которых выкапывались тела. Человеческие кости всё ещё можно разглядеть в грязи. 3 мая 2005 муниципалитет Пномпеня объявил что они вступили в 30-летнее соглашение с JC Royal Co. чтобы реконструировать мемориал в Чоенг Эк. Фильм «Поля смерти» — драматизированное изображение событий которые происходили в Чоенг Эк. Дерево Чанкири Дерево Чанкири или дерево-убийца — дерево в Камбодже на Полях смерти о которое разбивали детей и младенцев из-за обвинения их родителей в преступлениях против Красных кхмеров. Дети уничтожались для того чтобы они «не выросли и не отомстили за смерти своих родителей». Некоторые солдаты смеялись во время избиения детей. Отсутствие смеха могло трактоваться как симпатия к казнимым что в свою очередь могло вызвать преследование обвинённого в ней. Галерея См. также Бутовский полигон Катынский расстрел Примечания Литература СсылкиСергей Анатольевич Тархов (род. 17 июня 1953) — российский географ автор работ по географии и истории транспорта. Биография Выпускник кафедры экономической географии СССР МГУ имени М. В. Ломоносова (1976 год). С 1979 года работает в Институте географии РАН где им были защищены кандидатская (1982) и докторская (2002) диссертации. Доктор географических наук. Ведущий научный сотрудник кафедры социально-экономической географии зарубежных стран МГУ имени М. В. Ломоносова. Работы Тархова посвящены проблемам теоретической географии и географии транспорта (в основном — изучение конфигурации транспортных сетей их топологии и эволюции) истории железных дорог и общественного транспорта России и других государств истории административно-территориального деления России. С. А. Тархов — автор более 200 научных и научно-популярных работ (в том числе более 15 монографий) а также автор курсов лекций по географии транспорта и туристскому страноведению которые читаются в ряде вузов Москвы (в том числе в МГУ им. М.В. Ломоносова). Основные работы Тархов С. А. История московского трамвая. — М. 1999. — 356 с. Тархов С. А. Изменение административно-территориального деления России за последние 300 лет // География 2001. № 15 21 28. Тархов С. А. Эволюционная морфология транспортных сетей. — Смоленск—М.: Универсум 2005. — 384 с. Тираж 1000 экз. Тархов С. А. Середина Е. В. Королева Л. В. География: учебник по специальностям «Менеджмент организации» «Туризм». — М.: Советский спорт 2008. — 342 с. Tarkhov S. Empire of the trolleybus. — L. 2000. Тархов С. Козлов К. Оландер А. Электротранспорт Украины. Энциклопедический путеводитель — К. Варто: 2011. ПримечанияКомиссия США по голоду на Украине (англ. US Commission on the Ukraine Famine) — комиссия образованная 13 декабря 1985 года администрацией Рональда Рейгана в разгар холодной войны с целью «проведения изучения голода на Украине 1932 — 1933 годов с целью расширения познаний мира о голоде и для обеспечения американского общества лучшим пониманием советской системы посредством разоблачения роли Советов в украинском голоде». Результаты исследований были представлены для ознакомления Конгрессу США 22 апреля 1988. На основании свидетельских показаний и результатов работы сотрудников Комиссия пришла к частным выводам оформленным в виде 19 пунктов одним из которых значилось: «Иосиф Сталин и его окружение совершили геноцид в отношении этнических украинцев в 1932—1933 годах» — несмотря на то что США официально присоединились к соответствующей Конвенции ООН лишь спустя 3 года после начала работы Комиссии. Представленный Отчёт Комиссии не имел какого-либо дальнейшего результата в юридической плоскости в кратко- и среднесрочном периоде. Научный руководитель Комиссии Джеймс Е. Мэйс был подвергнут негласному бойкоту научными кругами США и смог найти работу только на Украине. Палата представителей США при принятии резолюций по Голоду на Украине 1932—1933 в 2003 2006 и 2008 годах ссылалась именно на выводы этой Комиссии. Задачи Комиссии На 99 Конгрессе США был принят нормативный акт (Public Law) 99-355 который обуславливал цели задачи и основы функционирования Комиссии. Согласно этому акту перед комиссией (на работу которой выделялось 400000 долларов) ставилась задача «проведения изучения голода на Украине 1932—1933 годов с целью расширения познаний мира о голоде и для обеспечения американского общества лучшим пониманием советской системы посредством разоблачения роли Советов в украинском голоде». В обязанности комиссии входило: изучить голод посредством сбора всей доступной информации про него; анализировать его причины и влияние которое он оказал на украинскую нацию и другие страны; изучить и проанализировать реакцию свободных стран мира на этот голод; предоставить предварительные отчеты в Конгресс; предоставить информацию о голоде Конгрессу исполнительным органам образовательным учреждениям библиотекам СМИ и обществу; предоставить окончательный отчет в Конгресс до 23 апреля 1988 года; ликвидироваться в течение 60 дней с этого момента. Члены и персонал Комиссии Глава — член Палаты Представителей Даниэль Эндрю Мика (демократ) Гарри Ли Бауэр — заместитель Главы департамента по образованию в аппарате Президента Рейгана (консерватор) Вильям Брумфильд — член комитета по международным отношениям Палаты Представителей (консерватор) Деннис Вебстер ДеКончини — сенатор Сената США (демократ) Юджин Даглас — представитель Университета Техаса (город Остин) Богдан Федорок — представитель общественности Бенджамин Артур Гилман глава комитета по международным отношениям Палаты Представителей (консерватор) Деннис Хертел — член Палаты Представителей (демократ) Роберт Вальтер Кастен-младший — сенатор Сената США (консерватор) Чарльз Эверетт Кооп — главный военный хирург в аппарате администрации президента Рейгана Мирон Куропас — представитель общественности Даниель Марцишин — представитель общественности Уляна Мазуркевич — представитель общественности Анастасия Волкер — представитель общественности Олег Верес — представитель общественности Персонал Комиссии по голоду на Украине Джеймс Е. Мэйс — руководитель Ольга Самиленко — ассистент Вальтер Печенюк — ассистент Результаты работы комиссии Основываясь на прослушанных свидетельских показаниях и результатах исследований персонала комиссии Комиссия по голоду на Украине пришла к таким результатам: 1. Нет никаких сомнений в том что большое число жителей Украинской ССР и Северо-Кавказского края были заморены голодом до смерти во время искусственного голода в 1932—1933 годах вызванного изъятием урожая Советскими властями. К этому выводу комиссия пришла на основе свидетельских показаний опубликованных до появления Комиссии которые были подтверждены устными свидетельствами на слушаниях и сотнями устных историй (57 и 200 соответственно); большинство устных историй было собрано непосредственно персоналом Комиссии; другие были собраны Леонидом Херецем в работе над пилотным проектом который проводил Джеймс Мейс в 1984 г. при финансовой поддержке Украинской Ассоциации Специалистов и Бизнесменов Нью-Йорка и Нью-Джерси. Дополнительные плёнки были получены от Исследовательского комитета украинского голода (Канада) и частных лиц. Дополнительная информация подтверждающая историчность голода была найдена в «самиздате» советской Украины а также в официально опубликованных в СССР исторических романах. 2. Число жертв украинского голода исчисляется миллионами. В отчёте комиссии не приведено обоснований данного результата. Также в отчёте указано что «Комиссия избегала детальных демографических исследований» не прибегнув к услугам Бюро Переписи США в то же время для оценки других показателей были привлечены Министерство сельского хозяйства и другие компетентные государственные учреждения США. 3. Официальные советские обвинения в «кулацком саботаже» как причине всех «трудностей» во время голода — фальсификация. В отчёте комиссии этот вывод сделан исходя из того что «кулаков» (крестьян более богатых чем масса остальных крестьян) в 1933 году не существовало. Хотя в том же отчёте комиссии неоднократно приводится официальная советская риторика в отношении тех кого в тот период официально именовали «кулаками» ответственными за саботаж — председателей и бухгалтеров колхозов региональных и республиканских партийных и хозяйственных функционеров — но не обычных крестьян и колхозников которые были специально упомянуты Сталиным как не несущие прямой ответственности за ситуацию в сельском хозяйстве. 4. Голод не был как часто указывается связан с засухой. Комиссия обосновывает это приводя такие факты: «в феврале 1932 года Молотов официально признал наличие засухи в Поволжье Западной Сибири и Казахстане повредившей посевы зерновых. Аналогичных признаний не было сделано в отношении какой-либо засухи на Украине в 1932 году». В то же время в отчёте Комиссии указывается постановление СНК СССР о предоставлении Кубани и УССР семенной ссуды в феврале 1933 года в связи с имевшими место погодными явлениями приведшими к потере урожая в степных районах. 5. В 1931—1932 официальной советской реакцией для пострадавших от засухи регионов вне Украины было направление помощи и проведение ряда уступок крестьянству. В документах Комиссии приводится опубликованное в газете «Правда» постановление СНК СССР от 25 февраля 1933 в соответствии с которым из резервов Советского Союза предоставляется зерновая ссуда в размере 20 300 000 пудов зерна для Украины и 15 300 000 пудов для Северо-Кавказского края. В постановлении указывалось что причиной для ссуды послужили потери урожая из-за погодных условий в степных районах. Также Комиссия указывает на то что часть этой ссуды была использована для питания выдаваемого на полях для интенсификации работ по весеннему севу. 6. В середине 1932 г. в ответ на жалобы со стороны официальных лиц Украинской ССР что чрезмерные заготовки зерна привели к локальным случаям голода Москва сменила курс и заняла усиленно жёсткую политику в отношении крестьянства. Комиссия обосновывает это приводя такие факты: «… Москва приняла и настойчиво требовала выполнения новой квоты по заготовке для Украины — 356 миллионов метрических тонн». В то же время далее в том же отчёте приводятся документальные факты в которых указано: «6 мая 1932 года Сталин снизил объём заготовок по всему СССР а по Украине они были сокращены до 66 миллионов тонн». 7. Неспособность советских органов на Украине выполнить план по заготовкам зерна заставила их ввести чрезвычайно жёсткие меры для того чтобы извлечь максимум количества зерна из крестьян. В отчёте Комиссии приводятся такие факты: «в результате отсталости сельского хозяйства на Украине в 1932 году было существенное снижение заготовок зерна. Если в декабре 1930 было заготовлено 400 миллионов пудов а в декабре 1931—380 миллионов пудов то к декабрю 1932 заготовки составили лишь 195 миллионов пудов. А в речи советского официального лица датированной началом февраля 1933 указывалось что к этому времени на Украине было заготовлено „непростительные“ 225 миллионов пудов». 8. Осенью 1932 года Сталин использовал результаты «заготовительного кризиса» на Украине как повод для усиления его контроля на Украине и для усиления дальнейшего изъятия зерна. 9. Украинский голод 1932—1933 был вызван максимальным изъятием сельскохозяйственных продуктов у сельского населения. 10. Официальные лица ответственные за изъятие зерна также жили под страхом наказания. 11. Сталин знал что люди умирают от голода на Украине к концу 1932 года. Комиссия обосновывает это проводя такие факты: «26 мая 1964 года в газете „Правда“ была опубликована статья в которой Роман Терехов бывший руководитель Харьковского обкома рассказывает о том что он обращался к Сталину за продовольственной помощью в связи с плохим урожаем в Харьковской области но тот отказал ему». 12. В январе 1933 Сталин использовал «неспособность» украинских официальных лиц по изъятию зерна для дальнейшего усиления контроля над компартией Украины и санкционирования действий которые ухудшали ситуацию и максимизировали число жертв. В отчёте Комиссии не указывается список действий предпринятых Сталиным «для ухудшения ситуации и максимизации числа жертв» а даётся лишь ссылка на заслушивание свидетельских показаний. 13. Павел Постышев имел двойные полномочия от Москвы: интенсифицировать изъятие зерна (а значит и голод) на Украине и устранить национальную самоидентификацию украинцев которая была ранее дозволена в СССР. В отчёте Комиссии не указывается документов подвигнувших её на такие выводы а даётся лишь ссылка на заслушивание свидетельских показаний. Но приводится такая характеристика Постышева: «русский из Ивано-Вознесенска служивший на Украине во время национально-культурного возрождения 1923—1930 годах и бывший пламенным сторонником „украинизации“ когда она была партийным курсом». Также в документах комиссии указывается на то что Постышев был направлен в УССР 24 января 1933 года а хлебозаготовки были официально объявлены законченными по УССР 5 февраля 1933 года. 14. В течение 1932—1933 сельскохозяйственного года голод имел место также на всей территории Поволжья и Северо-Кавказского края однако обширность вмешательства Сталина[уточнить] как осенью 1932 так и в январе 1933 сходна лишь в этнически украинском регионе Кубани на Северном Кавказе. В отчёте Комиссии не указывается документов подвигнувших её на такие выводы а даётся лишь ссылка на заслушивание свидетельских показаний. 15. Были предприняты попытки по предотвращению поездок умирающих от голода в регионы где пища была более доступна. В отчёте Комиссии также указывается что к весне 1933 голоданием была охвачена УССР Казахстан Поволжье Донской и Кубанский регионы Северо-Кавказского края. Также в отчете комиссии приводятся сообщения представителей американской прессы в отношении общей для всего СССР нехватки продуктов питания и недоедании населения в указанный период времени. 16. Иосиф Сталин и его окружение совершили геноцид в отношении этнических украинцев в 1932—1933 годах. Комиссия обосновывает это таким образом: «Одно или более действие указанное в Конвенции по геноциду (имеется в виду Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него) было предпринято с целью уничтожить значительную часть украинского народа и таким образом нейтрализовать их политически в Советском Союзе. Множественные свидетельства указывают на то что Сталин был осведомлён о надвигающемся голоде и его действия были направлены только на обеспечение существования и усиление эффекта голода. Такая политика не только идет вразрез с его реакцией на трудности с обеспечением продовольствием в предшествующий год но некоторые из его практик применялись с бо́льшим усердием в этнически украинских областях нежели где-либо ещё и предпринимались с целью устранить любые проявления украинского национального самоутверждения». Однако США официально присоединились к конвенции ООН лишь спустя полгода после ликвидации Комиссии. 17. Американское правительство имело полную и своевременную информацию о голоде но не смогло предпринять каких-либо шагов которые могли бы облегчить ситуацию. Вместо этого американская администрация установила дипломатические отношения с советским правительством в ноябре 1933 сразу же после голода. В отчете Комиссии указывается что «к середине октября 1933 существование голода на Украине было полностью подтверждено американскими дипломатами в Риге Латвии и в Афинах (Греция)». Также в отчёте комиссии указывается на то что голод прекратился с новым урожаем — в июле 1933. 18. В течение голода отдельные члены американского журналистского корпуса сотрудничали с советским правительством для отрицания существования украинского голода. 19. В последнее время учёные как в странах Запада так и в СССР (в меньшей степени) достигли значительного прогресса в отношении изучения голода. Хотя советские историки и официальные лица никогда не указывают полностью точных или адекватных оценок в последние месяцы достигнут существенный прогресс. Реакция на работу Комиссии Примерно в то же время что и в США в УССР была организована альтернативная комиссия занимавшаяся изучением событий начала 30-х годов XX века. В её состав входило ряд известных историков среди которых был и историк Кульчицкий (один из ведущих специалистов по теме голодомора в современной Украине). Комиссия УССР опровергла намеренность голода и ряд других выводов американской комиссии в то же время признав события начала 30-х «преступлением сталинизма». В самой Америке — на фоне общего потепления отношений с СССР — выводы комиссии не имели никаких дальнейших последствий в юридической плоскости. В то же время её научному руководителю Джеймсу Мейсу научные круги Северной Америки организовали негласный бойкот а его метод основанный на написании научной истории на основе свидетельств очевидцев был подвергнут критике как малонаучный. По информации канадского ученого Тараса Кузьо перед Мейсом закрылись двери всех научных учреждений США и он смог найти работу лишь уехав на Украину. Опубликованные материалы Комиссии По результатам работы Комиссии в 1988 году вышло 3 сборника её документов: 1-й и 2-й предварительные отчёты Конгрессу которые содержат материалы общественных слушаний дискуссий и опросов свидетелей — и собственно окончательный отчёт Конгрессу который кроме выводов и их обоснований содержит обзор содержания научной популярной и художественной литературы как западной и эмигрантской так и советской посвящённой тематике вопроса. Примечания Литература Investigation of the Ukrainian famine 1932—1933 : First interim report of meetings and hearings of and before the Commission on the Ukraine Famine held in 1986. United States Government Printing Office Washington: 1988. Investigation of the Ukrainian famine 1932—1933 : Second interim report of meetings and hearings of and before the Commission on the Ukraine Famine held in 1987. United States Government Printing Office Washington: 1988. US Commission on the Ukraine Famine Investigation of the Ukrainian Famine 1932—1933: Report to Congress United States Government Printing Office 1988.Арденненгау (нем. Ardennengau) — франкская область (Гау) позже графство в районе современной границы Бельгии Люксембурга и Германии. Название Арденны известно ещё с I века до н. э. когда Юлий Цезарь в своей книге «Записки о Галльской войне» назвал горную цепь между Маасом Рейном и Мозелем Arduenna silva (Арденнский лес). После образования Франкской империи возникли административные единицы (гау) во главе которых стоял гауграф. Одной из таких гау стало Арденненгау располагавшееся между Айфельгау (на севере) и Бидгау (на востоке). Графство существовало в период с ок. 840 до 1028 года правители его происходили из дома Вигерихидов (также называемого Арденнским домом). Графы Арденненгау Адалард (ум. ок. 870) Одакар (ум. после 880) Лиутфрид (ум. после 895) Вигерих (ум. ок.919) граф Арденненгау и Бидгау пфальцграф Лотарингии Гозлин (Гоцело) (ум. 942) граф Арденненгау и Бидгау аббат Горца сын Вигериха Гизельберт I (ум. до 965) граф Арденненгау сын Вигериха Зигфрид (ум. 997) граф Люксембурга Гизельберт II (ум. 1004) граф Арденненгау сын Зигфрида I Люксембургского Гозело (II) (ум. ок. 1028) граф Арденненгау внук Гозлина См. также Арденны (горы) Вигерихиды Ссылки Familie der Ardennergrafen (нем.). Mittelalterliche Genealogie im Deutschen Reich bis zum Ende der Staufer. Проверено 18 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Nobility of Lower Lotharingia: COMTES d'ARDENNE (англ.). Foundation for Medieval. Проверено 18 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 24 марта 2012.Велабр (лат. Velabrum) — в античном Риме название некогда болотистой местности которая располагалась между северо-западным склоном Палатина и Капитолием до Тибра. По легенде на этом болоте Фаустул нашёл Ромула и Рема. После строительства Большой Клоаки Велабр был осушен но был подвержен наводнениям Тибра пока уровень местности не был возвышен после пожара при Нероне. Бывшее болото стало кварталом города в котором в том числе располагался рынок во времена империи «самое оживленное место в городе» с бойкой торговлей. Плутарх описывает почему болото называлось Велабр: «во время частых наводнений Тибра нужно было переправляться по нему на лодках иначе нельзя было попасть на форум. Такой способ переправы назывался „велатура“. Возможно название идёт от „велум“ — „парус“ так как с того места улица от форума до цирка устилалась парусами». Светоний рассказывает что в квартале Велабр Цезарь отмечая галльский триумф едва не упал с колесницы так как сломалась ось. Примечания Литература А. Плюшар. Энциклопедический лексикон том 9. — Типография А. Плюшара; С.-П. 1837 — с. 233 (Велабрумъ).Здесь представлен список известных египетских пирамид. Таблица География Карта Египта Карта окрестностей Мемфиса Карта от Завиет-эль-Ариан до Дахшура Ссылки touregypt.net: The Pyramids of Egypt (engl.) The Pyramids of Egypt. Fotos Übersichtspläne und Tabellen (engl.) Guardian’s Egypt: Pyramids (engl.) The Pyramids of 3. & 4. dynasties (engl.) См. также Список гробниц в Долине царей Список пирамид ЛепсиусаЗаи́мка — тип населённого пункта в Российской Федерации а также название (чаще в Сибири) поселения обычно однодворного и земельного участка занятого кем-либо по праву первого владения вдали от освоенных территорий. Со временем здесь возникали небольшие хуторки сёла и посёлки. Это отражается в названиях некоторых населённых пунктов например Борзовая Заимка возле Барнаула Алтайского края названная именем основателя заимки — крестьянина Борзова Седова Заимка в Новосибирской области названная именем основателя заимки — крестьянина Седова. Также в уединённых и глухих участках в лесной глуши по берегам рек строили заимки для охоты рыбалки. Первые охотничьи-рыболовные заимки появились на Руси ещё во времена Ивана Грозного. Так в Мещере в районе села Дмитровский Погост в честь отменной охоты царём была построена церковь а неподалеку в лесной глуши — добротная заимка. В Енисейской губернии заимкой называли местность в которой находится землевладельческий дом и земли назначенные под пашни. Мелкие селения образовавшиеся впоследствии на таких местах удерживали за собою это название. В Восточной Сибири каждый загородный дом (дача) назывались заимкою. В искусстве В фильме Армена Назикяна «Вторая жизнь Федора Строгова» основные действия происходят в одноимённом селе Заимка. Примечания Ссылки Заимка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Заимка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Выдающийся прусский археолог Лепсиус посетил Египет в 1842 году и создал список всех памятников древней архитектуры которые попадались ему по пути. Список Лепсиуса Объекты выделенные в этом списке темным либо были полностью демонтированы либо оказались под водой при возведении Асуанских плотин. Карты составленные Карлом Лепсиусом Примечания См. также Список египетских пирамид Список гробниц в Долине царейСубура (лат. Subura от этр. spura — «город») — в античности название района Древнего Рима. Субура располагавшаяся в низине между холмами Эсквилин Виминал Квиринал и Циспий являлась оживлённым местом населённым в основном бедняками с большим количеством притонов. Жилищные условия в районе были отчасти очень стеснёнными как описывают Ювенал и Марциал. Античные авторы описывают Субуру как опасную шумную сырую и грязную с множеством торговцев и проституток. Через Субуру проходила clivus Suburanus соединявшая Аргилет (лат. Argiletum) и Эсквилинские ворота (лат. Porta Esquilina). Примечания Литература Filippo Coarelli: Rom. Ein archäologischer Führer. Zabern Mainz 2000 ISBN 3-8053-2685-8 S. 214—215.Маньчжурская императорская армия — армия государства Маньчжоу-го сформированная при поддержке командования Квантунской армии. История После Мукденского инцидента японская армия взяла контроль над 60-тысячной группировкой генерала Чжан Сюэляна. По мере быстрого продвижения императорских войск вдоль КВЖД к ней присоединялись также разрозненные группировки Северо-восточной китайской армии руководство которых зачастую состояло из этнических маньчжур. В числе перебежчиков было так же несколько генералов — бывших членов Фэнтяньской клики. Эти силы стали основой формирования армии государства Маньчжоу-го провозглашённого в марте 1932 года. Первоначально они оснащались из захваченных арсеналов Северо-восточной армии а также трофейным оружием и амуницией. Включали семь группировок на каждую из семи маньчжурских провинций кавалерийские и охранные части. Комплектовалась из представителей различных национальностей (исключение — личная гвардия Пу И состоявшая исключительно из маньчжуров). К 1933 году численный состав армии превышал 110 тыс. человек. В первое время своего существования Маньчжурская императорская армия не отличалась высокой степенью боеспособности. Личный состав был плохо обучен в организации сохранялись традиции Северо-восточной армии низкий уровень дисциплины в армии находилось много людей с опиумной зависимостью так же имелось значительное число нелояльных японцам. Вследствие чего маньчжурские войска были склонны к дезертирству и переходу на сторону врага (в частности к партизанам). В 1934 году согласно новому регламенту только офицеры прошедшие подготовку в государственных военных учебных заведениях могли служить в Маньчжурской императорской Армии. Это было необходимо для замены ненадёжных элементов в армии а также для изменения организации армии потребности искоренить warlordism организовать более централизованное управление. В 1938 году были открыты военные академии в городах Мукден и Синьцзин. Воинские звания Униформа С 1932 по 1937 гг. единого стандарта как такового не было что было вызвано в том числе бытовавшей системой комплектации которой занимались непосредственно командиры что затрудняло централизованное управление. Положение усугублялось тем что форма не отличалась и от формы анти-японских сил и партизан. Ситуация была исправлена в 1934 году с введением единой формы за основу которой была взята форма использовавшаяся в японской армии. Была выбрана и схожая цветовая система обозначения на воротниках (чёрный для полиции красный для пехоты зелёный для кавалерии жёлтый для артиллерии коричневый для инженерных частей и синий для транспорта). Официальная форма Маньчжурской армиии была учреждена 12 мая 1937 года. Так как МА фактически находилась под управлением Квантунской армии её форма разумеется подражала образцу формы императорской армии Японии: кожаный наклонный ремень нагрудный карман нарукавные знаки погоны головной убор. На кокарде также по образцу используемому в японской армии имелась пентаграмма лучи которой были выкрашены в жёлтый чёрный белый сине-зеленый и красный цвета иначе говоря в цвета национального флага Маньчжурии. Вооружение В первые годы своего существования в маньчжурской армии использовалось вооружение из захваченных гоминьдановских арсеналов которое отличались исключительным многообразием типов. Так например в 1932 году было 26 типов винтовок и свыше 20 типов пистолетов. Это порождало определённые проблемы с эксплуатацией ремонтом и снабжением. В итоге приоритет был отдан винтовке Тип 38 (позднее — Тип 99) пулемёту Тип 3 ручному пулемёту Тип 11 и миномётам Тип 10. После чего началась стандартизация вооружения. В 1935 году было импортированно из Японии 50 000 кавалерийских винтовок Тип 38 а несколькими годами позже были завезены и пулемёты. К началу Второй мировой войны вооружение маньчжурской армии было уже почти такое же как и в японской армии. Сержанты были вооружены пистолетами «маузер» тогда как офицеры отдавали предпочтение пистолетам «браунинг» и «кольт». Сохранялось так же значительное число пулемётов ZB vz. 26. Военные арсенал в Фэнтяне был приспособлен под выпуск винтовок пулемётов и артиллерии. Амуниция и стрелковое оружие были заказаны с частных заводов в Маньчжурии. Артиллерия Артиллерия состояла из старых японских 75-мм горных орудий Тип 41 полевых орудий Тип 38 нескольких пушек Круппа а также пополнялись захваченными китайскими орудиями и миномётами. В целом оснащение артиллерией было слабым приоритет отдавался Квантунской армии. Бронетехника Эффективность продемонстрированная советской техникой в боях на Халхин-Голе и других приграничных конфликтах стала большой неожиданностью побудившей к пересмотру акцентов и пониманию необходимости большего насыщения техникой японских и маньчжурских сил и создания специальных формирований. К тому времени в Маньчжурской императорской армии уже имелось некоторое количество бронеавтомобилей построенных фирмой Isuzu и модифицированных маньчжурской фирмой Dowa Automobile Company. В 1943 году порядка 10 танкеток Тип 94 были переданы из японских частей маньчжурам для формирования первой танковой роты. В течение войны маньчжурские версии японского лёгкого танка Ха-Го Mitsubishi использовались для обучения личного состава однако в боевых действиях они проявить себя не успели и большей частью были захвачены советскими войсками прямо в парках. Организация В 1932 году общая численность Маньчжурской армии составляла 111 044 человек. Она включала в себя: Армию провинции Фэнтянь состоявшую из семи смешанных и двух кавалерийских бригад общей численностью в 20541 человека. Армию провинции Цзилинь состоявшую из семи пехотных и двух кавалерийских бригад и нескольких отдельных отрядов численностью в 34287. Армию провинции Хэйлунцзян — пять смешанных и три кавалерийские бригады. Численность — 25162 человек. Армию провинции Синъань численностью 4374 человек. А также речной флот нескольких отдельных кавалерийских бригад и гарнизоны. В 1934 году Маньчжурская императорская армия была реорганизована в пять окружных армий каждая из которых делилась на две или три зоны по две-три смешанной бригады в каждой. Армия могла дополнительно располагать одной-тремя кавалерийскими бригадами. Было и несколько независимых формирований: кавалерийская бригада гарнизоны и речной флот. Общая численность — 72 329 человек. В конце 1936 года «части особого назначения» армии Маньчжоу-го совместно с частями японской армии и полицией участвовали в карательной операции против корейских партизан в северной части Корейского полуострова. В 1944 году общая численность возросла до 200 тыс. человек. Были организованы несколько пехотных дивизий и одна кавалерийская включавшая батальон конной артиллерии в общей сложности имелось 10 пехотных 21 смешанная и 6 кавалерийских бригад. Дополнительно армия пополнилась отдельными формированиями ПВО. См. также Императорская гвардия Маньчжоу-го Императорский флот Маньчжоу-го Национальная армия Мэнцзяна Квантунская армия Индийская национальная армия Бригада Асано ПримечанияРа́ски также ру́ски (англ. Ruski Russki Ruskies реже — Rusky Russky Rooskies /ˈrʌski ˈrʊs- ˈruski/) — пренебрежительное англоязычное сленговое прозвище русских. Понятие Происходит от самоназвания русского народа и имеет намеренно передразнивающую форму. В признанных распространённых толковых словарях понятие «раски» как правило отсутствует. В специализированных словарях указывается что это слово употреблялось применительно к русским солдатам в 1914 году. Позже особенно во времена холодной войны это слово употреблялось по отношению к коммунистам. Также иногда употребляется в публицистике в прессе включая авторитетные СМИ например The Times или Boston Herald а также активно и широко применяется в местах неформального е-общения (блогосфере веб-форумах и др.) В большинстве случаев понятие «раски» касается как правило и прежде всего русскоязычной диаспоры (как из России так и других республик бывшего СССР) постоянно проживающей в Великобритании США и других англоязычных странах. Однако часто распространяется на туристов из России и СНГ на собственно жителей этого региона а также иногда и на южных славян-иммигрантов из стран Восточной Европы родная речь которых для англофонного уха звучит похожей на русскую. Англоязычное употребление Считается уничижительной и оскорбительной по национальному признаку кличкой. В частности в прозвучавшем в эфире телевизионного шоу Тэда Коппела (Ted Koppel) Nightline на ABC News в июле 2005 года нашумевшем интервью террориста Шамиля Басаева Андрею Бабицкому в английском переводе говорится (цитата по стенограмме): — Reign of Terror - ABC News Nightline - 28 июля 2005 года. (англ.) Характеризуя сферу употребления понятия Аркадий Черкасов в журнале «Век XX и мир» пишет: Ряд исследователей впрочем отмечает что многое зависит от контекста и интонации говорящего. Интонация же может быть как восторженной («раски» Абрамович) так и совершенно уничижительной. Однако несомненно что прозвище употребляется как правило в негативном контексте особенно в выражениях that или these Ruski(es) — «эти раски». Примеры: — Гарольд Коннолли. Поездка за олимпийским золотом (1999) — Валентин Зорин. The All-American Girl from the CIA and Hizb ut-Tahrir — Left.ru (2006) (англ.) — Род Лиддл. Странный мир желудочных колик и неуловимого 'кокса' — The Times 12 ноября 2007 года. (перевод ИноСМИ.ру) Понятие тесно связано со сложившимися на Западе стереотипами касающимися русских. Чаще всего употребляющий слово «раски» стремится дать это понять собеседнику или читателю. В таком качестве слово «раски» органично входит и в устойчивые словосочетания обозначающие на Западе то что считается присущим русским а также порой присутствует в названиях соответствующих коммерческих предприятий и торговых марок. Социальные аспекты Большинство комментаторов отмечает что термин «раски» особенно распространился в годы «холодной войны» (часто конкурируя с прозвищем «комми»). Нынешнее же отношение к «раски» со стороны аборигенов как правило снисходительно-пренебрежительное. Связано это с тем что большая часть представителей постсоветской волны иммиграции в Великобританию США и остальные страны англоязычного мира как правило оказывалась поначалу на социальном дне (неквалифицированный персонал уборщики мусора чернорабочие на фермах и стройках и т. п.). Ныне когда в Великобритании «русские» составляют около 05 % населения а в США 1 % положение меняется хотя традиционные взгляды бытуют пока по-прежнему. Стал ощутим и «фактор Абрамовича»: определённое влияние оказывает поведение российской бизнес-элиты (Russian oligarchs) и особенно её детей обучающихся на Западе. Зачастую они шокируют местное население своим поведением нуворишей а также индивидуализмом: «раски» с большим предубеждением относятся к появлению своих соотечественников и предпочитают по возможности избегать общества друг друга. Культурный след Слово «раски» может быть частью устойчиво связанных в сознании западной аудитории с Россией и русскими понятий. Например Ruskie Pierogi — «русские» пироги (известные в России как польские вареники) с сыром и картофелем. Или Novy Ruskies — «новые русские». Иногда слово интегрируется в торговые марки или становится устойчивой характеристикой рода товара его слогана. Например в австралийском Брисбене есть торговая сеть с «русскими» продуктами RuskiWay «раски» присутствует и в названиях сортов водки — Ruski Standard Stolichnaya lemon ruski vodka Ruski lemon lime and bitters. Прозвище органично вошло и в ряд произведений культуры. В песне-сатире Элиса Купера I Love America (1983) звучат такие слова: В компьютерной игре Grand Theft Auto: Vice City где действия происходят в 1986 году один из персонажей пастор Ричардс рассуждая на радио о «холодной войне» также употребляет слово Ruskies. Ruskie Business — так названа 15-я серия первого сезона телесериала «Вероника Марс» (Veronica Mars) с намёком на Risky Business кинокомедию 1983 года «Рискованный бизнес». В 2008 году частью саундтрека кинокомедии «Рок-н-ролльщик» (RocknRolla) стала композиция Ruskies исполненная Стивом Айлзом (Steve Isles). И т. д. В других языках Аналогичная ситуация сложилась и в некоторых других языках куда «раски» экспортировалось без изменений (произношение в немецком языке будет «русский» — «russkii»)) либо где имеются свои совпадающие по смыслу аналоги — например фр. les russcofs или финское «рюсся». В польском слово rus(s)ki также может быть частью устойчиво связанных с Россией и русскими понятий (russki rok zbieranie ziem ruskich — «собирание земель русских») и нести определённый эмоциональный заряд в отличие от литературного rosyjski. Например Gazeta.pl пишет: Впрочем в других славянских языках (сербском хорватском словенском и др.) понятие ruski — лишь нейтральное по значению и единственное прилагательное «русский». В некоторых случаях оно может относиться в этих языках также к русинскому этносу. Иногда «раски» используется в иноязычных художественных произведениях и сетературе для создания соответствующего колорита. В частности так произошло в главке «Раски Культур-Мультур» проекта «Хулидол таймз» Мерси Шелли (псевдоним Алексея Андреева). См. также Примечания Литература Грищенко А. И. Источники возникновения экспрессивных этнонимов (этнофолизмов) в современном русском и английском языках: этимологический мотивационный и деривационный аспекты // Активные процессы в современной лексике и фразеологии: Материалы международной конференции 8-9 июня 2007 г. памяти Л. В. Николенко и Ю. П. Солодуба (МПГУ) / Гл. ред. Н. А. Николина — М.-Ярославль: Ремдер — 2007. Грищенко А. И. Николина Н. А. Экспрессивные этнонимы как приметы языка вражды — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та — 2006. Ссылки Brooks S. Hate Speech and the Rights Cultures of Canada and the United States (англ.) What is the Fighting Words doctrine? на сайте freedomforum.org. (англ.) First Amendment Library entry on Fighting Words (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1299 дней) — история) (англ.) Польский суд признал сленговые прозвища русских неоскорбительными. — Лента.ру 5 января 2011 года.Able Archer 83 (с англ. — «Опытный лучник») — десятидневные командные учения НАТО которые начались 2 ноября 1983 года и охватили территорию Западной Европы. Ход учений контролировался командованием вооружённых сил Альянса из штаб-квартиры в Монсе севернее бельгийского города Кастиу. В ходе Able Archer отрабатывались действия Альянса в случае эскалации конфликта приводящего к ядерной войне. Во время учений 1983 года впервые были использованы новые уникальные коды связи и режим полного радиомолчания; в учения были вовлечены главы государств участников НАТО; был отработан режим максимальной боеготовности (DEFCON 1) соответствующий возможности использования ядерного оружия. Реалистичность учений 1983 года вкупе с ухудшением отношений США и СССР в ходе холодной войны вторжением США на Гренаду установкой баллистических ракет средней дальности «Першинг-2» в Европе участившимися случаями провокаций со стороны США и стран НАТО) привели к тому что некоторые члены руководства СССР всерьёз восприняли эти учения как замаскированную подготовку к превентивному ядерному удару по Советскому Союзу. В качестве ответных мер советское правительство привело свои ракетные войска стратегического назначения в готовность № 1 и перебросило в ГДР и ПНР дополнительные самолёты ВВС СССР. Ряд историков отмечает что мир впервые после Карибского кризиса 1962 года стоял на пороге ядерной войны. Угроза ядерной войны миновала только по окончании учений Able Archer 83 11 ноября 1983 года. События предшествующие учениям НАТО Чтобы понять насколько мир был близок к ядерной войне необходимо рассмотреть ряд событий предшествующих учениям. Операция РЯН В мае 1981 года состоялось закрытое заседание Политбюро ЦК КПСС с высокопоставленными офицерами КГБ. На заседании где присутствовали также генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев и председатель КГБ Ю. В. Андропов было объявлено что США подготавливают ядерное нападение на СССР. Для выработки средств противодействия нападению Андропов объявил о начале операции РЯН (Ракетно-Ядерное Нападение) силами КГБ и ГРУ. Операция РЯН стала наиболее крупной и сложной операцией по сбору разведывательной информации в советской истории. Несмотря на название основной задачей операции РЯН было выявление намерения применения ядерного оружия и только потом поиск средств предотвращения последнего. До сих пор средства проведения операции РЯН неизвестны. Основным источником информации является Олег Гордиевский наиболее высокопоставленный офицер КГБ который секретно работал на Великобританию. Официальный историк ЦРУ Бенджамин Б. Фишер (англ. Benjamin B. Fischer) выделил несколько конкретных событий приведших к операции РЯН. Первым в списке стоит «Двойное решение» НАТО (принято 12 декабря 1979) о размещении ракет в странах Западной Европы в ответ на развёртывание СССР ракет РСД-10 (SS-20) начавшееся в 1976 году. Вторыми — психологические операции (сокращённо PSYOP). Запад-81 Крупнейшие стратегические учения в истории советских Вооружённых Сил. По масштабу задействованных ресурсов сравнимы с наступательными операциями времён второй мировой войны. Проходили с 4 по 12 сентября 1981 года. Щит-82 Стратегические учения армии и флота СССР и стран Варшавского договора. Отрабатывали полномасштабную ядерную войну с блоком НАТО. Проходили с 14 июня по 30 сентября 1982 года. Психологические операции Наиболее адекватным русским аналогом термина является «психическая атака». PSYOP против СССР начались сразу после избрания Рейгана президентом США. Рейс Korean Air 007 Во многом благодаря агрессивным операциям PSYOP произошла трагедия с южнокорейским авиалайнером следовавшим рейсом Korean Air 007 (KAL 007) 1 сентября 1983 года. Самолёт на протяжении многих часов находился в советском воздушном пространстве вне коридора предоставленного гражданской авиации. В результате он был сбит советским истребителем южнее Сахалина серьёзно осложнив отношения между СССР и западным миром. Гонка вооружений 23 марта 1983 года Рейган представил план стратегической оборонной инициативы прозванной впоследствии как критиками так и средствами массовой информации «звёздными войнами». Несмотря на то что Рейган рассматривал план как систему обороны против начала ядерной войны советские лидеры однозначно восприняли его как попытку отойти от ядерного паритета и разрядки международной напряжённости а также как попытку милитаризации космического пространства. Ю. В. Андропов который стал Генеральным секретарём ЦК КПСС после смерти Л. И. Брежнева в ноябре 1982 года жёстко критиковал инициативу Рейгана по «разработке новых планов того как развязать ядерную войну так чтобы выиграть её». Несмотря на истерию вокруг программы «звёздных войн» наибольшую тревогу советского правительства вызвали американские баллистические ракеты средней дальности «Першинг-2» размещаемые в Западной Европе начиная с ноября 1983 года то есть не размещенные к началу учений. Эти ракеты должны быть установлены в качестве ответа на советские ракеты средней дальности SS-20 «Пионер» размещённых на западной границе СССР и представлявших наибольшую угрозу для Европейских стран НАТО. «Першинги» были в состоянии уничтожить такие защищённые цели как шахтные пусковые установки и заглублённые командные бункеры. Ракеты могли быть подготовлены и запущены в течение нескольких минут а их система самонаведения идеально подходила для нанесения первого удара. Более того ракеты запущенные из Западной Германии достигали целей на территории европейской части СССР всего через шесть минут после их запуска. У Советского Союза оставалось только две возможности выстоять против евроракет: срочная постановка на боевое дежурство системы «Периметр» с символичным названием по классификации НАТО «Мёртвая рука» (англ. Dead Hand — введена в строй в 1985 году) и превентивная война. По мнению историка ЦРУ Бенджамина Фишера именно опасность неожиданного ракетного удара «Першингами» и была непосредственной причиной начала операции РЯН: выявить решение США начать ядерную войну и что можно предположить упредить его. Ложное срабатывание системы предупреждения о ядерном нападении 26 сентября 1983 года поставленный на боевое дежурство в 1982 году спутниковый эшелон советской системы предупреждения о ракетном нападении первого поколения «Око» (УС-К) выдал сообщение о нападении со стороны США. Но радарное наблюдение не могло подтвердить этого так как «ракеты» находились ещё слишком далеко. Тревога была признана ложной решением оперативного дежурного подполковника С. Е. Петрова. Последующее расследование установило что причиной тревоги явилась засветка датчиков спутника солнечным светом отраженным от высотных облаков. Таким образом ложное срабатывание космического эшелона системы предупреждения о ракетном нападении выявило недостаточную его эффективность в условиях ожидания ядерной войны. Не было никакой уверенности в том что очередная засветка датчиков не является нападением. Только к 1987 году удалось избавить систему от возможности таких ложных срабатываний путём увеличения космической группировки СПРН с четырёх до девяти космических аппаратов. Учения Able Archer 83 Таким образом 2 ноября 1983 года когда с началом учений советские разведывательные органы приложили максимум усилий для выявления намерения подготовки ядерного нападения НАТО начал отработку последнего. В учения под кодовым названием «Опытный лучник» (англ. Able Archer) был вовлечён ряд стран-участников Альянса. Отрабатывались действия НАТО по руководству управлению и связи с войсками в ходе ядерной войны (сокращённо C³ от английского наименования Command Control and Communications). Исходя из событий предшествовавших учениям и их реалистичности некоторые советские лидеры в полном соответствии с советской военной доктриной всерьёз восприняли Able Archer как прикрытие подготовки нападения. Действительно в телеграмме резидентуре КГБ и ГРУ от 17 февраля подобный сценарий описывается следующим образом: 17 февраля 1983 года оперативное управление КГБ предписало агентам отслеживать несколько потенциальных индикаторов подготовки ядерного нападения. Предписывалось взять под наблюдение «кадровых военных связанных с подготовкой и исполнением РЯН а также группу людей включая обслуживающий и технический персонал… который работает в центрах управления связанных с принятием и исполнением решения о проведении РЯН; персонала в центрах связи обеспечивающих работу объектов и их взаимодействие» Поскольку в ходе Able Archer 83 отрабатывалось применение ядерного оружия персонал упомянутый в телеграмме был вызван на учения. Обращало на себя внимание и то что премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер и федеральный канцлер Западной Германии Гельмут Коль принимали участие (пусть даже не по собственной воле) в ядерных учениях. Президент США Рональд Рейган вице-президент Джордж Буш (старший) и министр обороны Каспар Вайнбергер (англ. Caspar Weinberger) также были действующими лицами учений. Роберт Мак Фарлейн (англ. Robert McFarlane) занявший пост советника президента по вопросам безопасности всего за две недели до учений предвидя серьёзные международные проблемы предложил ограничить их масштаб. От учений были отстранены ряд гражданских и военных специалистов но даже в сокращённом масштабе учения потрясли своей реалистичностью. Другим показателем который отметили советские аналитики было увеличение числа шифрованных сообщений между Великобританией и США. Советские разведывательные органы были проинформированы «что так называемые ядерные консультации в НАТО возможно являются одной из стадий немедленных приготовлений неприятелем РЯН». Для советских аналитиков взрывное увеличение количества переговоров между США и Великобританией за месяц до начала Able Archer означало то что это могли быть консультации о применении ядерного оружия. На самом же деле регистрируемое увеличение количества сообщений было связано с дипломатическими усилиями которые предпринимала королева Великобритании Елизавета II в связи с американским вторжением в Гренаду 25 октября 1983 года (сувереном Гренады является британская корона). Следующим шокирующим фактом доложенным в Первое главное управление КГБ СССР агентами были шифры и средства связи использованные НАТО во время учений. В соответствии инструкциям Москвы от 17 февраля 1983 года: Разведывательные органы СССР обнаружили что в подтверждение их подозрений НАТО и в самом деле перешло к использованию уникальных ранее никогда не применяемых кодов шифрации сообщений гораздо более сложных чем на предыдущих учениях что возможно являлось показателем скорого ядерного нападения. Во время Able Archer 83 силы НАТО отрабатывали последовательный перевод войск в степень боевой готовности от DEFCON 5 (мирное время) до DEFCON 1 (состояние войны). Поскольку отрабатывалось последовательно каждая степень боеготовности информаторы КГБ восприняли их как реальную боевую тревогу. Согласно разведывательной информации военная доктрина НАТО гласила: «Оперативная готовность № 1 объявляется тогда когда есть очевидные предпосылки для проведения военной операции. Когда точно установлено что война неизбежна и может начаться в любой момент». Узнав что американские ядерные силы приведены в состояние боевой готовности к гипотетическому ядерному нападению 8 или 9 ноября (Олег Гордиевский не смог вспомнить точную дату) Москва послала своим резидентам срочную шифровку в которой требовало выявить дальнейшие планы США по превентивному ядерному удару. Степень повышенной боеготовности трактовалась как 7-10 дневная готовность к применению ядерного оружия. Эти дни были пиком напряжённости. По предположению западных историков руководство Советского Союза полагало что единственным шансом выдержать удар НАТО было опередить его. В связи с этим ЦРУ отметило повышенную активность в прибалтийском военном округе ЧССР в местах базирования самолётов-носителей ядерного оружия в ПНР и ГДР: «все войска были подняты по боевой тревоге были открыты хранилища ядерного оружия». Бывший аналитик ЦРУ Петер Винсент Прай (англ. Peter Vincent Pry) пошёл в своих рассуждениях дальше предположив что переведённая в боевую готовность авиация была только вершиной айсберга. Он предположил что в соответствии с советской военной доктриной и военной историей межконтинентальные баллистические ракеты были также приведены в минутную готовность. Советские лидеры успокоились только после окончания учений Able Archer 11 ноября. После внимательного изучения реакции СССР на Able Archer 83 о которой стало известно от двойного агента КГБ и секретной разведывательной службы Великобритании (МИ-6) Олега Гордиевского президент Рейган сказал: Советская реакция Двойной агент Олег Гордиевский был резидентом КГБ в Лондоне и является единственным доступным широкой общественности источником информации о советской реакции на Able Archer 83. Олег Калугин и Юрий Швец которые также были офицерами КГБ в 1983 году опубликовали материалы об Операции РЯН однако не упоминали о Able Archer 83. Гордиевский и другие резиденты разведслужб стран Варшавского договора очень скептически относились к тому что НАТО готовит ядерное нападение. Тем не менее агенты получили приказ докладывать о наблюдениях а не о собственных выводах и именно этот изъян в советской разведке («ты там только наблюдай а выводы я буду делать») и привёл к неверному пониманию ситуации и страху перед ядерной агрессией со стороны США. Ни один советский политик не приоткрыл завесу тайны над Able Archer 83. Маршал Советского Союза Сергей Ахромеев который в это время возглавлял Генеральный штаб сказал историку «холодной войны» Дон Обердорферу (англ. Don Oberndorfer) что он никогда ничего не слышал о Able Archer 83. Отсутствие какой-либо официальной реакции СССР на учения подвигло многих историков предположить что Able Archer 83 не рассматривались как непосредственная угроза со стороны США. Американская реакция В мае 1984 года аналитик ЦРУ из отдела по СССР Фриц Эрмат (англ. Fritz W. Ermarth) написал отчёт «Результаты недавней военно-политической активности СССР» в котором было написано: Роберт Гейтс находившийся в 1983 году на посту заместителя директора по разведке (англ. Deputy Director for Intelligence) ЦРУ в последующем ставшим Директором центральной разведки США в своей книге опубликовал свои размышления: Историки говорят о всё ещё имеющем гриф секретности отчёте предоставленном Ниной Стюарт (англ. Nina Stewart) для государственного департамента США в котором в подтверждение выводов Гейтса говорится о несостоятельности информации ЦРУ и что дальнейший анализ поведения советского военно-политического руководства фактически указывает на настоящие опасения возможности агрессии со стороны США. Некоторые историки включая Бет Фишер (англ. Beth B. Fischer) в её книге «Разворот Рейгана» (англ. The Reagan Reversal) выделяют Able Archer 83 как одну из наиважнейших причин побудивших президента Рейгана перейти от политики конфронтации к политике сближения. Большинство других историков однако считают что Рейган сначала стремился увеличить оборонный потенциал США чтобы потом говорить с Советским Союзом с позиции силы. Высказывания Рейгана и его окружения проливают важный свет на существовавший страх атомной войны и её последствий. 10 октября 1983 года всего за месяц до Able Archer 83 президент Рейган посмотрел телевизионный фильм «На следующий день» о городе Лоренц (штат Канзас) разрушенном ядерной бомбардировкой. В своём дневнике президент написал что фильм «ввёл меня в удручающее состояние». Позднее в октябре Рейгана уговорили принять участие в брифинге Пентагона посвящённому ядерной войне. На протяжении первой половины президентского срока он отказывался от участия в подобных заседаниях считая неуместным репетировать ядерный апокалипсис. Чиновники администрации полагают что это заседание было «сущим наказанием» для Рейгана. Вайнбергер вспоминает: «[Рейган] питал глубочайшее отвращение к самой идее использования ядерного оружия… Эти учения ясно показали каждому какие фантастически страшные события будут сопровождать такой сценарий». Позже сам Рейган опишет заседание следующим образом: «Весьма отрезвляюще подействовало заседание с Каспером Вайнбергером и генералом Вессейем в ситуационном зале Белого дома по нашему плану действий на случай ядерного нападения». Эти два коротких видения ядерной войны подготовили Рейгана для чёткого понимания ситуации сложившейся при проведении Able Archer 83 и её возможных последствий в случае эскалации. После получения разведданных из различных источников включая Гордиевского стало очевидно что советские лидеры приводят войска в боевую готовность. Хотя американские официальные лица были всерьёз обеспокоены такими серьёзными ответными приготовлениями к ядерному конфликту они отказывались верить что атака со стороны Советского Союза была вполне возможна. Госсекретарь США Джордж Шульц говорил что «это было невероятно по крайней мере для нас» что русские действительно верили в вероятный американский удар. Однако Рейган не разделял уверенности своего секретаря что в советском руководстве возобладают трезвые головы: Согласно Мак Фарлейну президент «с неподдельной тревогой» воспринимал неверие в то что обычные учения НАТО могут привести в вооружённому нападению. По его словам всё ещё засекреченный ретроспективный анализ 1990 года показывает что президент был прав реагируя с гораздо б́ольшим беспокойством чем некоторые бесшабашные сотрудники его администрации. Для Политбюро Андропова являющегося инициатором операции РЯН казалось «что США готовят… внезапное ядерное нападение на Советский Союз». В своих мемуарах Рейган не упоминавший Able Archer 83 поскольку тогда он не считал возможным опубликовать секретную информацию о своём состоянии в 1983 году пишет: В массовой культуре Учения и события вокруг них легли в основу сюжета немецкого телесериала Германия-83. Примечания Источники Сноски Ссылки «Operation RYAN Able Archer 83 and Miscalculation: The War Scare of 1983» by Nathan B. Jones. «Implications of Recent Soviet Military-Political Activities» a declassified CIA publication from October 1984 that describes Soviet fears of a US attack. Did East German Spies Prevent A Nuclear War? by Vojtech Mastny. NATO’s «Able Archer 83» Exercise and the 1983 Soviet War Scare CNN Cold War — Spotlight: War games NATO First Strike Doctrine — The NATO nuclear policy at the time of Able Archer The Straight Dope: Operation Able Archer: Were the United States and the Soviet Union on the brink of nuclear war? Rhodes Richard (2007). Arsenals of Folly. Knopf (C-SPAN2/BookTV segment) 1983: The Brink of Apocalypse — Channel 4 January 5 2008 Peter Scoblic The U.S. versus Them. 2008 Александр Березин. Ядерная война предрассудков США рассекретили сценарий актуального апокалиптического конфликта. Lenta.ru (7 ноября 2015). Проверено 7 ноября 2015. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2015.Аргилет (лат. Argiletum) — одна из центральных улиц (или также жилой район) Древнего Рима между Эсквилином и Виминалом. Улица проходила между Субурой и Римским форумом. На ней располагались лавки ремесленников и книготорговцев сапожников. В самой нижней части улицы располагался храм Януса. Недалеко от улицы когда-то находились глиняные карьеры и улица возможно от них получила своё название (лат. argilla — «глина»). Нижняя часть улицы застроенная частными домами была превращена Домицианом и Нервой в forum Transitorium («Проходной форум»). Возможно входом в Аргилет являлись — Porta Argiletana. ПримечанияИван Иванович Дусинский (1879 Харьков — 1919 Одесса) — русский геополитик публицист панславист. Биография О биографии Ивана Ивановича Дусинского на сегодня известно очень мало. Он родился в Харькове в 1879 году. Обучался в Каменец-Подольской гимназии некоторое время жил в Одессе. Окончил Новороссийский университет куда поступил в августе 1899 года на историко-филологический факультет работал в нём помощником библиотекаря. Сотрудничал с одесской газетой «Русская речь» в которой издавался в 1908—1910 годах его труд «Основные вопросы внешней политики России в связи с программой нашей военно-морской политики». Эта работа вышла отдельной книгой в 1910 году. Одной из особо интересовавших Дусинского тем являлся восточный мир. Он являлся членом Одесского Общества востоковедения возглавляемого профессором Петром Евгеньевичем Казанским с которым Дусинский был хорошо знаком. Во время Первой мировой войны Дусинский выступал с заявлениями об важности объединения славян. Так известно его обращение «Славянам» 1915 года. Летом 1919 года будучи библиотекарем научной библиотеки Новороссийского университета Дусинский был арестован Одесской ЧК как «реакционер» и «монархист» и бессудно расстрелян. Идеи Иван Дусинский в своих геополитических исследованиях стоял на имперских позициях развивал панславистские теории. Он считал что для России европейское направлении внешней политики не является самым важным и призывал сосредотачиваться на других векторах развития. В своей статье "Императив выживания нации" С.Н.Бабурин так излагает геополитические идеи И.И.Дусинского: "В 1910 г. И. И. Дусинский попытался глобально сформулировать национальные задачи внешней политики России и свел их к пяти ключевым: 1. Подобрать свободные или полусвободные территории лежащие у наших азиатских границ. 2. Иметь русскому государству возможно более удобные естественные границы. 3. Сохранить и использовать надлежащим образом имеющиеся выходы в океан и занять прочное оборонительное положение на глубоко врезывающихся в материк внутренних морях. Обеспечить неприкосновенность суши от господствующих на морях сил. 4. По отношению к соседям либо привязать их к России узами полного доверия и устойчивой дружбы либо обезвредить посредством дипломатического или военного воздействия имеющего в свою очередь целью либо направить их враждебные усилия в сторону для нас безразличную либо повести к значительному ослаблению или даже полному уничтожению враждебных России сил. 5. Быстрее и полнее приблизиться к автаркии в смысле освобождения русского хозяйства от чужеземной эксплуатации и экономическому подчинению России всего бассейна Черного моря с одновременным созданием всеславянского таможенного союза" Основные работы О занятиях Сократа поэзией. Одесса 1905. Союз любителей и друзей античного мира. СПб. 1906. Основные вопросы внешней политики России в связи с программой нашей военно-морской политики. Одесса 1910. Геополитика России. М. 2003. Примечания Ссылки Михаил Смолин. ДУСИНСКИЙ ИВАН ИВАНОВИЧ — русский геополитик политический публицист панславист. Биография в «Большой энциклопедии русского народа». Аркадий Медведев Пушкин ошибался? Принципы построения Союзного государства обсуждались и в начале XX столетия. Дусинский Иван Иванович на сайте «Индекс Имён».Тарпейская скала (лат. Saxum Tarpeium) — название отвесной скалы в Древнем Риме с западной стороны Капитолийского холма. С этой скалы сбрасывали осуждённых на смерть преступников совершивших предательство инцест побег (рабов от хозяина). По легенде название утёса происходит от имени Луция Тарпея которого сбросили оттуда за выступление против царя Ромула. По другой легенде Тарпеей звали весталку дочь начальника Капитолийской крепости Спурия Тарпея которая во время войны с сабинами показала врагам тайный ход и была сброшена со скалы. Последняя казнь состоялась при императоре Клавдии в 43 году и позднее они были запрещены. В современном Риме Via di Monte Tarpeo ведёт от Капитолия к форуму скала не сохранилась. ПримечанияОбщий определитель голода (Общий ОГ) — способ подсчёта мирового уровня голода и недоедания. Подсчитывается Международным исследовательским институтом продовольственной политики (МИИПроП). Общий ОГ был впервые представлен в 2006 году совместно с двумя неправительственными организациями: немецкой «Вельтхунгерхильфе» и ирландской «Всемирной заботой» (Concern Woldwide) Общий ОГ отображает эффективность мировой борьбы с голодом. Общий ОГ был организован в 2008 году для 120 развивающихся государств и новых индустриальных стран. Область исследования Общий ОГ использует полипараметрическое исследование которое учитывает три равноценных параметра: количество недоедающих в процентном отношении к общему числу населения (показывает долю населения испытывающих недостаток в питании); уровень распространения недостатка в весе у детей младше 5 лет (отображает долю детей страдающих от потери веса и ослабления роста); смертность среди детей младше 5 лет (частично отражает губительное воздействие недостатка в питании и здравоохренении). Это полипараметрическое исследование ООГ имеет некоторые преимущества перед другими. Оно охватывает разные проявления голода и недоедания выражая их в одном показательном числе и мгновенно даёт представление о положении по этому сложному вопросу. Оно берёт во внимание не только всё население в целом но также учитывает положение уязвимых групп — детей — для которых недостаток питания создаёт высокую опасность поражения болезнями и гибели. К тому же использование этих параметров по отдельности может привести к возникновению ошибок при их оценке. Расчёт Общего ОГ ООГ: (ДНН + ДНВ + ДУ) / 3 ДНН процентная доля недоедающего населения ДНВ процентная доля детей до 5 лет с недостатком веса ДУ процентная доля детей умирающих до 5 лет Государства оцениваются по стобалльной шкале. При этом 0 — самый низкий ОГ означающий отсутствие голода в государстве. 100 — высший ОГ. Однако ни один из этих показателей нигде пока не зарегистрирован. Значение в 49 обозначает низкий уровень голода от 5 до 99 — умеренный уровень голода от 10 до 199 — высокий уровень голода от 20 до 29.9 — критический значения превышающие 30 сигнализируют о катастрофическом голоде. Источники данных Для ОГ использовались данные за период с 2001 по 2006 гг. Данные по количеству недоедающих предоставлены Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН за период 2002—2004 гг. Данные по детской смертности предоставлены Детским фондом ООН — ЮНИСЕФ за период 2006 г. Данные по питанию детей за 2006 год предоставлены ВОЗ. Результаты ООГ на 2008 год Классификация Общий определитель голода 2008 года был рассчитал для 120 развивающихся государств и стран находящихся в переходном периоде. 88 из исследуемых государств получили оценки схожие с оценками продовольственной безопасности на 1990-й год. Оставшиеся государства имели ОГ ниже 5 поэтому не были учтены при классификации. Общемировое положение и положение в регионах Общемировой ОГ демонстрирует некоторое улучшение по сравнению с 1990-м годом произошло его уменьшение с 187 до 152. Уменьшение показателя было вызвано в основном улучшением ситуации с питанием детей. Однако при всём этом мировая борьба с голодом и недоеданием проходит медленно и общемировой ОГ остаётся высоким. Среднемировой ОГ скрывает разительные различия разных стран и регионов. 33 государства имеют критический (20-29.9) или катастрофический ОГ (≥ 30). В странах Африки южнее Сахары ОГ понизился менее чем на 11 % по оценке на 2008 год в сравнении с 1990 годом. В Юго-Восточной Азии на Ближнем Востоке и в Северной Африке ОГ уменьшился примерно на 25 %. Уменьшение в Латинской Америки было ещё бóльшим хотя она имела малый ОГ уменьшила его примерно на 40 %. Африка на юге от Сахары и Южная Азия показывают самый высокий региональный ОГ: 233 и 23 соответственно. Но причины дефицита продовольствия в двух этих регионах разные. В Южной Азии главной причиной является широкое распространение дефицита веса у детей как результат низкого уровня питания и уровня образованности женщин. В отличие от этого в Африке южнее Сахары высокий ОГ является следствием высокой детской смертности и высокой доли людей которые не имеют возможности потребления нужного количества еды. Низкая эффективность работы государства войны политическая нестабильность и высокая распространённость СПИДа повысили этот показатель. Лидеры и отстающие В период с 1990 по 2008 гг. только небольшое число государств сократили свой ОГ вполовину или больше в то время как около трети произвело умеренное улучшение уменьшив ОГ на 25-50 %. Гана — единственное государство в Африке на юге от Сахары которое сократило свой ОГ более чем на 40 % но ни одна страна этого региона не попала в десятку стран с самым сильным сокращением ОГ. Кувейт показал высокий уровень сокращения ОГ но в этом большая заслуга 1990 года когда Ирак вторгся в эту страну. Высокий темп роста сельскохозяйственного сектора и снижение инфляции послужили причиной улучшения в стране которая стоит на втором месте по сокращению ОГ — Перу. С 1990 по 2008 гг. Ангола Эфиопия Гана Гаити Малави Мозамбик Перу и Вьетнам уменьшили свой ОГ более чем на 10 пунктов. В 11 государствах (Северная Корея государства на юге от Сахары) ОГ вырос. Конфликты и политическая нестабильность в Бурунди на Коморах в ДРК Гвинее-Бисау и Либерии привели к ухудшению продовольственной ситуации. В Ботсване и Свазиленде СПИД и постоянная нестабильность привели к разрушению системы продовольственной безопасности несмотря на значительные государственные богатства. Негативные тенденции в экономике вообще и в пищевой промышленности в частности в Северной Корее увеличило число недоедающих и детей с недостатком веса и как следствие ОГ Северной Кореи. Конфликты осложняют ситуацию с продовольствием Государства на юге от Сахары во главе с ДРК Эритреей Бурунди Нигером и Сьерра-Леоне — в начале списка лидеров по ОГ. Война и насилие — основные причины нищеты и недостатка еды в большинстве стран с высоким ОГ. Другой распространённой причиной этого является отсутствие основных политических и гражданских свобод. Все 15 государств с самым высоким ОГ были отнесены организацией «Дом свободы» к несвободным или частично свободным в период с 2006 по 2008. Эритрея и Демократическая республика Конго сейчас имеют самый высокий уровень ОГ — 75 % и 74 % населения соответственно. Индия Йемен и Восточный Тимор имеет самый высокий процент детей до 5 лет со сниженным весом (это более 40 % от всех детей в каждой из этих стран). Сьерра-Леоне и Ангола имеют самый высокий уровень смертности среди детей до 5 лет (27 % и 26 % соответственно). Перспективы Рост цены на нефть изменение климата увеличение площадей под выращивание технических зерновых культур для производства биотоплива породили продовольственный кризис 2007—2008 годов. Цена на зерно и овощи выросла с 2003 года вдвое цены на кукурузу утроились а на рис выросли вчетверо. В связи с этим борьба за продовольственную безопасность в мире не представляется простым делом учитывая то что по меньшей мере 800 млн человек были незащищены в продовольственном плане ещё до этого скачка цен. Мировой финансовый кризис конца 2000-х годов сначала сбил цены на сырьё например на нефть что привело к краткосрочному понижению цены на продовольствие. Но опубликованные ФАО данные показали что в декабре 2010 года индекс цен на пищевые продукты в мире достиг самой высокой отметки за последние 20 лет и составил 215 пунктов. В период с июня по декабрь 2010 года этот показатель вырос на 32 %. В результате к началу 2011 года мир оказался на грани продовольственного кризиса который частично является следствием мирового финансового кризиса конца 2000-х годов также как и продовольственный кризис конца 1930-х годов был вызван Великой депрессией: вливание огромных денежных средств в 2009—2010 годах в развитые экономики США и Евросоюза привело к развитию инфляционных процессов во всём мире в том числе и в экономиках развивающихся стран мира что в свою очередь явилось одним из следствий значительного повышения цен на продовольствие; кроме этого повышение цен на продовольствие вызвал очередной рост цены на нефть (частично вызванный удешевлением доллара США) и крупнейшие засухи и наводнения являющиеся следствием изменения климата. В свою очередь начинающийся продовольственный кризис может привести к глобальным политическим переменам. Например в январе 2011 года частично из-за продовольственного кризиса произошла революция в Тунисе и массовые волнения прокатившиеся по крупным городам Египта где тысячи демонстрантов потребовали отставки правительства. Пределы роста описывают ещё более мрачную картину возможной депопуляции. Литература Ifpri/Concern/Welthungerhilfe: The Challenge of Hunger 2008: Global Hunger Index. Bonn Dublin Washington DC. Ifpri/Concern/Welthungerhilfe: The Challenge of Hunger 2007 — Global Hunger Index: Facts determinants and trends 2007.Bonn Dublin Washington DC. Ifpri/Concern/Welthungerhilfe: The Challenge of Hunger- Global Hunger Index: Facts determinants and trends. Case studies of post conflict countries of Afghanistan and Sierra Leone.Bonn Dublin Washington DC См. также Международный Исследовательский Институт Продовольственной Политики — МИИПроП Недоедание Массовый голод Примечания Ссылки Международный Исследовательский Институт Продовольственной Политики — МИИПроП (англ.) «Всемирная Забота» (англ.) «Вельтхунгерхильфе» (нем.)Ниже приведён список крупнейших административных единиц первого уровня по площади (включая водную поверхность). Самым крупным в мире административно-территориальным образованием является Якутия в России площадь которой составляет более 31 млн км² что составляет 17 % от площади страны и около 23 % от общей площади суши. Размеры Якутии сопоставимы с размерами Индии площадью 328 млн км² (7-е место в мире по площади). На втором месте штат Западная Австралия сопоставимый по территории с Казахстаном. Третий по площади — Красноярский край превышающий площадь Алжира крупнейшего по территории государства Африки. Остров Гренландия принадлежащий Дании на четвертом месте. На пятом — канадская территория Нунавут площадь которого больше Мексики. См. также Административно-территориальное деление Таблица административных единиц по странам Примечания Источники World-gazetteer.com (англ.)Битва при Кахамарке или Резня в Кахамарке — атака небольшого отряда испанских конкистадоров во главе с Франсиско Писарро на инкского правителя Атауальпу прибывшего со свитой по приглашению самих испанцев в Кахамарку. События в Кахамарке стали кульминацией многомесячного противостояния с применением дипломатии шпионажа и уловок между Франсиско Писарро и инкским правителем Атауальпой. У Писарро было не более 200 человек поэтому их охватил страх когда они увидели многотысячную армию инков собранную Атауальпой но отступать было уже поздно. Писарро справедливо полагал что проявленная слабость ещё быстрее приведёт к гибели. Испанцы и инки пытались произвести друг на друга устрашающее впечатление. Благодаря своим шпионам Атауальпа знал что перед ним люди а не боги (в отличие от некоторых других правителей покорённых европейцами коренных народов Америки воспринимавших европейцев как богов). В то же время он был поражён наличием у испанцев непонятного для инков огнестрельного оружия а также лошадей которых инки до этого не видели. В хрониках описывается что посланный Писарро переговорщик для того чтобы произвести ещё более угрожающее впечатление на Атауальпу пришпорил и направил на него своего коня остановив его в последний момент так что слюна коня попала на одежду Атауальпы. Инкский правитель не дрогнул а испугавшиеся из его свиты инки были впоследствии казнены. Посланник Писарро пытался убедить Атауальпу что испанцы — прекрасные воины и хотят служить Атауальпе и предложил посетить остановившегося Писарро с отрядом в Кахамарке на что Атауальпа опрометчиво согласился. Атауальпа послал своего главнокомандующего Руминьяви отрезать пути отступления испанцам а сам во главе почти восьмидесятитысячной процессии отправился в Кахамарку. Доподлинно неизвестно почему в сам город он взял около 7000 человек из ближайшего окружения оставив за пределами города оружие и остальную армию. Возможно Атауальпа решил продемонстрировать что он прибыл с миром. Считается также что он вероятно предполагал что испанцы его боятся поскольку навстречу ему вышел только священник а остальной отряд находился в домах. Испанцы же по сути находились в засаде и заранее решили атаковать и захватить Атауальпу в плен. Для оправдания своих действий они послали священника чтобы он предложил Атауальпе и его народу принять христианство понимая что тот откажется. Атауальпа не знакомый ни с книгами ни с буквами бросил протянутую ему Библию на землю после чего по приказу Писарро по индейцам был сделан залп из четырёх артиллерийских орудий и 12 аркебуз имевшихся у испанцев. Из засады выскочили на лошадях закованные в латы рыцари буквально прорубая себе дорогу до правителя инков. Затем к атаке присоединился остальной отряд испанцев. Инки пытались спасти своего правителя но незнакомые с холодным и огнестрельным оружием испанцев потерпели поражение. Атуальпа попал в плен. Инки после захвата правителя были фактически полностью дезорганизованы оставшиеся в живых после этой жестокой расправы разбежались. Литература Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Пачакути Йамки Салькамайва Куприенко С.А. Доклад о древностях этого королевства Перу / пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 151 с. — ISBN 978-617-7085-09-5. Талах В.Н. Куприенко С.А. Америка первоначальная. Источники по истории майя науа (астеков) и инков / Ред. В. Н. Талах С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 370 с. — ISBN 978-617-7085-00-2.Европейский социальный форум ЕСФ — международная встреча проводившаяся сначала раз в год а затем раз в два года объединяющая активистов общественных движений левых и некоммерческих организаций европейских стран которые ищут альтернативу глобализации предлагаемой неолиберализмом. Краткое описание Как написано на самом сайте ЕСФ: «Европейский социальный форум — это открытое пространство для групп и движений гражданского общества противостоящих неолиберализму и миру которым управляет капитал или империализм в любой его форме и участвующих в построении общества центром которого является человеческая личность». Форум предполагается как демократическая открытая площадка на которой представители различных инициатив могут свободно обсуждать свои предложения и альтернативы. История ЕСФ Первый Европейский соцфорум прошел во Флоренции (Италия) в ноябре 2002 года. Ему предшествовала длительная работа по координации социальных движений. Всего в работе форума приняли участие около 50 тысяч человек. В основной антивоенной манифестации участвовало более 500 000 человек. Главным лозунгом соцфорума стал: «Против войны расизма и неолиберализма!» («Against war racism and neo-liberalism»). На заключительной ассамблее соцфорума была принята Декларация ассамблеи социальных движений. В этой Декларации проводилась связь между первым европейским соцфорумом и всемирным движением соцфорумов начало которому положили события в Сиэтле 2001 года. Первый ЕСФ проходил в период активной подготовки к вторжения в Ирак что также нашло отражение в ряде его решений и резолюций. На итоговой ассамблее форума было принято решение провести 15 февраля 2003 года Глобальный день действий против войны. Акции в этот день прошли во многих странах мира. Самая крупная демонстрация была проведена в Лондоне коалицией «Остановить войну!» (Stop the War Coalition). В ней приняли участие около 750 тысяч человек. Французская столица и её предместья стали местом проведения второго ЕСФ с 12 по 15 ноября 2003 года. В его работе участвовало около 50 000 человек и 100—150 тысяч пришли на основную массовую демонстрацию. Активное участие в работе форума приняли АТТАК Всеобщая конфедерация труда Европейская конфедерация профсоюзов и другие общественные и профсоюзные движения. Наряду с этим было заметно присутствие политических организаций прежде всего таких как Социалистическая партия Революционная коммунистическая лига и Коммунистическая партия Франции. Заметными фигурами на форуме стали Жозе Бове Лоран Фабиус Франсуа Олланд Оливье Безансно. Третий социальный форум прошел в Лондоне в октябре 2004 года и собрал 25 000 человек из 70 стран. Важную роль в его работе принимала Социалистическая рабочая партия. Четвертый соцфорум прошел уже почти через 2 года — в мае 2006 в Афинах. В его ходе 7 мая была проведена демонстрация в которой участвовали 80 тысяч человек; важную роль в организации форума играла Коалиция радикальных левых (СИРИЗА). Последний 5-й ЕСФ прошел в сентябре 2008 года в шведском городе Мальмё. Следующий Европейский социальный форум провели в Стамбуле (Турция) в июне 2010 года. Список проходивших ЕСФ 1-й — 7—10 ноября 2002 года — Флоренция Италия 2-й — 12—15 ноябрь 2003 года — Париж Сен-Дени Бобиньи Иври-сюр-Сен Франция 3-й — 15—17 октября 2004 года — Лондон Великобритания 4-й — 4—7 мая 2006 года — Афины Греция 5-й — 17—21 сентября 2008 года — Мальмё Швеция 6-й — 1—4 июля 2010 года — Стамбул Турция См. также Всемирный социальный форум Европейские антикапиталистические левые Международный союз жителей «Без голоса» Примечания Ссылки Сайт Европейского соцфорума А. Тарасов. Афины: европейский «антиглобализм» в тупике // «Скепсис» Б. Кагарлицкий. Хаос по-скандинавски // «Скепсис»Российской Федерации на праве собственности принадлежит значительное количество объектов недвижимости за рубежом. По данным на начало 2002 г. на учете в Мингосимуществе находилось 3643 объекта недвижимого имущества расположенных в 120 странах площадь земельных участков — 6002 миллиона квадратных метров. Более 90 процентов объектов недвижимости предназначено для нужд дипломатического корпуса торговых представительств и представительств Российской Федерации по научному и культурному сотрудничеству. Список объектов Посольство Российской Федерации в Китае — крупнейшее по территории посольство. Посольство занимает территорию бывшей Русской духовной миссии созданной в 1716 году при активном участии русских купцов и с согласия императора Канси. Занимает территорию около 16 гектаров. С 09 июня 2008 года в собственности России находится часть прибрежной полосы реки Иордан в Государстве Израиль. Это три участка в городе Иерихоне на западном берегу реки Иордан. Площадь — 12 гектара. Передачу территории произвёл мэр города Иерихона. С 08 марта 2009 года в собственности России находится Русское подворье в итальянском городе Бари. Площадь — 08 гектара. Передачу произвёл руководитель Агентства государственного недвижимого имущества Министерства экономического развития и финансов Италии М. Прато. Скала в которой высечен памятник (12-метровый крест) небольшая площадка перед ней и ведущая к памятнику дорожка являются российской территорией. Община Урзерна не уведомив власти Швейцарии постановила безвозмездно уступить России земельный участок для сооружения памятника возле Чёртова моста вблизи селения Андерматт (1898 год). Швейцарское правительство обнаружило это только в 70-е годы XX века (см. Швейцарский поход Суворова). Сергиевское подворье в Иерусалиме — по соглашению с Израилем с 2008 года. Российский духовно-культурный центр в Париже — покупка у Франции в 2010 году. См. также Примечания Ссылки Русская духовная миссия в ИерусалимеФромантен Эжен (фр. Eugène Fromentin полное имя — Эжен Самюэль Огюст Фромантен-Дюпё (фр. Eugene Samuel Auguste Fromentin-Dupeux) 1820—1876) — французский живописец писатель и историк искусства. Представитель романтизма. Биография Родился в Ла-Рошели 24 октября 1820 года. В 1839 году отправился в Париж где планировал изучать право но увлекшись изобразительным искусством стал заниматься в мастерской художника-пейзажиста Николя-Луи Каба. Первоначально и Фромантен писал в основном пейзажи но с 1845 года начал выступать также и как критик публикуя обзоры текущих салонов. Неоднократно путешествовал в Алжир (в 1846 1847—1848 1852—1853 годах) посетил районы где до него не был ни один художник-европеец. В 1852 году сопровождал археологическую миссию. Под влиянием этих поездок его живопись приняла ярко выраженный романтико-ориенталисткий характер. В этих поездках родились и первые художественные литературные произведения Фромантена — его путевые записки «Лето в Сахаре» «Год в Сахеле» пользовались большой популярностью. В 1847 году участвовал в Парижском салоне. В 1863 году Фромантен опубликовал свой единственный роман («Доминик»). В 1869 году Фромантен побывал в Венеции а также в Египте (в связи с открытием Суэцкого канала). С этого времени в его живописи стали проявляться не только алжирские но венецианские и египетские мотивы. В 1875 году совершил поездку в Нидерланды где знакомился с творчеством голландских мастеров живописи. По возвращении опубликовал своё наиболее известное произведение по истории искусства — книгу «Старые мастера» (1876). Умер Фромантен в Ла-Рошели 27 августа 1876 года. Живопись Наиболее известные работы Эжена Фромантена: «Мавританские похороны» (1853) «Охота на газелей» (1859) «Аудиенция у халифа» (1859) «Черный фигляр у номадов» (1859) «Дорога Баб-эль-Гарби в Эль-Агуате» (1859) «Сцена в пустыне» (1868). Санкт-Петербург Эрмитаж «Земля жажды» (1869). Париж Музей Орсе «Арабы» (1871). Будапешт Венгерский музей изобразительных искусств «Воспоминания об Эсне» (1876). Париж Музей Орсе Художественная литература Книги написанные Фромантеном: Путевые дневники «Лето в Сахаре» (фр. Un eté dans le Sahara 1857) и «Год в Сахеле» (фр. Une anneé dans le Sahel 1859). В этих книгах описываются впечатления автора от путешествий в Алжир. В 1878 году вышло иллюстрированное самим автором издание обоих сочинений. Роман «Доминик» (фр. Dominique 1863). Отчасти автобиографический роман рассказывающий об истории несчастной любви юного героя к замужней женщине. Роман посвящён Жорж Санд. Главная героиня «Доминика» и сам Фромантен упоминаются в романе Марселя Пруста «Обретенное время». Также роман «Доминик» является одним из объектов анализа в эссе Жана Поля Сартра «Что такое литература?». Работы по истории искусства В 1876 году после поездки в Нидерланды Фромантен опубликовал своё наиболее известное произведение по истории искусства — книгу «Старые мастера» (фр. Les maitres d'autrefois). Эта работа содержит профессиональный анализ развития классического и современного на тот момент искусства характеристики отдельных художников и особенностей их живописной манеры. Интересно что творчество фламандских мастеров прежде всего Рубенса и Рембрандта рассматривается автором на фоне окружавших их исторических ландшафтов. Книга впервые переведена на русский язык и издана в России в 1913 году. Примечания Ссылки Страница посвященная Эжену Фромантену на проекте Artfrance.ru Фромантен о Рембрандте цитаты на проекте Рембрандт.ру Фромантен о Рубенсе цитаты на сайте газеты «Искусство» Шарль Бодлер. «Г-ну Эжену Фромантену по поводу одного зануды который назвал себя его другом» стихотворениеВыкуп Атауальпы — выкуп правителя инков 18 июня 1533 года. Один из крупнейших военных трофеев в размере около 6 тонн золота и примерно вдвое большего количества серебра. До вывоза золота Российской империи и золотого запаса СССР считался крупнейшей добычей в мировой истории. После выплаты золота Атауальпа был убит испанцами а размер выкупа усилил дальнейшую экспансию европейцев в Америку и ограбление коренных народов. Пленение Атауальпы 16 ноября 1532 года Франсиско Писарро захватил в плен правителя инков Атауальпу. За освобождение из плена Атауальпы испанцам был предложен знаменитый выкуп в виде изделий из золота и серебра (блюда чаши драгоценности изразцы из храмов предметы роскоши создававшиеся не одно столетие многочисленными народами и цивилизациями Южной Америки — все они были переплавлены затем в слитки) заполнивших комнату до отметки на высоте поднятой руки. Переплавка золота составившего выкуп началась 13 мая 1533 года и закончилась 18 июня 1533 года. В общую сумму были включены сокровища доставленные также конкистадором Эрнандо де Сото из храма Пачакамак. Выкуп Королевская подать («quinto real» — пятая часть) как видно составила не 20 % а всего 8 %. Также что показательно в списке получивших долю выкупа отсутствует имя монаха Висенте Вальверде подавшего сигнал о нападении на Великого Инку Атауальпу. Происхождение сокровищ Если принять во внимание что золотой песо равен приблизительно 45 г золота а каждая марка — 1/15 песо (данные: Федерико Анхель Энгель) то выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота что было на тот момент больше в 14 раз ежегодного поступления золота из Африки в Испанию. Из чего можно судить насколько велик был этот выкуп и как дорого стоила жизнь правителя империи Инков. В связи с этими данными интересны сведения более позднего времени о примерном количестве годовой добычи драгоценных металлов у Инков. Согласно Педро Сьеса де Леона «Хроника Перу. Часть Вторая» в Главе XVIII: Добыча здесь похоже и как собственно добыча на рудниках и как результат меновой торговли и конечно военная добыча. Хотя Сьеса пытался тщательно исследовать многие вопросы у знати в Куско цифры этой «добычи» выглядят неправдоподобно высокими. Ведь получается что добывали от 575 до 625 тонн серебра в год и от 172 до 187 тонн золота в год (смотря по тому сколько килограмм составляла арроба). За десять лет такой добычи металлов накопится несколько тысяч тонн. Но и Сьеса вряд ли бы стал записывать сведения если бы они казались ему неправдоподобными поскольку в таких случаях он обязательно добавлял что это мол сказки и басни и им не стоит верить. Но известно что за 20 лет с 1541 по 1560 года испанцами было вывезено более 500 тонн золота и как утверждает Сьеса де Леон: так что инками было добыто действительно немалое количество этого металла. Потому вполне справедливо возникли слухи и предположения что часть сокровищ не досталась испанцам и была сокрыта инками и либо затоплена в озёрах либо вывезена в район Амазонки в мифический город Пайтити. Золото инками изготовлялось в специально созданном (при каждой столице провинции) литейном доме. Таких столиц провинций было немного: к северу от Куско — Вилькас (Vilcas) Хауха (Xauxa) Бомбон (Bombon) Кахамарка (Caxamalca) Гуанкабамба (Guancabamba) Томебамба (Tomebamba) Латакунга (Latacunga) Кито (Quito) Каранке (Carangue); по другую сторону от Куско к Югу — Атункана (Hatuncana) Атункольа (Hatuncolla) Айявире (Ayavire) Чукиабо (Chuquiabo) Чукуито (Chucuito) Париа (Paria) и другие до Чили. Этот список даёт возможность лучше понять где концентрировались драгоценные металлы. И в этих поселениях находилось «множество ювелиров они только и занимались всё своё время что обрабатывали дорогие предметы из золота и большие сосуды из серебра». Также в этих городах существовали храмы Солнца откуда и собирали индейцы выкуп за Атауальпу поскольку часто эти храмы были отделаны золотыми пластинами как снаружи так и изнутри. В храмах также находились различные идолы и статуи сделанные из золота или серебра. Франсиско Писарро не выполнил своего обещания освободить императора. Под предлогом того что император замышлял козни против испанцев а до того узурпировал трон и убил своего сводного брата Уаскара Атауальпа был приговорён к смерти по настоянию Альмагро и других испанцев из отряда. Перед угрозой сожжения как еретика принял христианство и был удавлен гарротой на площади Кахамарки 28 июня 1533 года. Сокровища чибча-муисков Для сравнения сокровища захваченные конкистадором Гонсало Хименесом де Кесадой на территории Колумбии у чибча-муисков составили меньшее количество как видно из доклада королевских чиновников Хуана де Сан Мартина и Антонио де Лебрихи принявших личное участие в походе (июль 1539): — Хуан де Сан Мартин и Антонио де Лебриха. Доклад о завоевании Нового Королевства Гранада (июль 1539 года). Судьба золота Часть сокровищ Инки была доставлена в Санто Доминго где это известие вызвало истинное потрясение. Один человек в Панаме клялся что «это был волшебный сон». Историк Овьедо: «что это не миф и не сказки». Первый из четырёх кораблей гружёный сокровищами прибыл в Севилью в конце 1533 года. Королевскую «пятую часть» доставил сам Эрнандо Писарро. После этого события желание найти сокровища стало главным стремлением у всех новоприбывших в Новом Свете. Так в 1534 году будущий хронист Сьеса де Леон путешествуя с отцом-торговцем увидел в Севилье как разгружали сокровища из выкупа Атауальпы что и послужило видимо поводом уехать в Южную Америку. Позже в марте 1534 года люди Франсиско Писарро раздобыли сокровищ в столице империи Инков — в городе Куско. Предполагается что их насобиралось где-то половина от выкупа Атауальпы. Король своей грамотой Торговому Дому Севильи от 21 января 1534 года приказал чтобы из 100000 кастельяно золота и 5000 марок серебра (в виде сосудов блюд и других предметов) привезённых Эрнандо Писарро в Испанию отдать на чеканку монет «кроме вещей удивительных и малого веса». Грамотой от 26 января король изменил своё намерение переплавить всё в монету до его дальнейших указаний. Большинство конкистадоров получивших свою долю в выкупе впоследствии погибло насильственной смертью либо от рук индейцев либо в междоусобных войнах самих испанцев. Золото доставшееся королю Испании было потрачено на множество военных кампаний в Европе в виде оплаты провизии для войск на производство и покупку оружия флота уплату долгов кредиторам — влиятельным банковским домам различных государств. Бюджет испанского короля всё равно не переставал испытывать вечный дефицит и нехватку средств. Сам же приток драгоценных металлов в Европу вызвал небывалую инфляцию. Увеличение в 14 раз мгновенного притока золота не вызвало такого же прироста производства. Европейская жажда наживы в конечном итоге обернулась против самих испанцев. Примечания Литература Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Пачакути Йамки Салькамайва Куприенко С.А. Доклад о древностях этого королевства Перу / пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 151 с. — ISBN 978-617-7085-09-5. Талах В.Н. Куприенко С.А. Америка первоначальная. Источники по истории майя науа (астеков) и инков / Ред. В. Н. Талах С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 370 с. — ISBN 978-617-7085-00-2. Педро Санчо «Доклад о распределении выкупа Атауальпы». 18 июня 1533 г (на английском). Архивировано из первоисточника 10 июля 2012. Педро Сьеса де Леон. «Хроника Перу. Часть Вторая». Архивировано из первоисточника 11 июля 2012. Alfonso Klauer. DESCUBRIMIENTO Y CONQUISTA: En las garras del imperio. Tomo I. Lima 2000. (Tomo I) ISBN 9972-817-07-5 (obra completa) ISBN 9972-817-06-7 Генри Кеймен. Испания: Дорога к Империи. — М. АСТ 2007. ISBN 978-5-17-039398-5 ISBN 978-5-9713-4640-1 ISBN 978-5-9762-1137-7 Ссылки А.Скромницкий. Выкуп Атауальпы См. также Сокровища в Льянханатес Комната выкупа Атауальпа Писарро Франсиско ИнкиПри императоре Августе в 7 году до н. э. с целью полного включения всех населённых территорий Рима число округов (лат. regiones) города было увеличено с 4 до 14 каждый округ при этом был поделён на 265 кварталов (лат. vici). По периметру город в конце I века н. э. составлял 20 км. Точное разделение и границы античного города не известны так как город постоянно расширялся за пределы Сервиевой стены. Первоначально районы были известны лишь по номерам позднее появились названия Regio Palatii Regio Campi Martii и другие. Название округа IV Храм Мира свидетельствует о том что название этого района закрепилось после строительства храма Веспасиана. Такое деление Рима на 14 регионов просуществовало до VII века когда Рим был заново поделён на 7 районов. Территориальное деление города позволило наладить работу древних пожарных (для охраны от пожаров были выставлены караульные посты и введена ночная стража) и охранников порядка который обеспечивался специальными войсковыми частями и префектами. Районами управляли магистраты в кварталах выбирались магистраты из простого населения каждого квартала: по 4 на квартал позднее 48 с района независимо от числа кварталов. Магистраты занимались по большей частью религиозными церемониями в округе. Список округов I Porta Capena Название района происходит от Капенских ворот Сервиевой стены от которых начиналась Аппиева дорога. Район начинался от восточного окончания Палатина и продолжался на юг за Капенскими воротами. Возможно районы I II III IV и X сходились у одной точки — фонтана мета суданс. II Caelimontium Округ включавший холм Целий. Границы округа точно неизвестны возможно ими являлись склоны холма. Также точно не установлено относился ли Латеран с восточной стороны к этому округу. Большая часть холма не входила первоначально в священную границу города. Во времена поздней Республики на холме стали строиться роскошные виллы например префекта Мамурры которого в своих стихах высмеивал Катулл а также императорских семейств например там находилась вилла Коммода (лат. Domus Victiliana) Sessorium — вилла семьи Северов. На территории располагись святилище Минервы Capta храм обожествлённого Клавдия а также казарма пятой когорты вигилов 2 казармы личной кавалерии императора (лат. equites singulares augusti) в Castra peregrina где были размещены солдаты из провинций. III Isis et Serapis Название идёт от святилища египетских божеств Исиды и Сераписа возведённого в этом районе. Район проходил по территории современной Лабиканской дороги к долине где расположен Колизей к округу частично относился Оппий и Эсквилин. В районе располагались термы Траяна Тита портик Ливии с храмом Конкордии. IV Templum Pacis Название произошло от храма Мира на Римском форуме построенный при Виспасиане. В район входила долина между Эсквилином и Виминалом Субура и Циспий. На территории находились Священная дорога колосс Нерона Колизей мета суданс. V Esquiliae Восточный район Рима располагавшийся за Сервиевой стеной и севернее Виа Асинария. Во времена Августа включал в себя campus Viminalis и возможно всю территорию между Тибуртинской дорогой и Соляной дорогой северную и восточную части Эсквилинского холма. На территории округа находилось множество садов небольшой амфитеатр — Amphitheatrum castrense. VI Alta Semita Первоначально располагался на территории Квиринала от императорских форумов до Сервиевой стены между Виминальскими воротами (лат. porta Viminalis) и Коллинскими воротами (лат. porta Collina) и территорией северо-восточнее стены. В округе находились термы Диоклетиана Константина казарма преторианцев — Castra praetoria. Название округ получил от улицы проходившей через Квиринал. VII Via Lata Район включал в себя восточную часть Марсова поля справа от одноимённой улицы и Пинцием. Первоначально этот округ находился за чертой города. На склоне Пинция в позднюю Республику было возведено множество вилл однако обустройство района началось при Августе и Агриппе. Через округ был проведён акведук Aqua Virgo построена казарма первой когорты вигилов Свиной форум лат. Forum suarium. Во II веке н. э. округ превратился в густонаселённый жилой район. Особенно активно шло строительство в III веке н. э. в этот период были возведены несколько портиков и огромный храм Соль Аврелиана (начало строительства в 237 году). VIII Forum Romanum Центральный район включал в себя также Капитолийский холм долину между Палатином и Капитолием (с Римским форумом) и область между Велием и Палатином к арке Тита и храма Венеры и Ромы до Бычьего форума. IX Circus Flaminius Название от цирка Фламиния в южной части Марсова поля примыкающий к Тибрскому острову и Сервиевой стеной. Район включал в себя Марсово поле в западной части Виа Лата. X Palatium Палатин. XI Circus Maximus Название региона пошло от Большого цирка расположенного в долине между Палатином и Авентином. В округ входил цирк Велабр область примыкающая к Бычьему форуму и Овощному рынку. На территории округа находились храмы Меркурия Флоры Луны Цереры Геркулеса Портунуса. XII Piscina Publica Название от монумента Piscina Publica — общественного бассейна разрушенного во времена империи между Большим цирком и Ардейскими воротами. Piscina Publica не являлось официальным названием этого района также неизвестно когда это название закрепилось за ним. Округ располагался в южной части Авентина и граничил с Аппиевой дорогой. XIII Aventinus Сам холм и прилегающие к нему территории между Авентином и Тибром. Между Авентином и Porta Trigemina находился оживлённый порт Emporium где также хранились товары привезённые из Остии поэтому там располагались хранилища для соли древесины пшеницы и строительных материалов. XIV Transtiberium Район включавший Тибрский остров и жилой район на правом берегу Тибра современный Трастевере с юга холм Яникул и позднее Ватиканский холм. Точные границы района неизвестны однако во время правления Августа эта территория располагалась за пределами города во времена Аврелиана вне Померия (лат. Pomerium) священной границы города Рима. Во время поздней Республики на территории округа стало строиться всё больше жилых домов в кварталах селились по большей части рабочие и мелкие лавочники работавшие также для порта горшечники мельники носильщики работники мастерских по изготовлению кирпичей столяры и резчики по слоновой кости. Во времена Империи Трастевере стал огромным округом состоящим из 78 кварталов. В округе находились несколько древних святилищ например Dea Dia Fors Fortuna Fons Divae Corniscae а также святилища восточных культов Dea Syria Hadad Sol на территории Ватиканского холма — Кибелы и Изиды. На территории округа находились большие парки такие как Сады Агриппины в которых позднее был построен цирк Калигулы и сады Домиции у мавзолея Адриана. Важным для XIV округа были пограничный лагерь для защиты от нападений из Этрурии а также охранный пост (лат. Excubitorium) VII когорты вигилов (лат. vigiles дословно: «охранников») казарма для тысячи человек. Седьмая когорта вигилов занимались тушение пожаров охраной портиков площадей бань и складов следила за освещением улиц в IX и XIV округах Рима. Примечания См. также Пожарная охрана в Древнем Риме Холмы РимаВ этой статье приведён список государственных и национальных девизов независимых государств мира. Приводятся также девизы исчезнувших государств и государств не признанных мировым сообществом при этом их названия (или флаги) не выделены полужирным шрифтом. Национальный девиз используется для описания намерений или мотивов государства одной короткой фразой. Он может быть включен в герб страны печататься на монетах и банкнотах. Некоторые страны не имеют национального девиза. А Абхазия — нет Австралия — сейчас нет раньше: Advance Australia (англ. Вперёд Австралия) Австрия — сейчас нет. Прежде одно из возможных значений было: Austriae est imperare orbi universo (лат. Судьба Австрии — править миром) Австро-Венгрия — Indivisibiliter ac Inseparabiliter (лат. Неразделимо и неразрывно) Азербайджан — «Odlar Yurdu (Страна Огней)» Албания — Feja e Shqiptarit është Shqiptaria (алб. Вера албанцев — албанизм); Ti Shqipëri më jep nder më jep emrin Shqiptar (Ты Албания дала мне честь ты дала мне имя албанец) Алжир — بالشعب و للشعب Bil-shaʿb wa lil-shaʿb‎ (араб. Руками народа для народа) Ангилья — Ангола — Virtus Unita Fortior (лат. Единство обеспечивает силу) Андорра — Virtus Unita Fortior (лат. Добродетель Единство Сила) Антигуа и Барбуда — Each endeavouring all achieving (англ. Каждый стремится все вместе достигают) Аргентина — En Unión y Libertad (исп. В союзе и свободе) Армения — Одна нация — одна культура. Аруба — Афганистан — Б Багамские острова — Forward Upward Onward Together (англ. Вперёд вверх далее вместе) Бангладеш — нет Барбадос — Pride and Industry(англ. Гордость и Усердие) Бахрейн — Белоруссия — неофициальный Жыве Беларусь! (белор. Да здравствует Беларусь!) Белиз — Sub umbra floreo (лат. Под тенью процветаю) Бельгия — Eendracht maakt macht L’union fait la force and Einigkeit gibt Stärke (голл. фр. и нем. Единство даёт силу) Бенин — Fraternité Justice Travail (фр. Братство Справедливость Труд) Бермуды — «Quo fata ferunt» (лат. Куда судьба занесет) Болгария — Съединението прави силата (болг. Единение созидает силу) Боливия — La Unión es la Fuerza (исп. Единение — сила) Босния и Герцеговина — нет Ботсвана — Pula (тсвана Дождь) Бразилия — Ordem e progresso (порт. Порядок и прогресс) Бруней — الدائمون المحسنون بالهدى (араб. Всегда служить под водительством Бога) Буркина-Фасо — Unité Progrès Justice (фр. Единство Прогресс Справедливость) Бурунди — Unité Travail Progrès (фр. Единство Труд Прогресс) В Вануату — Long God yumi stanap (Бислама Твёрдо стоим за Бога!) Ватикан — нет Великобритания — Dieu et mon droit (фр. Бог и моё право.) (девиз британской монархии) Венгрия — сейчас нет раньше был: Regnum Mariae Patrona Hungariae (лат. Королевство Марии покровительницы Венгрии) Венесуэла — Dios y Federación (исп. Бог и Федерация) Восточный Тимор — Honra pátria e povo (порт. Честь Родина и народ) Вьетнам — Ðộc lập Tự do Hạnh phúc (вьетн. Независимость Свобода Счастье) Г Габон — Union Travail Justice (фр. Единство Труд Справедливость) Гаити — L’union fait la force (фр. Сила в единстве) Гайана — One people one nation one destiny (англ. Один народ одна нация одна судьба) Гамбия — Progress Peace Prosperity (англ. Прогресс Мир Процветание) Гана — Freedom and Justice (англ. Свобода и справедливость) Гватемала — Libre Crezca Fecundo (с исп. — «Расти свободно и богато») Гвиана — Гвинея — Travail Justice Solidarité (фр. Труд Справедливость Солидарность) Гвинея-Бисау — Unidade Luta Progresso (порт. Единство Борьба Прогресс) Германия — Einigkeit und Recht und Freiheit (нем. Единство и Право и Свобода) Германская империя - Gott mit uns (нем. Бог с нами) Гибралтар (Великобритания) — Гондурас — Libre Soberana E Independiente(исп. Свободный суверенный и независимый) Гренада — Ever Conscious of God We Aspire and Advance as One People (англ. Осознавая Бога мы стремимся вперёд как единый народ) Греция — Ελευθερία ή θάνατος (Eleutheria i thanatos) (с греч. — «Свобода или смерть») Ισχύς Μου Η Αγάπη Του Λαού (Ischys Mou I Agapi Tou Laou) (с греч. — «Моя сила — любовь народа») королевский девиз во времена Королевства Греция под управлением династии Глюксбургов Грузия — ძალა ერთობაშია! (Dzala ertobashia) (груз. Сила в единстве).Также девиз: მამული ენა სარწმუნოება! (Отечество Язык Вера!) Гуам (США) — Where America’s day begins (англ. Где начинается американский день) Д Дания — нет. Девиз королевы Маргрете II: Guds hjælp Folkets kærlighed Danmarks styrke (дат. С божьей помощью любовь народа — сила Дании) Джерси (Великобритания) — Джибути — Itixaad Gudboonaan Ammaan and Unité Égalité Paix (сомал. и фр.: Единство Равенство Мир) Доминика — Après Bondie C’est la Ter (патуа После Бога мы любим землю) Доминиканская Республика — Dios Patria Libertad (исп. Бог Страна Свобода) Е Европейский союз — In varietate concordia (лат. Единство в многообразии переведено на все языки членов ЕС) Египет — Ж З Замбия — One Zambia One Nation (англ. Одна Замбия — одна нация) Зимбабве — Unity Freedom Work (англ. Единство свобода труд) И Израиль — нет Индия — सत्यमेव जयते (Satyameva Jayate) (санскрит Правда восторжествует) или: Лишь истина побеждает Индонезия — Bhinneka Tunggal Ika (старо-яванский Единство в многообразии) Иордания — الله الوطن المليك (Allah Alwattan Almaleek) Бог Страна Независимость Ирак — الله أكبر (Allahu Akbar) (араб. Бог велик) Иран — de facto: Esteqlāl āzādī jomhūrī-ye eslāmī (перс. Независимость Свобода Исламская Республика) de jure: Allaho Akbar (араб. Бог велик) Имперский девиз до Исламской Революции был: Marā dād farmūd-o khod dāvar ast (перс. Он дал мне справедливость и Он будет судить меня). Ирландия — Официального нет. Неофициальный девиз — Erin Go Bragh (Braugh) (от ирл. Éirinn go Brách Ирландия навеки). Исландия — нет Испания — Plus Ultra (лат. Дальше предела)Прежде во время диктатуры Франко был: Una grande y libre (исп. Одна великая и свободная) Италия — Forza Italia Королевство Италия (1861—1946): Мы связаны конституцией и религией Й Йемен — нет К Кабо-Верде — Unidade Trabalho Progresso (порт. Единство Труд Прогресс) Казахстан — нет девиз президента Қазақстан — тек қана алға! (каз. Казахстан — только вперед!) Каймановы острова — He has founded it upon the seas (англ. Бог основал её на морях) Калифорния (США) — Eureka (греч. Я нашёл) Камбоджа — Nation Religion King (англ. Нация Религия Король) Камерун — Paix — Travail — Patrie (фр. Мир Труд Отечество) Канада — A mari usque ad mare (лат. От моря до моря) Катар — нет Квебек (Канада) — Je me souviens (фр. Я помню) Кения — Harambee (суахили Давайте работать вместе) Кипр — Киргизия — Кирибати — Te mauri te raoi ao te tabomoa (кирибати Здоровье мир и процветание) Китай — нет Колумбия — Libertad y orden (исп. Свобода и порядок) Коморы — Unité Justice Progrès (фр. Единство Справедливость Прогресс) Демократическая Республика Конго — Justice — Paix — Travail (фр. Справедливость Мир Труд) Республика Конго — Unité Travail Progrès (фр. Единство Мир Прогресс) Конфедеративные Штаты Америки: Deo Vindice (лат. Под Богом нашим защитником) КНДР — 강성대국 (корейск. Могучая и процветающая держава) Республика Корея — 홍익인간 (弘益人間 Hong Ik In Gan) (корейск. Благо всего человечества) Коста-Рика — Vivan siempre el trabajo y la paz (исп. Да здравствует труд и мир) Кот-д’Ивуар — Union Discipline Travail (фр. Единство Дисциплина Труд) Куба — Patria o muerte (исп. Родина или смерть) Кувейт — нет Л Лаос — Peace independence democracy unity and prosperity (англ. Мир независимость демократия единство и процветание) Латвия — Tēvzemei un Brīvībai (латыш. Отечеству и свободе) Лесото — Khotso Pula Nala (сесото Мир Дождь Процветание) Либерия — The love of liberty brought us here (англ. Любовь к свободе привела нас сюда) Ливан — нет Ливийская Арабская Джамахирия — Свобода социализм единство (араб.) Литва — Tautos jėga vienybėje (литов. Сила нации заключается в единстве) Лихтенштейн — Für Gott Fürst und Vaterland (нем. За Бога государя и отечество) Люксембург — Mir wëlle bleiwe wat mir sinn (люксем. Мы хотели бы остаться теми кто мы есть) М Маврикий — Stella Clavisque Maris Indici (лат. Звезда и ключ Индийского океана) Мавритания — شرف إخاء ع or Honneur Fraternité Justice (араб. и фр. Честь Братство Справедливость) Мадагаскар — Tanindrazana Fahafahana Fandrosoana (малагас. Отечество Свобода Прогресс) Македония — Малави — Unity and Freedom (англ. Единство и свобода) Малайзия — Bersekutu Bertambah Mutu (малайс. Единство — сила) Мали — Un peuple un but une foi (фр. Один народ одна цель одна вера) Мальдивы — Мальта — Марокко — الله، الوطن، الملك (араб. Бог Страна Король) Маршалловы Острова — Мексика — Viva Mexico! - (Да здравствует Мексика) Микронезия — Peace Unity Liberty (англ. Мир единство свобода) Мозамбик — Молдавия — Монако — Deo juvante (лат. С Божьей помощью) Монголия — Мьянма — Н Намибия — Unity liberty justice (англ. Единство Свобода Справедливость) Науру — God’s will first (англ. Божья воля — прежде всего) Непал — जननी जन्मभूमिष्च स्वर्गादपि गरियसि (санскрит Мать и Родина дороже небесного царства) Нигер — Fraternité Travail Progrès (фр. Братство Работа Прогресс) Нигерия — Unity and Faith Peace and Progress (англ. Единство и Вера Мир и Прогресс) Нидерланды — Je maintiendrai Ik zal handhaven (фр. нидерл. Я сохраню) Никарагуа — En Dios Confiamos (исп. На бога уповаем) Ниуэ — Новая Зеландия — нет Норвегия — нет. Королевский девиз норвежской монархии: Alt for Norge (норв. Всё для Норвегии) О Объединённые Арабские Эмираты — Бог Нация Президент Острова Кука — Остров Мэн (Великобритания) — Оман — нет П Пакистан — Ittihad Yaqeen-mukkam Nizam (урду Единство Вера Дисциплина) Палау — Государство Палестина — нет Панама — Pro mundi beneficio (лат. На благо мира) Папуа — Новая Гвинея — Unity in Diversity (англ. Единство в многообразии) Парагвай — Paz y justicia (исп. Мир и правосудие) Перу — Польша — Bóg Honor Ojczyzna (польск. Бог Честь Отечество). Традиционный но не официальный. Португалия — нет Приднестровье (Молдавия) — Пуэрто-Рико (США) — Juan es su nombre (исп. Иоанн — имя его) Р Римская республика и Римская империя: Senatus Populusque Romanus (лат. Сенат и народ Рима). Часто используется аббревиатура: SPQR. Российская империя — С нами Бог. За Веру Царя и Отечество. Россия — нет Руанда — Ubumwe Umurimo Gukunda Igihugu (руанда Единство Труд Патриотизм) Румыния — нет. Прежде: Nihil Sine Deo (лат. Ничего без Бога) а ещё раньше: Toţi în unu (румын. Все вместе). С Сальвадор — Dios Unión Libertad (исп. Бог Единство Свобода) Самоа — Fa’avae i le Atua Samoa (самоан. Бог создал Самоа) Сан-Марино — Libertas (лат. Свобода) Сан-Томе и Принсипи — Саудовская Аравия — لا إله إلا الله محمد رسول الله (lā ilāhā illā-llāhu; muhammadu-r-rasūlu-llāhi) (араб. (из шахада): нет Бога кроме Аллаха и Мухаммед его пророк) Сахарская Арабская Демократическая Республика: حرية ديمقراطية وحدة (хасания араб. Свобода Демократия Единство) Свазиленд — Siyinqaba (свати Мы — крепость) Северный Кипр — Северные Марианские острова — Сейшельские острова — Finis coronat opus (лат. Конец — делу венец) Сенегал — Un peuple un but une foi (фр. Один народ одна цель одна вера) Сент-Винсент и Гренадины — Pax et justitia (лат. Мир и справедливость) Сент-Китс и Невис — Country Above Self (англ. Страна выше себя) Сент-Люсия — The land the people the light (англ. Земля люди свет) Сербия — Само слога Србина спасава (серб.) Только единство спасёт сербов Королевство Сербия: С Вером у Бога за Краља и Отаџбину (серб.) С верой в Бога за Короля и Отечество. (-1943) Сингапур — Majulah Singapura (малайс. Далее Сингапур) Сирия — وحدة ، حرية ، اشتراكية (Wihdah Hurriyyah Ishtirākiyyah) (араб. Единство Мир Социализм) девиз партии Баас Словакия — нет Словения — Stati inu obstati (старый словен. Упорно добиваться) США — In God We Trust (англ. На Бога уповаем) (официальный) и E pluribus unum (лат. современный перевод — «Единство из многих») (de-facto) Соломоновы Острова — To lead is to serve (англ. Вести значит служить) Сомали — СССР — Пролетарии всех стран соединяйтесь! Судан — النصر لن (Al-Nasr Lana: араб. Победа наша) Суринам — Justitia pietas fides (лат. Справедливость благочестие верность) Сьерра-Леоне — Unity freedom justice (англ. Единство Мир Справедливость) Т Таджикистан — Таиланд — неофициальный девиз: ชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ (тайс. Нация Религия Король) Тайвань (Китай) — Танзания — Uhuru na Umoja (суахили Свобода и Единство) Того — Travail Liberté Patrie (фр. Труд свобода отечество) Тонга — Ko e Otua mo Tonga ko hoku tofia (тонган. Бог и Тонга — моё наследие) Тринидад и Тобаго — Together we aspire together we achieve (англ. Вместе мы стремимся вместе мы достигнем) Тувалу — Tuvalu mo te Atua (тувалу Tuvalu for the Almighty) Тунис — Order Freedom and Justice (англ. Порядок Мир и Справедливость) Туркмения — Döwlet — adam üçindir! (туркм. Государство — для человека!) и (Garaşsyz Bitarap Türkmenistan) - Независимый Нейтральный Туркменистан Турция — Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. (турец. Суверенитет возлагает ответственность на нацию) и Yurtta barış - dünyada barış (турец. Мир на родине - мир во всём мире.) У Уганда — For God and My Country (англ. Для бога и моей страны) Узбекистан — Kuch Adolatdadir! (узб. Сила в справедливости!) Украина — Слава Україні! Героям Слава! (укр. Слава Украине! Героям слава!) Уругвай — Libertad o Muerte (исп. «Свобода или смерть») Ф Фиджи — Rerevaka na Kalou ka Doka na Tui (фидж. Чти Бога и честь королевы) Филиппины — Maka-Diyos Maka-Tao Makakalikasan at Makabansa (филипп. За Бога народ природу и страну)Прежде: Isang bansa isang diwa (филипп. Одна нация один дух) Финляндия — нет Франция — Liberté égalité fraternité (фр. Свобода равенство братство) Х Хорватия — нет Ц Центральноафриканская Республика — Unité Dignité Travail (фр. Единство Достоинство Работа) Ч Чад — Unité Travail Progrès (фр. Единство Труд Прогресс) Черногория — Čojstvo i junaštvo / Чојство и јунаштво (серб. Мужество и героизм) Чехия — Pravda vítězí! (чеш. Правда восторжествует!) Чили — Por la razón o la fuerza (исп. Правом или силой) Ш Швеция — монархический девиз: För Sverige — i tiden (швед. Для Швеции — всегда!); Швейцария — Unus pro omnibus omnes pro uno (лат. Один за всех все за одного…(традиционный но не официальный)); Шотландия (Великобритания) — Nemo me impune lacessit (лат. Никто не тронет меня безнаказанным); также In My Defence God Me Defend (англ. В моей защите Бог меня защищает); Шри-Ланка — нет. Щ Э Эквадор — Dios patria y libertad (исп. Бог Родина и Свобода) Экваториальная Гвинея — Unidad Paz Justicia (исп. Единство Мир Справедливость) Эритрея — Эстония — нет Эфиопия — Ю Югославия — Братство и јединство/ Bratstvo i jedinstvo (сербо-хорв.: Братство и единство) Южная Осетия — нет Южно-Африканская Республика — !ke e: /xarra //ke (язык цъхам Разные люди объединяются)Прежде в 1910—2000 гг.: Ex Unitate Vires (лат. В единстве — сила) Я Ямайка — Out of many one people (англ. Из многих (людей) — единый народ). Япония — нет. См. также Девиз Список девизов ПримечанияПоселко́вый совет (поссовет) — единица административного деления в некоторых государствах бывшего СССР. Как правило в субъектах Российской Федерации поселковые советы включают один рабочий посёлок и административно подчинённый ему один или несколько населённых пунктов. В некоторых субъектах Российской Федерации (Республика Хакасия Брянская область Оренбургская область) статус поселкового совета тождественен статусу сельсоветa. Источники Закон Удмуртской Республики от 19 октября 2006 г. № 46-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Удмуртской Республики» // Известия Удмуртской Республики. № 185. 2006. Закон Республики Хакасия от 5 мая 2004 г № 20 «Об административно-территориальном устройстве Республики Хакасия» // Вестник Хакасии. № 22. 2004. Закон Брянской области от 5 июня 1997 г. № 13-З «Об административно-территориальном устройстве Брянской области» // Брянская неделя. № 40. 2004 Закон Оренбургской области от 11 июля 2007 г. № 1370/276-IV-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Оренбургской области» // Южный Урал. № 134—135. 2007.Бригада 2506 (исп. Brigada Asalto 2506) — военное формирование из кубинских эмигрантов подготовленное под руководством ЦРУ для вторжения на Кубу. Создание бригады началось весной 1960 года при президенте Дуайте Эйзенхауэре. Первоначально подготовка новобранцев проходила на территории США в окрестностях Майами. Позднее для размещения и подготовки личного состава бригады были созданы семь военных лагерей в отдаленных районах на Тихоокеанском побережье Гватемалы власти которой также предоставили ЦРУ право пользоваться аэродромами; кроме того власти Никарагуа предоставили ЦРУ аэродром и порт. Лагеря подготовки Основной тренировочной базой являлся «лагерь Трэкс» (JMTrax) в окрестностях города Реталулеу на западном побережье Гватемалы оборудованный здесь полевой аэродром (JMMadd или «Rayo Base») являлся центром подготовки экипажей для бомбардировщиков. В никарагуанском порту Пуэрто-Кабесас была создана перевалочная база (JMTide или «Happy Valley»). Ещё одна база подготовки боевиков находилась на острове Вьекес (Пуэрто-Рико) Численность и организационная структура Общая численность «бригады 2506» составляла около 1 200 человек. Каждому участнику присваивался определенный номер однако нумерация личного состава начиналась с 2000 (с целью создать впечатление что участвующих во вторжении на Кубу больше чем их было на самом деле). Служившие в бригаде получали 400 долларов в месяц а также выплаты в размере 175 долларов на содержание жены 50 долларов на первого ребенка и по 25 долларов на каждого из дополнительных детей. В настоящее время поименно известно 2680 кубинцев подготовленных для вторжения на Кубу из них 1334 входили в состав морского десанта и 177 — в состав воздушного десанта. В ноябре 1960 года был утверждён командный состав бригады которая получила наименование «бригада 2506» — по личному номеру погибшего на учениях курсанта носившего номер 2506. Командиром бригады стал бывший капитан армии Батисты Хосе Альфредо Сан Роман (Jose Alfredo Perez San Roman) его заместителем — Эрнейдо Андрес Олива Гонсалес (Erneido Andres Oliva Gonzalez) начальником штаба — Рамон Феррер Мена (Ramon Ferrer Mena). Численность и организационная структура «бригады 2506» неоднократно изменялись однако перед началом вторжения по состоянию на 15 апреля 1961 года она насчитывала шесть батальонов и несколько подразделений меньшей численности: четыре пехотных батальона один моторизованный батальон один парашютно-десантный батальон артиллерийский дивизион одну танковую роту (бронеотряд) Для транспортировки личного состава вооружения и имущества бригаде были предоставлены транспортные и десантные корабли Для поддержки действий бригады с воздуха бригаде было предоставлено авиационное подразделение действия бригады поддерживали три звена бомбардировщиков B-26: «Линда» «Пума» и «Горилла» Вооружение и техника Бригада 2506 была полностью вооружена оружием американского производства ей было предоставлено: 32 бомбардировщика B-26 девять из них - B-26B для участия в авианалёте на кубинские аэродромы (Operation Puma) были перекрашены и несли опознавательные знаки ВВС Кубы; ещё 20 полученных из резерва ВВС США и ранее находившиеся на хранении в законсервированном состоянии были отремонтированы и модернизированы - на них установили дополнительные топливные баки и пусковые установки для ракет пять танков М41; десять бронетранспортёров M8; три 75-мм противотанковых безоткатных артиллерийских орудия M-20; 18 шт. 57-мм безоткатных артиллерийских орудий M18; 6 шт. 1067-мм миномётов; 36 шт. 60-мм миномётов; 75 шт. 889-мм противотанковых гранатомётов M20 «базука»; 8 шт. огнемётов; 44 шт. крупнокалиберных 127-мм пулемётов «браунинг» M2HB; 3 станковых и 30 ручных пулемётов «браунинг» M1919 под патрон 762×63 мм; 108 шт. лёгких 762-мм пулеметов «браунинг» M1918; стрелковое вооружение (485 шт. винтовок M-1 «гаранд» 150 шт. карабинов 470 шт. пистолет-пулемётов и 465 шт. пистолетов); ручные гранаты; значительное количество боеприпасов 30 тыс. галлонов авиационного топлива для заправки самолётов Участие в боевых действиях «Бригада 2506» была использована в ходе операции в заливе Свиней в апреле 1961 года. В течение трёх дней после высадки на Кубу в месте под названием залив Свиней бригада 2506 была полностью разгромлена. Общие потери составили 114 человек убитыми и 1183 — пленными некоторое количество десантников сумело эвакуироваться. Социальный состав бригады В своем выступлении 1 мая 1961 года Фидель Кастро сделал заявление что среди 1183 пленных «приблизительно 800 человек — выходцы из обеспеченных семей из этих 800 человек… 200 — члены самых привилегированных и аристократических клубов Гаваны [до революции 1959 года] они имели в собственности землю площадью 27 556 кабальерий 9676 домов 70 предприятий 10 сахарных заводов 2 банка и 5 рудников… Среди остальных пленных 135 — бывшие военнослужащие армии Батисты а 75 — просто деклассированные элементы». Данные приведенные в американских источниках несколько отличаются. Согласно этим данным наиболее многочисленную группу составляли студенты (228 человек) и бывшие военные (128). По уровню доходов 173 военнопленных были отнесены к разряду имеющих «высокие доходы» 356 — «выше среднего» 266 — «ниже среднего» 361 — «низкие». По региональному происхождению преимущественно гаванцы (611 человек). После репатриации в США После неудачного завершения операции в заливе Свиней в декабре 1962 года оставшиеся в живых члены бригады были возвращены в США в обмен на медикаменты и продукты питания общей стоимостью 53 млн долларов. 29 декабря 1962 года президент США Дж. Кеннеди лично приветствовал репатриантов на торжественной церемонии в Майами. Впоследствии бывшие члены «бригады 2506» создали ветеранское объединение под одноимённым названием («Brigade 2506 Veteran’s Association») которое продолжило борьбу против революционного правительства на Кубе. Со временем многие бойцы бригады 2506 стали ключевыми фигурами в контрреволюционном движении кубинских эмигрантов пользовавшимся террористическими методами. В 2011 году состоялся 50-летний юбилей со дня вторжения. Бывшие члены бригады 2506 были приглашены в Конгресс для чествования. Примечания Литература и источники Евгений Музруков. Архив: Операция в заливе Свиней // журнал "Братишка" апрель 2011Абха́зские не́гры или кавка́зские не́гры — небольшая расово-этническая негроидная группа абхазского народа проживающая в основном в абхазском селении Адзюбжа в устье реки Кодор и окрестных сёлах Абхазии (Члоу Поквеш Агдарра Меркула и др.). Происхождение Гипотезы Об этническом происхождении абхазских негров и о том как эти африканцы попали в Абхазию у специалистов единого мнения нет. Ряд историков утверждает что заселение неграми ряда деревень в окрестностях Адзюбжи в Абхазии произошло в XIX веке (согласно Вианору Пачулиа — во второй половине XIX века; другие авторы датируют его XVII веком. По одной из версий несколько сотен чернокожих рабов было закуплено и ввезено князьями Шервашидзе (Чачба) для работ на плантациях цитрусовых. Этот случай стал единственным — и по-видимому не вполне удачным — опытом относительно массового импорта африканцев произошедшим на территории Черноморского побережья Кавказа. По другой версии негры-абхазы — потомки колхов. Однако вопрос о вероятности хоть какой-то преемственности между античными колхами и нынешними абхазскими неграми открыт: достоверных свидетельств о существовании негроидного населения в исторической Колхиде не имеется. Также они могут происходить от египетских коптов (копты не являются неграми) или от фалаша эфиопских иудеев. Абхазский писатель Дмитрий Гулиа в книге «История Абхазии» развил теорию о переселении предков абхазов наряду с предками колхов из Египта и Абиссинии. Гулиа сравнил данные по топонимике Абхазии и соответствующей местности Эфиопии и утверждал что некоторые из географических названий «совершенно одинаковы»: Багада — Багада Гумма — Гумма Табакур — Дабакур и т. д. В 1927 году заинтересовавшийся проблемой Максим Горький вместе с абхазским писателем председателем ЦИК ССР Абхазии Самсоном Чанба посетил село Адзюбжу где встречался со старожилами-неграми. По итогам своей поездки и сравнения полученных сведений с доступной ему литературой он счёл эфиопскую версию происхождения абхазских негров похожей на достоверную. Легенды Существует и ряд «народных» опоэтизированных легенд. По одной из них упоминавшейся в докладной записке Ивана Исакова Никите Хрущёву вблизи абхазских берегов во время шторма потерпел крушение османский корабль с невольниками которых везли на продажу. И нынешние негры-абхазы — потомки спасшихся с того корабля и основавших колонию в Абхазии. Эта легенда правда не объясняет как такой корабль могло занести в воды этой части Чёрного моря настолько далеко от основных морских путей негритянской мировой работорговли. Другая легенда повествует о сношениях нартов и неких «чернолицых людей». По ней легендарные нарты вернулись на Кавказ из дальнего африканского похода с сотней провожатых-негров. Последние остались жить в Абхазии в селе Адзюбжа. По третьей легенде к появлению негров-абхазов причастен Пётр Великий: он-де ввозил в Россию много арапов — и тех из них которые не смогли акклиматизироваться в северной столице России Санкт-Петербурге щедро дарил абхазским князьям. По свидетельству кандидата исторических наук Игоря Бурцева таких «подарков Петра» в Абхазии действительно могло оказаться несколько десятков. Возможно в определённой степени верными являются сразу несколько научных гипотез и легенд одновременно: многие из них де-факто не исключают а дополняют друг друга. История По-грузински негры-абхазы назывались შავი კაცი (шави каци; «чёрный человек») или შავი ხალხი (шави халхи; «чёрный народ»). В упомянутой докладной записке Ивана Исакова Хрущёву об абхазских неграх в числе прочего рассказывается что наместник Кавказа Илларион Воронцов-Дашков подражая Петру Великому имел в своём личном конвое негров из Адзюбжи которые сопровождали его в черкесках. Принц Александр Ольденбургский основатель Гагры держал при своём дворе по нескольку представителей от каждого из народов Черноморского побережья Кавказа в том числе местных негров. По рассказу А. М. Чочуа в 1880-х годах в Адзюбже жила большая семья негров: мать Халлыла её сыновья Амбер Ква-Ква и Черин и дочери; сыновья женились на абхазских девушках. Известно что уже в XIX веке все абхазские негры говорили только по-абхазски и считали себя представителями абхазского народа. Остальные абхазы воспринимают это без возражений как должное. Их совокупное количество оценивается разными наблюдателями в диапазоне от «нескольких семей» до «нескольких деревень». Относительно преимущественного вероисповедания среди источников тоже нет единства — по-видимому (см. ниже) в Абхазии существуют или существовали в недавнем прошлом и негры-христиане и негры-мусульмане и негры-иудеи. Современность О. В. Маан (2006) указывает что они живут в сёлах Адзюбжа Кындыг Тамыш Тхина Река Елыр. В. Пачулиа (1964) добавляет также селения Паквеш Меркула Ачандара а также город Сухум. Абхазские негры занимаются выращиванием цитрусовых винограда кукурузы работают на угольных шахтах Ткуарчала на предприятиях Сухума — трикотажной фабрике в порту и др. Как и многие абхазы абхазские негры сегодня говорят и по-русски. Большая их часть ассимилирована и сильно метисирована многие покинули Кодор осев в других частях Абхазии соседних Грузии и России а также и за их пределами. Свидетельства Среди весьма противоречивых свидетельств касающихся или предположительно касающихся предков абхазских негров или их самих исследователи обычно отмечают следующие: — Геродот История. В девяти книгах. Книга II. Евтерпа / Пер. Г. А. Стратановского. — М.: АСТ «Ладомир» 2001. Святой Иоанн Златоуст пребывавший в ссылке в Питиунте (ныне Пицунда) упоминает[уточнить] об «эфиопах» как о части коренного населения. — этнограф Е. Марков публикация в газете «Кавказ» 1913 год. — В. Тьебо публикация в газете «Кавказ» — дочь Иосифа Сталина Светлана Аллилуева Только один год — Нью-Йорк: Harper & Row — 1969. ISBN 0-06-010102-4 — Н. Орлов Абхазские потомки Пушкина — журнал «Алеф» (Израиль) — писатель Фазиль Искандер Сандро из Чегема книга 2. — М.: «Московский рабочий» — 1989. В других частях Кавказа Небольшое число негров в XIX — начале XX века проживало также в аджарском городе Батуми. В Библиотеке Конгресса США в составе коллекции фотографа Джорджа Кеннана хранится фотография карабахского негра-арабо-горца (1870—1886 годы). Английский писатель и историк Джейсон Гудвин в своей книге «Величие и крах Османской империи» приводил примеры и других африканцев живших в европейской части империи: чернокожих черногорцев потомков вывезенных из Африки в XVI в. рабов живших в городке Улцинь по крайней мере до 70-х годов XX века и негров-язычников обитавших в пещерах и развалинах под афинским Акрополем. См. также Араб Высочайшего двора Дети фестиваля История Абхазии Негры и мулаты в России Эфиопские евреи Примечания Литература Кторова А. Загадка национальных корней Пушкина — «Русский журнал» 15 сентября 2002 года. Рихтер З. В солнечной Абхазии и Хевсуретии // Из серии «Библиотека пролетарского туриста» — М.-Л.: «Физкультура и туризм» — 1930. Blakely A. Russia and the Negro: Blacks in Russian History and Thought — Howard University Press. — 1989. — P. 201. — ISBN 978-0-88258-175-0 (англ.) Ссылки Voronov Y. Abkhazians — Who are they? на сайте circassianworld.com (англ.)Машгородок — жилой массив в северной части города Миасс Челябинской области входит в состав Северного территориального округа Миасса. Машгородок основан в 1959 году также имеет название «Северная часть (города)». Район расположен на восточном берегу реки Миасс у подножия Ильменских гор в 16 км к северу от железнодорожной станции Миасс I. Граничит с востока с Ильменским минералогическим заповедником с запада по реке Миасс — с посёлком Тургояк. Автомобильные дороги связывают Машгородок с Карабашом Златоустом и центром города. В 3 км к западу от района расположено озеро Тургояк. Население — свыше 45 тыс. человек (2007) День города отмечается ежегодно в первое воскресенье июля. История 1955 — начало строительства новой площадки для СКБ-385 в Миассе 1958 — приезд на строительную площадку секретаря ЦК КПСС по вопросам оборонной промышленности Л. И. Брежнева 1959 — перебазирование СКБ-385 из Златоуста в Миасс 1959 — сданы в эксплуатацию первые 4 жилых дома начали работать «Гастроном № 1» (сейчас магазин «Дикси») 1959 — открыта школа № 6 1961 — открыта больница и поликлиника 1962 — построены автодороги Миасс — Златоуст (34км) и Машгородок — Автозавод (12км) 1962 — сдан в эксплуатацию кинотеатр «Восток» на 500 посадочных мест (сейчас торгово-развлекательный комплекс «Восток») 1963 — открыта музыкальная школа 1963 — построена и задействована первая очередь Тургоякской ТЭЦ 1965 — открыт клуб юного техника 1965 — открыта школа № 25 1961—1965 — сдано в эксплуатацию 30 домов 1966 — на берегу озера Тургояк создан яхт-клуб «Заря» 1966 — опробована и пущена в эксплуатацию первая в Челябинской области канатно-буксирная дорога для горнолыжников 1966 — начало строительства первых 9-этажных домов 1967 — впервые на Машгородке организован праздник «Проводы русской зимы» 1967 — принят в эксплуатацию Дворец культуры «Прометей» на 800 мест с полным набором спортивных и клубных помещений (начало строительства — 1962 год) 1968 — открыт спорткомплекс «Заря» — комплекс спортивных сооружений по пр. Чернышевского (район школы № 9) 1970 — к 100-летию со дня рождения В. И. Ленина сдан в эксплуатацию Дворец спорта «Заря» с плавательным бассейном и спортивным залом (начало строительства — 1967 год) 1970 — открыта школа № 7 1973 — введена в эксплуатацию гостиница «Нептун» на 280 мест с рестораном на 200 посадочных мест (начало строительства — 1967 год) 1975 — за архитектурный ансамбль Машгородка группа архитекторов и строителей отмечена Государственной премией РСФСР «за проектирование и комплексную застройку Северного района города Миасса Челябинской области при сохранении живописного ландшафта» 1975 — открыта школа № 10 1978 — открыта школа № 9 1979 — открыт Торговый центр общей площадью 8500 кв.м в котором разместились предприятия торговли общественного питания и бытового обслуживания (сейчас торговые комплексы «Малахит» и «Престиж» магазины «Дикси» «Пятёрочка» «Красное и Белое» развлекательный комплекс «Звёздный») 1979 — начал работу Миасский электромеханический техникум 1981 — открыта детская поликлиника в микрорайоне «К» 1981 — открыт лабораторно-учебный корпус на 600 учащихся в котором разместился филиал ЧПИ (ЮУрГУ) 1982 — начал работу крытый рынок на Машгородке (рынок «Северный») 1983 — во Дворце спорта «Заря» открыт восстановительный центр включающий баню-сауну с бассейном и комнатой отдыха 1984 — открыта школа № 18 1985 — открыт дворец пионеров «Юность» (сейчас Дом детского творчества «Остров») 1985 — открыт шахматный клуб 1985 — в день 40-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне состоялось открытие памятного монумента «Народу — победителю народу — созидателю» 1985 — открыт магазин «Мебель» 1985 1 февраля — пущена в эксплуатацию первая в городе троллейбусная линия (маршрут № 2 «Машгородок — Лепешковая») 1990 — открыта школа № 19 1991 — начал работать Банно-оздоровительный комплекс 1991 — начал работать Центр занятости населения 2008 — завершено строительство многоквартирного 14-этажного дома по адресу пр. Октября 69 (этот дом строился в течение 22 лет с 1986 по 2008). Предприятия Государственный ракетный центр — Открытое акционерное общество «Государственный ракетный центр имени академика В. П. Макеева» (ОАО «ГРЦ Макеева») с 1947 — разработка ракетно-космической техники. ОАО «НПО электромеханики» с 1958 — производство датчиков систем контроля инерциальных навигационных систем. Миасский машиностроительный завод — ОАО «Миасский машиностроительный завод» (ММЗ) с 1959 — производство компонентов ракетных систем кондитерского оборудования пивоваренного оборудования нефтехимического оборудования автоэлектроники и аксессуаров систем отопления кварцевого стекла. ФГУП микрографии «Эталон» с 1963 — проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ ЗАО «Южураларматура Сантехник» (Миасский завод трубопроводной арматуры) с 1988 — производство стальных задвижек чугунных кранов и вентилей. ООО «КТБмаш» с 1989 — производство оборудования для птицефабрик. ООО «Миасские кухни» с 1989 — производство мебели под товарным знаком «LORENA». ЗАО «Предприятие „Системы Папилон“» с 1989 — разработка и производство дактилоскопических систем. ЗАО «Сонда Технолоджи» с 1989 — разработка и производство дактилоскопических систем. ЗАО «Асептические Медицинские Системы» (АМС) с 1990 — производство асептической ламинарной техники. ЗАО «Миасский завод медицинского оборудования» с 1990 — производство асептической ламинарной техники. ЗАО «Научно-производственная фирма „ТЕКО“» с 1990 — производство фасовочно-упаковочного оборудования линий производства макаронных изделий грануляторов для торфа. ООО «Егоза» с 1991 — производство колючей проволоки «Егоза». ЗАО «Ивкор» с 1991 — производство корпусной и мягкой мебели. ЗАО «НПП „МЕДИКОН“» с 1991 — производство гироскопической и медицинской продукции. ЗАО «Аэрокосмос» с 1992 — проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. ЗАО «Гримма-Миасс-Нефтемаш» с 1995 — проектирование АЗС нефтебаз складов ГСМ нефтеперерабатывающих заводов нестандартного емкостного оборудования; производство оборудования для АЗС нефтебаз и НПЗ; установок для разогрева битума газоуловителей систем жидкостного охлаждения отопительных котлов емкостей для пищевой и пивоваренной промышленности прогулочных плавсредств (катамаранов и тримаранов). НПП «Уникон» с 1995 — производство медицинских инструментов и медицинского оборудования. ЗАО «Южно-Уральский специализированный центр утилизации» с 1995 — комплексная утилизация любых видов техники и оборудования. НПП «Генерис» с 1997 — производство бактерицидных облучателей. ЗАО «Ламинарные системы» с 2000 — производство асептической ламинарной техники. ООО «Кондитерская фабрика „Сладбург“» с 2005 — производство кондитерских изделий. Образование В Машгородке действуют более 20 детских дошкольных учреждений и 7 школ. Профессиональное среднее образование представлено Лицеем № 89 Миасским электромеханическим техникумом филиалом Челябинского юридического колледжа. Высшие учебные заведения представляет Электротехнический факультет Миасского филиала Южно-Уральского государственного университета Кроме того в Машгородке есть ряд учреждений дополнительного образования в том числе «Школа вузов» Детская школа искусств № 3 Дом детского творчества «Остров». Культурные учреждения Музыкальная школа Дом детского творчества «Остров» Дворец культуры «Прометей» Центральная городская библиотека им. В. И. Лебединского Филиал центральной городской библиотеки Религия Храм православный в честь образа Божией Матери «Достойно Есть» (Машгородок) Социальные учреждения В Машгородке работают дом ребёнка «Солнышко» и детский дом. Также в жилом массиве действует пожарная часть Северный отдел полиции Центр занятости и Управление социальной защиты населения. Медицинские учреждения В Машгородке работает Городская больница № 4 включающая стационар и поликлинику детская и стоматологическая поликлиники несколько частных клиник и стоматологических салонов а также аптеки («Нью-Фарм» «Классика» «Медуница»). Спорт и отдых В Машгородке функционирует стадион «Северный» Дворец спорта «Заря» с плавательным бассейном бильярдные и боулинг-центры спортивная детско-юношеская школа шахматный клуб и горнолыжный центр «Райдер». Также в Машгородке работает банно-оздоровительный комплекс. Развлекательные заведения В Машгородке работают несколько ресторанов («Нептун») кафе ("Ильмены «М5») На территории торгового центра работает развлекательный комплекс «Звездный». В 2010 году на Машгородке была установлена самая высокая скрепка в Мире которая претендует на место в книге рекордов Гиннеса. Высота скрепки составляет 10 метров. Гостиницы Гостиница «Нептун» Транспорт и связь В Машгородке действуют все виды городского транспорта Миасса: троллейбус автобус маршрутное такси. Автостанция на остановке «Улица Уральских Добровольцев» обслуживает пригородные и междугородние маршруты; здесь останавливаются автобусы следующие на Челябинск Златоуст Екатеринбург Карабаш Аргаяш Нязепетровск; В районе работают 2 отделения связи и 2 телеграфа. В Машгородке рассматривались 4 варианта решения транспортной проблемы: монорельс автобус трамвай троллейбус. В конечном итоге был выбран последний вариант как наиболее дешёвый и эффективный. К 1990 году в Машгородке намечалось построить кино-концертный зал на 1200 мест и аэродром малых воздушных линий. Торговля В районе действуют более 100 торговых точек среди них четыре торговых комплекса магазины крупных торговых сетей («Магнит» «Пятёрочка» «Дикси») автосалоны и мелкие торговые точки. Банки Население Машгородка обслуживают 4 отделения Сбербанка России отделения Снежинского банка Челябинвестбанка и Райффайзенбанка. Виды Машгородка Примечания Литература Стрельников С. М. Миасс: словарь географических названий. — Златоуст: Издательство С. М. Стрельникова 1995. — С. 29. — 55 с. — ISBN 5900802035. Кудзоев О. А. Скульптурная летопись края. — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство 1989. — С. 28. — ISBN 5900802035. Пяткин В. А. Город ракетостроителей. — Челябинск: Библиотека А. Миллера 1999. — 151 с. — ISBN 5931620044. Кузнецов В. Под покровом Ильмен. Страницы истории Машгородка. — Миасс: Геотур 2000. — 271 с.Рейнджеры Роджерса (англ. Rogers' Rangers) — рота вспомогательных войск британской армии действовавшей в Северной Америке против французских колоний и их индейских союзников в годы последней франко-индейской войны. Это подразделение лёгкой пехоты было сформировано майором Робертом Роджерсом для быстрого развертывания с целью рекогносцировки и проведения спецопераций диверсионного и контртеррористического характера в частности против индейцев которые вели партизанскую войну против англичан. Смелая тактика рейнджеров была настолько эффективной что рота Роджерса в конце 1750-х годов стала главной разведгруппой войск британской короны. В числе прочих новобранцев Роджерс набирал личный состав среди индейцев которые тем самым служили британской армии не состоя в строевых войсках. Главной заслугой этого подразделения в глазах командования был сбор разведывательной информации о противнике. После войны несколько рейнджеров стали влиятельными лидерами революции и войны за независимость а большинство остальных принимало активное участие в боевых действиях против англичан. История Рейнджеры Роджерса были сформированы как отряд ополчения колонистов на севере провинции Нью-Йорк суровой зимой 1755 года близ строящегося форта Уильям-Генри для обороны которого они были расквартированы в наспех отрытых окопах. Рейнджеры часто делали вылазки против французских городков и военных лагерей в Канаде совершая длительные переходы на грубых снегоступах и по льду водных преград. Хотя регулярные войска были невысокого мнения об их боеспособности рейнджеры были одним из немногих подразделений не считая индейцев которые были способны к ведению боевых действий в тяжелых условиях канадской зимы и гористой местности. В январе 1757 года отряд Роджерса в количестве 74 человек устроил засаду и захватил в плен семерых французов близ вражеского форта Карильон (Тикондерога) после чего принял бой с превосходящими силами противника и понеся потери отступил. Французы отмечали что снегоступы создавали для рейнджеров существенное тактическое преимущество в то время как их солдаты «увязали в снегу по колено» кроме того отряд Роджерса удерживал позиции на высоте и мог укрываться за высокими деревьями. Из 89 бойцов регулярной армии и 90 индейцев и ополченцев французы потеряли 37 человек в то время как среди рейнджеров было убито 14 и ранено шестеро 48 человек из этого похода благополучно вернулись ещё шестеро попали в плен. В августе 1757 года форт Уильям-Генри был захвачен французами а рейнджеры были расквартированы на одном из островов реки Гудзон который позже был назван в честь их командира майора Роджерса. В марте 1758 года в ходе боевой операции отряд был почти полностью уничтожен а сам Роджерс едва не был схвачен и даже оставил противнику свой мундир со всеми документами благодаря чему французы сочли его убитым. Тем не менее уже в июле того же года рейнджеры Роджерса вновь принимали участие в битве при форте Карильон в которой англичане вновь потерпели сокрушительное поражение. Одна из самых известных операций рейнджеров Роджерса имела место в 1759 года. Им было приказано уничтожить одно из индейских селений в Квебеке в глубоком тылу французской территории. Из доклада Роджерса следует что около двухсот индейцев было уничтожено 20 человек (женщины и пятеро детей) были уведены в плен. Французы признали потери только 30 человек из них 20 женщин и детей. Заявленные потери рейнджеров составили 8 раненых и один убитый в бою за деревню и ещё около 25 человек на обратном пути хотя по другим данным из 204 нападавших к своим вернулось не более половины. В конце войны рейнджерам Роджерса французы сдали форт Детройт. Большинство бойцов вернулось к гражданской жизни. В 1763 года их рота была переформирована в 80-й пехотный полк который принял на себя один из первых ударов индейцев во время восстания Понтиака. Многие бывшие рейнджеры приняли участие в первых сражениях войны за независимость. Сам Роджерс предложил свои услуги Джорджу Вашингтону но получил отказ после чего примкнул к британской армии и сформировал отряд рейнджеров воевавших на стороне короны. В кино Рейнджерам Роджерса и их знаменитому походу в Квебек 1759 года посвящён историко-приключенческий фильм режиссёра Кинга Видора «Северо-западный проход» (Northwest Passage 1940). Примечания См. также 28 правил рейнджера Ссылки Notes on Gorham’s and Roger’s Rangers Rogers Island Visitor Center Home Page Regiment De la Reine website Frigid Fury: The Battle on Snowshoes March 1758 Seven Years War timeline A Rogers' Rangers Reenacting unit A Documentary about Robert Rogers and The Battle On Snowshoes American Colonial Ranger: The Northern Colonies 1724-64 Facts trump fiction in war tale 'White Devil'Форт Детро́йт (фр. Pontchartrain du Détroit) был основан французским офицером Антуаном Ломе де Ла Мот-Кадильяком в 1701 году. Ныне на его месте расположен город Детройт. Основание и ранняя историяПравить Форт был построен французами на реке Детройт с тем чтобы сдерживать английскую колонизацию Северной Америки к западу от Новой Англии и монополизировать торговлю пушниной с местными индейцами. Первой постройкой нового французского поселения стала католическая церковь Св. Анны которая сгорела вместе с частью форта во время пожара 1703 года и была впоследствии несколько раз перестроена. Укрепления состояли из бревенчатого частокола возвышающегося на 12 футов (около 35 м) с вышками для часовых на каждом углу. Военные конфликтыПравить Первый серьёзный конфликт новый форт пережил в марте 1706 года когда Кадильяк отсутствовал. Во время стычки между индейскими племенами оттава напали на миами и убили несколько человек. Остальные укрылись в форте под защитой французов. Во время штурма форта около 30 индейцев оттава было уничтожено а когда атака была отбита миами сделали вылазку и сожгли деревню своих противников. Французы потеряли убитыми своего священника и сержанта оказавшихся во время этих событий за пределами форта. Вернувшийся Кадийяк отчитал за это происшествие временно командовавшего гарнизоном французского авантюриста де Бурмона позже получившего известность благодаря своим исследованиям Северной Америки. В результате де Бурмон и его сторонники покинули форт и дезертировали. Позже один из дезертиров был пойман и заявлял что группа Бурмона занялась нелегальной торговлей с индейцами и убила одного из своих членов который был съеден остальными. Сам Бурмон жил среди индейцев до 1720 года там женился и вместе с сыном индейцем-полукровкой исследовал Северную Америку позже вновь вернувшись на французскую службу. В 1718 году за свои географические исследования он был награждён орденом Св. Луи. Когда в 1712 году Кадийяк отбыл в Луизиану куда был назначен французским губернатором индейцы вновь осадили форт Детройт. Французы вызвали на помощь племена оттава и гуронов после чего нападавшие были полностью разгромлены. Во время последней франко-индейской войны завершившейся английским завоеванием французских колониальных владений форт Детройт оставался вдалеке от основных театров боевых действий. В 1760 году через два месяца после капитуляции Монреаля он был без боя сдан подразделению рейнджеров Роджерса. Англичане обложили местное белое население повышенными налогами конфисковали у «недружественных» поселенцев оружие и отказались торговать с ними и местными индейцами военным и охотничьим снаряжением. Поскольку индейцы полностью зависели от белых в поставках европейских товаров в том числе огнестрельного оружия и амуниции среди них начались волнения вскоре приведшие к восстанию под предводительством одного из вождей племени оттава Понтиака. В мае 1763 года форт Детройт был вновь осажден восставшими индейцами. Британский гарнизон состоял в это время из 130 солдат с тремя пушками и тремя мортирами а на реке Детройт стояла шхуна «Гурон» с ещё шестью пушками на борту. Через два месяца на выручку форту подошли подкрепления британской армии но бои тем не менее продолжались до осени. Во время войны за независимость форт Детройт оставался далеко к западу от мест основных событий. Его роль сводилась к вооружению индейцев совершавших рейды против колонистов на юго-востоке. Лидеры революционеров особенно предводитель колониальной милиции Кентукки Джордж Кларк позже получивший прозвище «завоевателя Северо-Запада» строили планы захвата этого стратегически важного форта но не могли собрать для этого достаточных сил. Тем не менее Кларку удалось взять в плен одного из старших офицеров форта Генри Гамильтона который в то время исполнял обязанности вице-губернатора округа. В его отсутствие к югу от форта была возведена новая система укреплений. В 1796 году через 13 лет после Версальского мирного договора 1783 года по новому Лондонскому договору между США и Великобританией форт Детройт вместе со всем округом был передан США. В 1805 году старый форт сгорел при пожаре а последние его уцелевшие укрепления были демонтированы в 1820-х годах. ПримечанияПравитьХайнц Кесслер (нем. Heinz Keßler; род. 26 января 1920 года Лаубан) политический и военный деятель ГДР один из высших офицеров Национальной народной армии ГДР в 1985—1989 годах министр национальной обороны ГДР генерал армии (1985 год). Юность Из семьи коммунистов. В возрасте шести лет был принят в Красную юную пионерию молодёжную организацию Коммунистической партии Германии. В 1934—1940 годах учился на автослесаря. 15 ноября 1940 года был призван в вермахт. После военной подготовки был назначен в 134-ю пехотную дивизию помощником пулемётчика. Эта дивизия под командованием генерал-лейтенанта Конрада фон Кохенхаузена участвовала во вторжении в Советский Союз в июне 1941 года в составе группы армий «Центр». 15 июля 1941 года во время боевого патрулирования в окрестностях Бобруйска на восточном берегу Березины дезертировал в расположение частей РККА. В плену В 1941—1945 годах находился в советском плену. После пребывания в лагере для военнопленных под Красногорском (где он имел контакты с членами КПГ) Кесслера и его товарища Франца Гольда будущего генерал-лейтенанта МГБ ГДР переводят в Спасо-Заводский лагерь для военнопленных недалеко от Караганды на территории Казахской ССР. В конце 1941 года после посещения лагеря Вальтером Ульбрихтом в числе других Кесслер добровольно поступает на пятимесячные курсы новой Антифашистской школы. Впоследствии они оба возвращаются в Красногорск для дальнейшей антифашистской деятельности. Чуть позже Кесслера вербует 7-й отдел Главного политического управления РККА для участия в пропагандистской деятельности на фронте. В декабре 1942 года Кесслер участвует в первой такого рода акции обратившись с призываом сдаться к германским частям оборонявшим Великие Луки. В 1943—1945 годах Кесслер является членом Национального комитета «Свободная Германия» (НКСГ). После участия в подготовке и создании НКСГ 12-13 июля 1943 года в подмосковном Красногорске Кесслер вновь продолжает свою пропагандистскую деятельность на этот раз уже на Брянском фронте. Зимой 1943 года с фронта его переводят в Лунево где размещается штаб-квартира НКСГ. Там он в качестве сотрудника редакции радиостанции «Свободная Германия» участвует в подготовке и проведении различных радиопередач. С сентября по ноябрь 1943 года он завершает своё обучение в качестве партийного функционера по делам молодёжи в Антифашистской школе № 12. На службе ГДР В 1945 году вступает в Коммунистическую партию Германии. В 1945—1946 годах он является лидером Главного молодёжного комитета Большого Берлина. С образованием в 1946 году Социалистической единой партии Германии он становится её членом. В том же году он становится также и членом Центрального комитета СЕПГ. В 1946—1948 годах Кесслер — председатель организации Свободной немецкой молодёжи в Берлине. В 1947 году он женится на Рут Шмидт. В 1948—1950 годах он секретарь Центрального совета Союза свободной немецкой молодёжи. С 1950 года до 17 марта 1990 года Кесслер является депутатом Народной палаты ГДР. 1 октября 1950 года он в ранге генерал-инспектора получил назначение на пост руководителя Главного управления воздушной полиции (нем. Hauptverwaltung Luftpolizei). 1 сентября 1952 года он становится начальником Воздушной народной полиции (нем. Volkspolizei (VP)-Luft) переименованной 23 сентября 1953 года в Управление аэроклубов (нем. Verwaltung der Aeroklubs). 31 августа 1955 года он оставляет пост начальника Управления аэроклубов. С сентября 1955 года по август 1956 года Кесслер проходит обучение в Военной академии ВВС в Москве. После своего возвращения 1 сентября 1956 года он становится заместителем министра национальной обороны ГДР и командующим ВВС/ПВО ННА. В это время (в 1957 году) он становится также членом коллегии министерства национальной обороны. С 15 марта 1967 года Кесслер — заместитель министра национальной обороны и начальник Главного штаба. Также с 1970 года он как начальник Главного штаба ННА является одновременно заместителем главнокомандующего объединёнными силами стран-участниц Организации Варшавского договора. В январе 1971 года он попал в серьёзную аварию пережил несколько операций и около восьми месяцев находился в больнице. Несмотря на длительную реабилитацию после этого несчастного случая Кесслер так никогда полностью и не восстановил своё здоровье. В это время Кесслера замещал генерал-лейтенант Фриц Штрелец заместитель начальника Главного штаба по оперативным вопросам и начальник оперативного управления. В 1979 году Штрелец сменяет своего шефа на посту начальника Главного штаба ННА в то время как тот 10 января 1979 года становится заместителем министра национальной обороны и начальником Главного политического управления ННА. 3 декабря 1985 года после неожиданной смерти генерала армии Карла-Хайнца Гофмана Кесслер становится его преемником на посту министра национальной обороны ГДР и члена комитета министров обороны стран-участниц Организации Варшавского договора с присвоением звания генерала армии. В это время начинается действительный взлёт его карьеры: в 1986 году он становится членом Политбюро ЦК СЕПГ а в 1987 году — членом Национального совета обороны ГДР. Но в это время в ГДР назревает политический кризис. Под влиянием перестройки в СССР начинаются массовые волнения и в Восточной Германии. Однако несмотря на потребность в переменах высшее руководство ГДР делает вид что ничего не происходит. Спустя месяц после празднования сороковой годовщины образования ГДР в отставку вынуждены уйти сначала Эрих Хонеккер а потом и Вилли Штоф. 17 ноября 1989 года Кесслер также оставляет пост министра национальной обороны. Около месяца он находится в министерстве без каких-либо обязанностей и наконец 14 декабря 1989 года его увольняют в отставку. Новые власти объединённой Германии возбудили против Кесслера уголовное дело. 16 сентября 1993 года берлинский суд признал его виновным в косвенном соучастии в убийствах (ссылаясь на приказ стрелять на поражение по пытающимся бежать из ГДР людям) и приговорил к семи с половиной годам тюремного заключения. Прежний заместитель Кесслера генерал-полковник Штрелец получил пять с половиной лет тюрьмы. В 1996 году были опубликованы мемуары Кесслера «О деле и личности. Воспоминания» (нем. Zur Sache und zur Person. Erinnerungen). 29 октября 1998 года он был освобождён досрочно по состоянию здоровья. На сегодняшний день Кесслер остаётся самым старшим по званию и самым титулованным из ныне живущих офицеров прежней армии ГДР. Воинские звания Генерал-инспектор — 1 ноября 1950 года; Генерал-майор — 1 октября 1952 года; Генерал-лейтенант — 1 октября 1959 года; Генерал-полковник — 1 марта 1966 года; Генерал армии — 3 декабря 1985 года. Награды ГДР Звание Герой труда — 7 октября 1984 года; Орден Карла Маркса — 7 октября 1979 года; Почётная пряжка к Ордену за Заслуги перед Отечеством в золоте — 7 октября 1974 года; Орден За Заслуги перед Отечеством в золоте — 8 мая 1965 года; Орден За Заслуги перед Отечеством в серебре — 7 октября 1954 года; Орден Шарнхорста (3 ордена) — 7 октября 1969 года 26 января 1980 года и 1 марта 1986 года; Военный орден «За заслуги перед народом и Отечеством» в золоте — 2 ноября 1970 года; Орден Знамя Труда в золоте — 8 мая 1960 года; Медаль За Борьбу против Фашизма в 1933—1945 годах — 7 октября 1959 года; Медаль За Заслуги перед ГДР — 7 октября 1959 года; Медаль За Безупречную Службу в ННА в золоте — 1 марта 1957 года; Медаль За Заслуги перед Органами МВД в золоте — 22 июня 1970 года; Знак Отличия Германской Народной Полиции — 1950 год; Премия Фридриха Энгельса 1-й степени — 3 декабря 1970 года; Премия Эрнста Шнеллера — 3 августа 1979 года; Медаль Эрнста Тельмана — 16 июня 1982 года; Медаль Братство по Оружию в золоте (две награды) — 10 июля 1968 года 8 декабря 1978 года; Медаль За Образцовую Пограничную Службу — 1 декабря 1976 года. Советские награды Орден Октябрьской Революции — 30 марта 1976 года; Орден Великой Отечественной Войны 1-й степени — 8 мая 1970 года; Орден Красной Звезды — 21 марта 1984 года; Медаль Братство по Оружию — июнь 1980 года. Хайнц Кесслер также является кавалером большого количества иностранных орденов медалей памятных и юбилейных медалей почётных званияй и награждён различными почётными подарками. Литература Heinz Keßler: Zur Sache und zur Person: Erinnerungen. Edition Ost Berlin 1996 Hans Ehlert und Armin Wagner (Herausgeber): Genosse General! Die Militärelite der DDR in biografischen Skizzen. Ch. Links Berlin 2003 Klaus Froh Rüdiger Wenzke: Die Generale und Admirale der NVA. Ein biographisches Handbuch. 4. Auflage. Ch. Links Berlin 2000 Ссылки http://www.axishistory.com/index.php?id=5974 http://www.stiftung-aufarbeitung.de/service_wegweiser/www2.php?ID=1373Лилибей — древний пунийский город на западном окончании Сицилии на месте современного города Марсала провинции Трапони. Главний пунийский город Сицилии. С трёх сторон он был окружен морем и лишь с одной на протяжении примерно 400 м. был открыт с суши. Имел мощные укрепления из стен и башен. В Лилибее размещался значительный контингент карфагенских военных сил и флота. В 277 г. до н.э. город выдержал осаду в течение нескольких месяцев которую проводил Пирр. Во время Первой Пунической войны был одним из основных театров военных действий на Сицилии. Сдан римлянам после Первой Пунической войны.Восстание племён гереро и нама 1904—1907 — восстание коренного населения Юго-Западной Африки (Намибии) против германской колониальной администрации. Общий ход и причины восстания Восстание началось 12 января 1904 года выступлением племён гереро под предводительством Самуэля Магареро. Гереро начали восстание убив около 120 немцев включая женщин и детей. Восставшие осадили административный центр Германской Юго-Западной Африки город Виндхук. Однако получив подкрепление из Германии германские войска нанесли 9 апреля поражение повстанцам у горы Оньяти а 11 августа окружили их в районе Ватерберга. Часть гереро была уничтожена в бою остальные отступили в пустыню где большинство их погибло от жажды и голода. Уже после разгрома гереро восстали племена нама (готтентоты). 3 октября 1904 года в южной части страны началось восстание готтентотов во главе с Хендриком Витбооем и Якобом Моренгой. Целый год Витбоой умело руководил боями. После гибели Витбооя 29 октября 1905 года повстанцы разделившись на мелкие группы продолжали партизанскую войну вплоть до 1907 года. К концу этого же года большая часть восставших вернулась к мирной жизни так как они были вынуждены обеспечивать пропитанием свои семьи а оставшиеся партизанские отряды были вскоре вытеснены за границу современной Намибии — в Капскую колонию принадлежавшую англичанам. После подавления восстания большая часть нама была переселена в засушливые бесплодные районы что стало причиной сокращения их численности. В 1907 году земли гереро и готтентотов были конфискованы их общинная и племенная организация упразднена. Тактика восставших Готтентоты старались избегать крупных открытых сражений. Ведя бой по схеме «бей-отступай» они достигли определенных успехов. Это немного напоминало тактику буров в англо-бурской войне. О тактике восставших хорошо свидетельствует стихотворение сына Хендрика Виттбооя: См. также Геноцид племён гереро и нама Примечания Ссылки Потери шутцтруппе в войне против гереро. Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Квебе́кский блок (фр. Bloc québécois) — федеральная политическая партия Канады созданная для защиты интересов провинции Квебек в Канадской Палате Общин и выступающая за суверенитет Квебека. Основана в 1991 году. Миссия Квебекского блока состоит во введении условий необходимых для независимости Квебека. Квебекский блок работает в тесном сотрудничестве с суверенистской Квебекской партией на провинциальном уровне. Члены Квебекского блока и сочувствующие ему обычно именуются «блокистами». «Слева» Квебекский блок и Квебекскую партию критикует «Солидарный Квебек» — широкая социалистическая партия также выступающая за самоопределение провинции. Учитывая суть политической партии кандидаты от Квебекского блока выдвигаются исключительно в квебекских федеральных округах так как целью Блока является защита квебекских интересов. Блок является также единственной федеральной политической партией представленной в Палате общин Канады которая действует лишь в одной провинции. Это также единственная из основных политических партий которая математически не может образовать правительство большинства и не намерена добиваться этого. За время своего существования с 1993 до 2011 Квебекский блок всегда получал большинство из 75 квебекских кресел. Однако на выборах 2011 года он получил лишь четыре кресла после чего его глава Жиль Дюсеп ушёл в отставку. После этих выборов Квебекский блок потерял статус официальной партии в Палате общин который гарантировал ему бюджет на исследования и минимальное право на выступление. История Предшественники Замысел квебекской националистической партии с кандидатами выдвигаемыми на выборы в Палату общин возник задолго до создания Квебекского блока. Выражение «Квебекский блок» появилось в 1926 в иллюстрированном журнале Аксьон франсез в одной из статей которого излагались просьбы создать Квебекскую партию для защиты интересов квебекцев в Оттаве. С марта по май 1941 иллюстрированный журнал Аксьон насьональ возобновил свою просьбу о партии такого рода особенно для противодействия призыву 1944. В октябре 1941 с точно такими целями был создан Канадский народный блок. Подобное требование в Аксьон насьональ появляется в сентябре 1971 на этот раз для противодействия федерализму премьер-министра Пьера Эллиота Трюдо. Через год после Октябрьского кризиса появилось желание выразить неудовлетворённость демократических путём: «Настало время игры по-взрослому; необходимо чтобы это было включено в парламентский план во избежание других видов насилия…». Сбор общественников под руководством Реаля Кауэта был квебекским крылом Партии социального кредита Канады отделившимся от остальной партии и добившимся значительного успеха в сельских областях в 1960-е годы. Квебекские кредитисты затмили остаток Партии социального кредита Канады; даже после воссоединения партии со своим квебекским крылом в 1971 её кандидатам в остальной Канаде не удалось стать депутатами. Даже притом что до этого партия считалась скорее правой и консервативной в отличие от социал-демократического подхода Квебекского блока и что Реаль Кауэт был решительным федералистом в отличие от лидеров Блока на протяжении десятилетий партия была основным средством выражения недовольства и национализма квебекцев. Народный союз был второстепенной политической партией пытавшейся вырасти на основе успеха Квебекской партии на провинциальном уровне выдвигая сепаратистских кандидатов на федеральные выборы 1979 и 1980. Однако Квебекская партия отвергла всякое участие в федеральных выборах и не предложила партии никакой помощи и та ограничилась лишь незначительным успехом. Националистическая партия Квебека была основана в 1980-е годы как альтернатива федералистским партиям (противодействовавшим независимости Квебека) и может рассматриваться как скромная предшественница Блока. Наконец партия «Носорог» основанная в 1968 доктором Жаком Ферроном известным в Квебеке писателем получила много голосов людей не одобряющих федералистских политиков. Однако Жак Феррон поэт Гастон Мирон и певец Мишель Ривар в своём графстве Мон-Руаяль противостояли премьер-министру Пьеру Эллиоту Трюдо без особого успеха ввиду значительного политического веса и сильного влияния Трюдо. В 1970-е годы бывший пекистский кандидат Ги Бертран решил создать федеральную политическую партию в пользу независимости Квебека — Квебекский блок. Основатель и глава Квебекской партии Рене Левек отметил в своей автобиографии что он был против этих намерений считая то время неблагоприятным. После нескольких десятилетий размышлений и неудачных попыток основать сепаратистскую партию на федеральном уровне в 1990-е годы сепаратистские кандидаты были впервые избраны депутатами. Создание Во время своего основания в 1991 Квебекский блок являлся неформальным объединением квебекских членов Прогрессивно-консервативной партии Канады (ПКП) и Либеральной партии Канады покинувших свои партии из-за вопроса о Мич-Лейкском соглашении. Существование партии предполагалось лишь временным а целью её было продвижение самостоятельности на федеральном уровне. Партия должна была быть распущена после победы на референдуме по самостоятельности. Сегодня Либеральной партией Канады используется выражение «temporary ad hoc rainbow coalition» при упоминании группы депутатов основавших Квебекский блок. Это в основном связано с Жаном Лапьером некогда членом этой группы впоследствии отказавшимся от сепаратизма и присоединившимся к либералам под покровительство Пола Мартина. Первоначальное объединение привело к созданию Блока под руководством Люсьена Бушара служившего министром окружающей среды до своего увольнения тогдашним премьер-министром Брайаном Малруни. Объединение было создано при участии либералов Жиля Рошло и Жана Лапьера и консерваторов Ника Леблана Луи Пламондона Бенуа Трамбле Жильбера Шартрана и Франсуа Жерена. Первым избранным блокистским кандидатом был Жиль Дюсеп в округе Лорье — Сент-Мари во время частичных выборов 13 августа 1990. Официальная оппозиция Во время федеральных выборов 1993 Блок получил 54 места в Квебеке. Поскольку сторонники политических сил находившихся в оппозиции в остальной Канаде были разделены между Реформистской Прогрессивно-консервативной и Новой демократической партиями Блок получил вполне достаточно мест чтобы стать второй по числу мест партией в Палате общин став таким образом официальной оппозицией. Избрание такого большого числа блокистов представляло собой первым из трёх пунктов плана который как считалось приведёт к независимости Квебека. Этот план был подготовлен Жаком Паризо который должен был стать премьер-министром Квебека на квебекских выборах 1994. После референдума 1995 в Квебеке глава Квебекского блока Люсьен Бушар уходит из партии чтобы сменить Жака Паризо во главе Квебекской партии и на посту премьер-министра Квебека. Руководство Квебекским блоком передаётся Мишелю Готье. Однако его правление продлилось недолго. После провала референдума 1995 Готье остался неспособен поддерживать единство фракции блокистских депутатов и через год ушёл в отставку с руководящей должности Квебекского блока. В 1997 его сменил Жиль Дюсеп который руководил партией до мая 2011 года. Спад На выборах 1997 Квебекский блок потерял звание официальной оппозиции в пользу Реформистской партии так как занял лишь 44 кресла. 1997—2000 годы были отмечены борьбой Блока против закона о чёткости референдума — попытки премьер-министра Жана Кретьена и квебекского министра в его кабинете Стефана Диона обеспечить невозможность для какой-либо провинции односторонне добиться самостоятельности. На выборах 2000 Блок занял 38 мест хотя и получил больше голосов чем на предыдущих выборах. При этом в Квебеке Блок получил большинство кресел. Тем не менее Либеральной партии Канады удалось занять много мест на частичных выборах что позволило им получить большинство мест от Квебека впервые с 1982 года — года односторонней репатриации Конституции либералами. После этого Блок продолжил разоблачать вмешательство федерального правительства в исключительную юрисдикцию провинций. Скандал финансирования В 2003 после победы Жана Шаре во главе Либеральной партии Квебека на квебекских всеобщих выборах 2003 во многих опросах общественного мнения в Квебеке продолжил отмечаться спад Блока. Но зимой 2003 положение изменилось когда правительство Шаре стало очень непопулярным в Квебеке что вновь «повысило температуру» сепаратизма (49 % благосклонных ответов в марте). Это было на пользу Квебекскому блоку. В феврале 2004 начался новый подъём популярности Блока когда генеральным контролёром Канады Шейлой Фрейзер был раскрыт скандал финансирования который со всей силы ударил по либеральному правительству. В мае 2005 Квебекский блок объединился с другими оппозиционными партиями (Консервативной и Новой демократической партиями) чтобы устранить правящее меньшинство Пола Мартина. Однако после ряда парламентских процедур вотум доверия окончился неудачно для его инициаторов. Правительство оставалось у власти ещё несколько месяцев благодаря поддержке Новой демократичекой партии. Эта поддержка продлилась до осени 2005 а в декабре того года правительство было распущено. При консервативном правительстве При консервативном правительстве меньшинства Стивена Харпера с 2006 по 2011 Квебекский блок изменил свою миссию; из партии стремящейся к независимости Квебека он превратился скорее в защитника интересов Квебека в федеральном парламенте. Он неоднократно поддерживал правительство в обмен на уступки. Он также давал консерваторам голоса необходимые для принятия предложенных ими бюджетов с 2006 по 2011. 11 мая 2007 (2007-05-11)Жиль Дюсеп объявил о своём намерении сменить Андре Буаклера во главе Квебекской партии. Но вскоре он пересмотрел свои планы поняв насколько мало поддержки он имеет в этой партии. С 2006 по 2011 Квебекский блок вместе с другими оппозиционными партиями имел перед правительством меньшинства численное преимущество в Палате общин. Этот расклад сил сохранялся до избрания консервативного правительства большинства на выборах 2011. Идеология Квебекский блок был создан в начале 1990-х чтобы подготовить момент наделения Квебека независимостью после референдума 1995 года. Это определённо сепаратистская партия с 2000-х годов всё больше стала позиционировать себя как защитница всех квебекцев на федеральном уровне без какой-либо особой идеологии. Но при Жиле Дюсепе Квебекский блок всё-таки отмечался вполне социал-демократическими заявлениями. Явно не называя себя левой партией он всё же продвигает прогрессивные квебекские ценности. Блок поддерживает Киотский протокол однополый брак декриминализацию марихуаны и выступает против финансирования американской противоракетной защиты. Блок поддержал канадское участие во вторжении в Афганистан в 2001 но был против вторжения в Ирак в 2003 ссылаясь на то что оно проводилось без содействия ООН или НАТО. В 2006 Блок проголосовал в Парламенте против продления задания канадских солдат в Афганистане до 2009 но консервативное правительство Стивена Харпера предоставило лишь несколько часов на обсуждение этого вопроса. В январе 2007 в длинной речи перед ЦМИОМУ в Монреале Жиль Дюсеп устранил всю двусмысленность в поддержке Квебекским блоком войны в Афганистане (см. Доклад Жиля Дюсепа перед ЦМИОМУ: Афганистан не должен стать вторым Ираком). Он неоднократно повторял что «Квебекский блок поддерживал это международное вмешательство с самого начала и продолжает его поддерживать» (стр. 2) и подытожил свою речь заявлением о том что «международное вмешательство в Афганистан является благородным делом» (стр. 15). Участие Жиля Дюсепа в шествии в поддержку мира в Ливане вызвало дискуссии из-за наличия в толпе демонстрантов размахивавших флагами партии «Хизбаллах» и скандировавших её лозунги хотя официально она считалась террористической организацией. Хроникёр Нэшнл пост Барбара Кей выпустила работу названную The Rise of Quebecistan (Подъём Квебекистана) в которой она обвинила квебекских сепаратистов и их политических представителей в антисемитизме. Однако в шествии участвовали и федералистские политики в том числе Дени Кодер от Либеральной партии. Израильский посол в Канаде Алан Бейкер обвинил Жиля Дюсепа в «нанесении невозместимого ущерба Израилю» участием в этой демонстрации. Выборы Выборы 2004 На выборах 2004 Блок использовал лозунг «Партия для Квебека». Блок обеспечил себе 54 места в Палате общин повторив свой предыдущий рекорд кампании 1993. Выборы 2006 Блокисты приняли для кампании лозунг: «К счастью здесь есть Блок». Начало кампании было исключительно за Жилем Дюсепом. Его можно было видеть на всех трибунах (напр. Все об этом говорят) и на всех народных собраниях. Опросы предсказывали ему победу почти повсюду в Квебеке и позволяли ему надеяться (на всеобщих выборах) даже на долю в 50 % + 1 квебекский голос. Тем не менее Жиль Дюсеп плохо выглядел на первых прениях глав (на французском) в середине декабря. Правила прений этой кампании запрещали главам партий перебивать друг друга. А на вторых прениях глав на английском Жиль Дюсеп сумел набрать очки даже в английской Канаде. Некоторые англоязычные канадцы из-за пределов Квебека привлечённые главой Квебекского блока признали что охотно проголосовали бы за Блок если бы партия отказалась от борьбы за самостоятельность. В начале января разразилось два либеральных скандала. 28 декабря 2005 министр финансов Ральф Гудэйл был допрошен КККП вследствие утверждений о правонарушении при использовании служебного положения. Гудейл впоследствии был оправдан. Второй скандал коснулся печатной группы Option Canada действовавшей с нарушениями квебекских законов во время референдума 1995 по самостоятельности. Жиль Дюсеп не преминул воспользоваться этими двумя событиями во время вторых прений. Под конец кампании опросы высказывали возможность для консерваторов образовать правящее большинство и даже занять несколько мест в Квебеке. Федеральные же партии постоянно поднимали вопрос о законности деятельности Блока на федеральном уровне. Итог кампании 2006 оказался для Блока хуже чем ожидалось. Несмотря на несколько исторических прорывов в обороне противника на Монреальском острове где Блок завладел в частности двумя либеральными графствами Пьера Петтигрю (Папино) и Лизы Фруллы (Жанна-Лебер) восемь округов отошло к Консервативной партии Стивена Харпера в области Квебека и в Сагенее. Народная поддержка Блока в Квебеке снизилась с 488 % до 421 %. Выборы 2011 В 2011 Квебекский блок проголосовал за то что имело место нарушение процедуры со стороны консервативного правительства Стивена Харпера вследствие чего на 2 мая 2011 года были назначены новые выборы на которых Квебекский блок получил худшие результаты за всю свою историю. Было избрано лишь четыре депутата а большинство действующих депутатов проиграли Новой демократической партии (НДП). Глава Жиль Дюсеп проиграл в своём собственном округе Лорье — Сент-Мари и вечером после выборов объявил о своей отставке. На период до конца года его сменила этническая гаитянка Вивиан Барбо известная как деятель профсоюзного и феминистского движения. Результаты выборов Депутаты Блока После федеральных выборов 2011 Квебекский блок имеет в Палате общин Канады четырёх депутатов: Андре Беллаванс (Ричмонд — Артабаска) Мария Мурани (Эхантсик) Луи Пламондон (Нижний Ришелье — Николе — Беканкур) Жан-Франсуа Фортен (Верхняя Гаспези — Ла-Митис — Матан — Матапедия) Главы и председатели С 22 октября 2015 года лидером партии является Реаль Фортен. Председатель с 25 июня 2014 - 11 декабря 2011 (2011-12-11) обязанности главы исполняет Даниель Пайе. * Жиль Дюсеп исполнял обязанности главы после Люсьена Бушара и перед Мишелем Готье с 16 января по 16 февраля 1996. Форум молодёжи Квебекского блока В Квебекском блоке организовано молодёжное подразделение Форум молодёжи Квебекского блока в котором представлены члены от 16 до 30 лет. Примечания Литература Serré P. Le Bloc québécois et les élections fédérales de 2008. // Аксьон насьональ январь 2009 стр. 64—106. Ссылки (фр.) Официальная страница Квебекского блока