Административный округ Алленштейн/Алленштайн (нем. Regierungsbezirk Allenstein) — административно-территориальная единица (административный округ) в Восточной Пруссии существовавшая с 1905 по 1945 год. Административный центр — Алленштейн (ныне — польский город Ольштын). Сегодня территория округа является основной частью польского Варминьско-Мазурского воеводства. История Административный округ Алленштайн был образован в 1905 году как третий округ в составе провинции Восточная Пруссия выделенный из провинций Гумбиннен и Кёнигсберг. Территория нового округа включала большей частью Мазурию южную часть Эрмланда и восточно-прусский Оберланд. Общая площадь округа составляла 11711 км². После Первой мировой войны согласно условиям Версальского договора Германия вынуждена была отдать Польше часть района Найденбург (так называемую область Зольдау). Кроме того 11 июля 1920 года в результате референдума Польше отошли несколько поселений района Остероде. После этих территориальных потерь площадь округа составила 11520 км². После Второй мировой войны территория округа полностью перешла под польское управление. Немецкое население Алленштейна было изгнано. Административное деление Выделенные из округа Кёнигсберг Городской район Алленштейн (нем. Stadtkreis Allenstein) Сельский район Алленштейн (нем. Landkreis Allenstein) Сельский район Найденбург (нем. Landkreis Neidenburg) Сельский район Ортельсбург (нем. Landkreis Ortelsburg) Сельский район Остероде (нем. Landkreis Osterode) Сельский район Рёссель (нем. Landkreis Rößel) Выделенные из округа Гумбиннен Сельский район Йоханнисбург (нем. Landkreis Johannisburg) Сельский район Лётцен (нем. Landkreis Lötzen) Сельский район Люк (нем. Landkreis Lyck) Сельский район Зенсбург (нем. Landkreis Sensburg) Главы правительства округа 1905—1907: Вильгельм фон Хегель 1907—1908: Фридрих Карл Грамш 1908—1917: Ханс фон Хеллманн 1918—1924: Маттиас фон Оппен 1924—1932: Макс фон Руперти 1933—1945: Карл Шмидт См. также Немецкая оккупация Польши (1939—1945) Административный округ Кёнигсберг Административный округ Гумбиннен Административный округ Западная Пруссия (1922—1939) Немецкое население Калининградской области (1945—1951) Литература Klaus von der Groeben: Das Land Ostpreußen. Selbsterhaltung Selbstgestaltung Selbstverwaltung 1750 bis 1945. Quellen zur Verwaltungsgeschichte Nr. 7 Lorenz-von-Stein-Institut für Verwaltungswissenschaften an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel 1993. R. Döhler: Corpsstudenten in der Verwaltung Ostpreußens. Einst und Jetzt Bd. 54 (2009) S. 240—246 Ссылки Regierungspräsidenten AllensteinОбъединённая Словения или Великая Словения — (словен. Zedinjena Slovenija или Združena Slovenija) панславянская ирредентистская концепция согласно которой земли населенные этническими словенцами должны быть объединены в составе Словенского национального государства (суверенного или вассального но единого). Также — наименование политической программы словенского национального движения сформулированного в период т. н. Весны народов 1848 года. Программа требовала: а). объединения всех словенских областей в единое королевство под властью Австрийской империи б). равноправия словенского языка в общественных местах и в). решительно выступила против запланированной интеграции Габсбургской монархии с Германским Союзом. Программа так и не была реализована но она оставалась общей политической задачей всех политических течений в рамках словенского национального движения (старословенцев младословенцев и др.) вплоть до начала Первой мировой войны. Исторический контекст После Венского Восстания вынудившего Фердинанда I принять конституцию народы Империи увидели шанс для того чтобы усилить свои позиции. После Венского конгресса 1815 года впервые за столетия все словенские области были под властью одного государства. Они были однако разделены между различными политическими субъектами а именно областями Карниола Штирия Каринтия Горица и Градишка Истрия Триест Ломбардия и Венеция и Королевством Венгрия. В такой фрагментации самоуправление на национальной основе было невозможно. Идея Объединенной Словении была впервые сформулирована 17 марта 1848 года Каринтийским священником и политическим активистом Словении панславистом Маяром Зильским отредактирована Янезом Блевейсом и издана 29 марта в национально-консервативной газете «Kmetijske» в отделе новостей декоративно-прикладного искусства. Идея предложенная Маяром была доработана и переформулирована Обществом словенцев из Вены поддержана известным лингвистом Францем Миклошичем который издал манифест 29 апреля в словенской газете «Novice» выходившей в Клагенфурте. В тот же самый период географ Петер Козлер выпустил карту всех словенских земель с этническо-лингвистическими границами Словении. Янез Блевейс представил эти требования эрцгерцогу Иоганну Австрийскому младшему брату австрийского императора Франца II который жил среди словенцев в Мариборе в течение 15 лет. Три ключевых пункта программы (создание Словении как отдельного юридического лица признание словенского языка и возражение присоединению к Германскому Союзу) были подписаны как ходатайство. Данное ходатайство было представлено австрийскому парламенту но из-за восстания в Венгрии Парламент был распущен прежде чем смог обсудить словенскую проблему. Последствия Политические стремления словенцев были подавлены абсолютизмом барона Александра фон Баха в 1851 году и словенское национальное движение вернулось фактически к чисто-культурной деятельности. Программа Объединенной Словении однако оставалась общей политической программой всех потоков в рамках словенского национального движения вплоть до Первой мировой войны. После Первой мировой войны и распада Австро-Венгрии программа была интегрирована в идеологию иллиризма и создания Югославии. После краха Австро-венгерской Империи в октябре 1918 г. и последующего создания сначала Государство словенцев хорватов и сербов а затем Королевства сербов хорватов и словенцев — земли Карантийских словен и Венецианской Словении оказались за пределами Югославии. Поэтому программа Объединенной Словении оставалась существовать в политических и интеллектуальных дебатах в период между мировыми войнами. В апреле 1941 г. она была включена в манифест Освободительного Фронта Словенского народа. После аннексии словенского Побережья в Югославию в 1947 г. и разделения Свободной Территории Триеста между Италией и Югославией в 1954 году главным требованием Объединенной программы Словении стало — объединения большинства словенских земель в едином государстве. Почта Словении выпустила печать по случаю 150-й годовщины Объединенного движения Словении. См. также Романтический национализм История Словении Флаг Словении Гимн Словении Прекмурье Примечания Литература Bogo Grafenauer et al. eds. «Slovenski državnopravni programi 1848—1918» in Slovenci in država. Ljubljana 1995. Stane Granda Prva odločitev Slovencev za Slovenijo. Ljubljana: Nova revija 1999. Peter Kovačič Peršin ed. 150 let programa Zedinjene Slovenije. Ljubljana: Društvo 2000 2000. Vasilij Melik «Ideja Zedinjene Slovenije 1848—1991» in Slovenija 1848—1998: iskanje lastne poti. Stane Granda and Barbara Šatej eds. Ljubljana 1998. Janko Prunk Slovenski narodni programi : Narodni programi v slovenski politični misli od 1848 do 1945. Ljubljana 1986. Fran Zwitter O slovenskem narodnem vprašanju edited by Vasilij Melik. Ljubljana 1990. Ссылки Текст программы Объединённой СловенииСкиритида (греч. Σκιρῖτις) — известная по античным источникам небольшая горная и пустынная область на Пелопоннесе. Скиритида локализуется в северной Лаконике на границе с Аркадией между реками Евротом и его левым притоком Энунтом. Область была населена воинственным и неприхотливым племенем скиритов которые образовывали особое мобильное подразделение в спартанском войске. Единственное известное поселение существовавшее в Скиритиде в классической древности это городок Ой (греч. Οἶον) расположенный к северу от Селласии приблизительно в двух часах пути. Античные источники упоминающие о Скиритиде Фукидид кн. V гл. 33 § 67 и 68. Ксенофонт Греческая история кн. V гл. 2 § 24; кн. VI гл. 5 § 24; кн. VII гл. 4 § 21. Диодор Сицилийский Историческая библиотека кн. XV гл. 32.Неославизм — политическое движение которое возникло в конце XIX века и происходит из тех же идейных основ что и панславизм. Оно оформилось в результате деятельности чешских национальных активистов. Основа идеологии Основная идея неославистов заключалась в совместной обороне земель населенных славянами до пангерманской экспансии немцев. Для реализации этой цели движение выступает за равенство всех славян между собой и считает необходимым сохранить автономный статус каждой группы. Каждый из славянских народов должен был самостоятельно развиваваться культурно экономически и политически но они должны были работать вместе во имя общего блага. Неослависты требовали демократизации славянского сообщества и освобождения от доминирующего влияния России. Взгляды Активисты неославизма в частности раскритиковали идею господства русских и православной веры над другими славянами и их убеждениями. В отличие от панславизма неославизм не предполагал того что какая-либо группа славян расположена выше в иерархии отношений между славянскими народами не призывала к доминированию одной религии среди всех славянских народов. Чтобы избежать ловушки панславизма они назывались идеологией культурного синтеза а не культурного господства. Неослависты также хотели превратить Австро-Венгерскую империю после аннексии Боснии и Герцеговины в 1908 году в новую федерацию где под властью Австро-Венгерской монархии жили бы не два а три народа: немцы венгры и славяне. Движение в течение некоторого времени имело поддержку среди политических кругов России но из-за более теплых отношений к другим славянским народам дискриминации в отношении поляков украинцев и белорусов(последние два народа считаются частью триединого русского народа) а также распространения анти-католицизма в России неославизм не получил более широкую поддержку. Идея неославизма внесла свой вклад в создание Югославии. Важнейшие труды профессор Антоний Гиза: Неославизм и поляки 1906—1910 Szczecin 1984 Петербуржские конференции неославистов 1909—1910 и их значение для славянского движения **"Przegląd Zachodniopomorski" 1982 «Борьба за идеологическое и политическое лицо неославизма России в годы 1906—1910» «Slavia Orientalis» 1983 nr 3 «Варшавская среда неославистов 1906—1910» «Przegląd Zachodniopomorski» 1985 nr 1/2 "Неославистская подготовка к празднованию юбилея грюнвальдской битвы в Кракове в 1910 г. [w:] Tradycja Grunwaldzka cz. I pod red. J. Maternickiego Warszawa 1989 Место и роль Польши в видении русских панславистов второй половине девятнадцатого века и неославистов в начале ХХ века «Acta Polono-Ruthenica» t. 2 (1997) Пол Вышний: Неославизм и чехи 1898-1914 Cambridge University Press 1977 Литература Caspar Ferenczi:Nationalismus und Neoslawismus in Russland vor dem Ersten Weltkrieg ISBN 3447024402 См. также Панславизм Иллиризм Австрославизм ЮгославизмЮгославизм — паннациональная панславянская ирредентистская концепция продолжение идеи иллиризма которая затрагивает не один из южнославянских народов а всех одновременно. Некоторые сторонники этой идеи на Балканах и вовсе считают себя одним единым народом — югославами. Югослависты исторически выступали за объединение всех территорий населенных южнославянскими народами которые ныне живут в следующих государствах: Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Черногория Сербия Словения и Македония. Югославизм был мощной политической силой во время Первой мировой войны которая началась с убийства австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда Гаврилой Принципом и продолжилась вторжением Австро-Венгрии в Сербию который стремился сплотить южнославянские народы против австро-венгерского господства и империализма ставя одной из своих внешнеполитических задач создание независимой Югославии которая была создана в 1918 году. Были предприняты попытки включить Болгарию в состав Югославии. Болгарский государственный переворот 1934 года привел к власти силы которые заявили о своем намерении немедленно заключить союз с Францией и искать возможности вступления Болгарии в единую Югославию однако эта цель не была достигнута. Югослависты утверждают что конфессиональные различия и противоречия между югославскими народами являются результатом иностранного империализма неоднократно имевшего место в истории Балкан. Чтобы избежать лишних споров и ругательств югослависты обычно избегают какого-либо религиозного подтекста. Югославизм всегда имел два основных внутренних структурных подразделения которые обычно вызывали раскол движения. Одна из фракций стремится к централизованному государству и ассимиляции всех национальностей в единую национальность югославов. Другая фракция является сторонником децентрализованной и мультикультурной федерации которая позволила бы сохранить существующие различия народов но содействовала бы их единству в то же время эта фракция выступает против идеи централизации и ассимиляции. Одно из опасений — установление сербской гегемонии что привело бы не столько к единству сколько к поглощению сербами остальных народов. См. также Югославы Создание Югославии Иллиризм Литература Cohen Lenard J. Broken bonds: Yugoslavia's disintegration and Balkan politics in transition. — Cambridge England UK; Malden Massachusetts USA: Westview Press 1995. — ISBN 0-8133-2477-7. Djokić Dejan. Yugoslavism Histories of a Failed Idea 1918–1992. — University of Wisconsin Press 2003. — ISBN 1-85065-663-0. Dragnić Alex N. The First Yugoslavia: Search for a Viable Political System. — Hoover Institution Press 1983. — ISBN 0-8179-7841-0.Система прогрева тепловозов маневровых (СПТМ) — это автономная система прогрева обеспечивающая поддержание в течение длительного времени предпусковых температур дизельных двигателей маневровых тепловозов и обогрева кабины машиниста при отрицательных температурах окружающего воздуха. Назначение На 2013 год по данным архивов локомотивостроительных предприятий локомотивный парк Российской Федерации насчитывает порядка 38500 тепловозов различных моделей. Ввиду колоссальных расходов дизельного топлива масла и больших выбросов вредных веществ в атмосферу при горячем простое тепловозов было принято решение о модернизации действующего парка локомотивов системами прогрева на всей сети РЖД. В ОАО РЖД до Указа президента РФ № 889 от 04.06.2008 г. «О некоторых мерах по повышению энергетической и экологической эффективности Российской экономики» было подписано Распоряжение ОАО РЖД от 11.02.2008 г. № 269р «Об энергетической стратегии ОАО РЖД на период до 2010 года и на перспективу до 2030 года». Назначение системы прогрева тепловозов маневровых — повышение экономических показателей использования маневровых тепловозов и продление срока их службы. Экономический эффект системы прогрева состоит в обеспечении экономии топлива моторного масла и увеличения моторесурса двигателей маневровых локомотивов типа за счет исключения работы двигателей во время простоев локомотивов и на холостом ходу. Принцип работы Принцип работы СПТМ основан на подогреве и поддержании предпусковой температуры охлаждающей жидкости и масла дизеля тепловоза на основе анализа информации о температурах окружающей среды и дизеля тепловоза. Для реализации этого принципа в изделии используются устройства и измерительная аппаратура которые делятся на следующие функциональные группы: аппаратура контроля и управления; аппаратура передачи данных; аппаратура электроснабжения; устройства подогрева. Аппаратура контроля и управления обеспечивает сбор информации о температурах охлаждающей жидкости и масла дизеля окружающей среды отсутствии или наличии движения тепловоза состояниях аппаратуры электроснабжения и вторичного электропитания а также устройств подогрева анализа полученной информации с последующим формированием управляющих команд. Аппаратура передачи данных предназначена для формирования сообщений о состоянии СПТМ и последующей их передачи по беспроводным каналам связи стандарта GSM и по протоколу GPRS. Аппаратура электроснабжения предназначена для обеспечения изделия электроэнергией и распределения её между различными потребителями. Устройства подогрева предназначены для подогрева охлаждающей жидкости и масла в дизеле тепловоза. История создания и развития В СССР в начале 1980-х годов на Северной железной дороге была реализована система прогрева тепловозов при горячем простое от постороннего источника в локомотивных депо Печора и Иваново по проекту Всероссийского научно-исследовательского института железнодорожного транспорта с подачей теплоносителя к месту прогрева от котельной депо. Опыт не был поддержан из-за значительных потерь в сетях жёсткой привязки локомотива к месту прогрева и ухудшения условий маневровой работы на тракционных путях депо сложности эксплуатации системы. В начале 1996 года (05.04.1996г) были зарегистрированы технические условия ТУ У 21945225-002-96 научно-производственным предприятием «Днепротех-Юг» (г. Днепропетровск Украина) на разработанную и прошедшую опытную эксплуатацию на промышленном предприятии Энергодарское ППЖТ (г. Энергодар Украина) автоматическую систему прогрева тепловозов (АСЭПТ). С 1995 года по 2005 год АСЭПТ успешно выпускался в бортовом и стационарном исполнении для локомотивов типа ТЭМ1 ТЭМ2 ТЭМ7 ЧМЭ3 ТГМ6 ТГМ4 ТГМ23. Опытная партия систем прогрева была разработана изготовлена и смонтирована компанией «Дэлвэй Менеджмент» в 2007 году Весной 2008 компанией ООО «ТЭС» были разработаны и произведены опытные образцы АСПТ и смонтированы на четырёх секциях тепловозов 2ТЭ10Ут приписки локомотивного депо Иваново а также на двух тепловозах серии ЧМЭ-3 приписки локомотивного депо Ярославль Главный. В 2009 году компанией ОАО ВНИКТИ было оборудовано некоторое количество тепловозов ЧМЭ-3 и один опытный тепловоз ТЭП70БС автономной системой прогрева собственного производства. С 2012 года разработкой и внедрением систем прогрева тепловозов маневровых реализованных на качественно ином уровне под названием СПТМ «ПАССАТ» занимается компания "НПП «Перспективные технологии машиностроения». Система отличается повышенной степенью надежности и безотказности. Примечания Литература Гапанович В. А. Энергосбережение на железнодорожном транспорте: учебник / В. А. Гапанович В. Д. Авилов Б. А. Аржанников. — М.:МИСИС 2012.—619 с.—ISBN 5-87-623647-0 ISBN 9785876236470. Ссылки Стационарная система прогрева тепловозов Перспективные направления повышения энергетической эффективности ОАО «РЖД» Энергосбережение: механизм инновационного развития железнодорожного транспортаПаннационали́зм — группа движений которые опираются на определенные националистические или религиозные идеологии стремящиеся объединить представителей определенных этнических и языковых групп в одну страну. Большинство из этих этнических или языковых групп как правило проживают в различных странах. Представители некоторых паннационалистических движений выдвигают постулат божественного происхождения и/или божественной миссии определенных этнических групп. Примеры Этнографические Панарабизм Пангерманизм Паннидерландизм Скандинавизм Панславизм Югославизм Чехословакизм Пансербизм Русизм (идеология) Паниранизм Ассирианизм Туранизм Кельтизм Панмонголизм Пантюркизм Пансомализм Панэллинизм Панлатинизм Панрумынизм Панкаталанизм Иберизм Пансемитизм Паналбанизм Панфинно-угризм Континентальные Панафриканизм Панамериканизм Паназиатизм Панъевропеизм Религиозные ПанисламизмПя́зелево — исторический район Павловска (Пушкинский район Санкт-Петербурга). История Первое упоминание относится к 1500 году (Пязнево) (Никольский Ижерский погост Ореховского уезда Водской пятины). После присоединения края к Швеции и распространения лютеранства деревня Пязелево (фин. Pääsölä) была приписана к приходу Венйоки. Упоминается на карте Ингерманландии А. И. Бергенгейма составленной по материалам 1676 года как деревня Pesila. На шведской «Генеральной карте провинции Ингерманландии» 1704 года как деревня Passula. Как деревня Пассула обозначена на «Географическом чертеже Ижорской земли» Адриана Шонбека 1705 года. На карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмита 1770 года она обозначена как деревня Пезлова. На карте Санкт-Петербургской губернии Ф. Ф. Шуберта 1834 года как деревня Пязелево состоящая из 34 крестьянских дворов. В пояснительном тексте к этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года она записана как деревня Pääsölä (Пязелево) и указано количество её жителей на 1848 год: ингерманландцев-савакотов — 135 м. п. 141 ж. п. всего 276 человек. Деревня Пязелево состоящая из 34 дворов упоминается на карте профессора С. С. Куторги 1852 года. Согласно «Топографической карте частей Санкт-Петербургской и Выборгской губерний» 1860 года деревня Пязелево также состояла из 34 дворов. Согласно карте окрестностей Санкт-Петербурга в 1885 году деревня называлась Пязелева и состояла из 33 крестьянских дворов. В XIX — начале XX века деревня административно относилась к 3-му стану Царскосельского уезда Санкт-Петербургской губернии. По данным 1933 года деревня Пязелево входила в состав Тярлевского сельсовета Ленинградского Пригородного района. В годы войны в районе деревни располагалась немецкая 406-мм гаубичная батарея обстреливавшая позиции Красной армии в районе Пулково. Немецкие войска были выбиты из деревни 23 января 1944 года полками 56-й дивизии Красной Армии. Пязелево имело статус посёлка до 2006 года. География Расположен при впадении речки Поповки в Славянку. Транспорт Автобус 545 (от станций метро Московская Купчино или от ж.д. вокзала города Павловска). Инфраструктура На территории исторического района расположены садоводства. ПримечанияЮгославский ирредентизм — идея объединения всех южнославянских территорий и их населения которая бы включала территории Боснии и Герцеговины Хорватии Черногории Сербии Косово Словении и Вардарской Македонии а также территории на которые Югославия претендовала но которые не были включены в её состав: Болгария Фракийская и Эгейская Македония и некоторые другие территории. В число сторонников югославского ирредентизма входили как приверженцы монархического строя так и сторонники республики. История С момента образования Югославии в 1918 году среди некоторых политиков появилась идея включения всех южнославянских земель в состав Югославии. Пионером югославского ирредентизма тогда был Светозар Прибичевич который желал включить в состав страны земли «от Сочи до Салоник». Правительство Королевства Югославия в межвоенные годы искало возможности для заключения союза с Болгарией с последующим её включением в Югославию. Сторонники разделились на два лагеря: республиканцы предлагали включить Болгарию на правах автономной республики а сторонники монархии предлагали ввести конституционную монархию в стране. В Болгарии существовала также военизированная организация «Звено» члены которой поддерживали идею о создании Югославии но предлагали переместить её столицу именно на восток и включить в состав земель Югославии ещё и Албанию. В 1934 году «Звено» организовало государственный переворот в стране и пришло к власти: сторонники переворота объявили о заключении военного союза с Францией и поиске вариантов для создания Единой Югославии с центром в Болгарии. В январе 1935 года однако режим был свергнут и инициатива «Звена» провалилась. В 1940 году Милан Недич стал инициатором присоединения к странам Оси рассчитывая на помощь в присоединении Салоник и всей Эгейской Македонии к землям Югославии. В годы Второй мировой войны британское правительство высказалось за послевоенное образование Великой Югославии несмотря на возражения и протесты со стороны Болгарии. В мае 1941 года официальное заявление подписал доктор Малком Барр и отправил его болгарам. После войны была образована Вторая Югославия известная как Социалистическая Федеративная Республика Югославия. В период правления Иосипа Броз Тито ставилась цель создать целостную Югославию которая бы включала в себя помимо границ Югославии еще и Эгейскую Македонию Албанию Болгарию и по крайней мере часть или всю австрийскую Каринтию а также всю итальянскую провинцию Фриули-Венеция-Джулия где Югославии на некоторое время в ноябре 1943 года удалось закрепиться. Тито в послевоенные годы предъявлял территориальные претензии к Австрии и требовал передать Каринтию в состав Югославии (а именно присоединить к Словении). Он говорил: Мы освободили Каринтию но предъявленные международным сообществом условия были таковы что нам пришлось её оставить немедленно. Каринтия принадлежит нам и мы будем за неё сражаться. Ещё одним проектом Великой Югославии была Балканская федеративная республика которая так и не была создана из-за разногласий между лидерами балканских государств. Примечания См. также Великая Болгария (политика) Великая Хорватия Пангерманизм Югославизм Великая Сербия Великая Албания Великая Македония Объединенная СловенияСражение у Эхинадских островов — морское сражение между флотами Византийской империи и Карло I Токко царя Эпира и графа Кефалинии и Закинфа. Произошло в 1427 году близ Эхинадских островов в Ионическом море и завершилось победой византийцев. Это сражение положило конец экспансионистским амбициям Токко в регионе и привело к объединению Пелопоннеса под властью Морейского деспотата Византии. Считается последней победой в истории византийского флота. Предпосылки В начале XV века полуостров Пелопоннес был поделён между Византийской империей (южная и восточная части) латинским княжеством Ахея (северная и западная части) и Венецианской республикой (города Аргос Нафплион Метони и Корони). Этолия расположенная на северо-западе полуострова принадлежала Карло I Токко царю Эпира и графу Кефалинии и Закинфа. Византийцы стремились расширить свои владения за счёт слабеющей Ахеи но в то же время им самим угрожала растущая Османская империя. Карло Токко также интересовался землями Ахеи. В частности он купил у Оливерио Франко в 1421 году крепость Гларенца захваченную им у ахейцев тремя годами ранее. В феврале 1423 года при посредничестве венецианцев надеявшихся на объединение сил всех сторон против османов было достигнуто шаткое перемирие между Токко византийцами и ахейцами. Однако несмотря на это Византия продолжила свои рейды на владения Ахеи и Венеции. Окончательно это перемирие было разорвано в 1426 году когда подданые Токко атаковали и ограбили албанских пастухов шедших в Элиду с территории Византии. Сражение Император Иоанн VIII Палеолог лично прибыл на Пелопоннес и византийцы начали осаду с моря и с суши принадлежащей Токко Гларенцы. Токко в свою очередь собрал корабли со всех своих владений нанял несколько судов в Марселе и передал командование флотилией своему незаконнорожденному сыну Турно. Во главе византийского флота встал Димитрий Ласкарис Леонтарис. Обе флотилии встретились у Эхинадских островов близ Итаки. В последовавшем сражении византийцы одержали решительную победу: большинство кораблей Токко было уничтожено или захвачено перебито множество людей а свыше 150 человек было взято в плен. Сам Турно едва избежал пленения. Основным источником информации о сражении является панегирик Мануила II и его сына Иоанна VIII. Последствия Это поражение вынудило Карло Токко отказаться от своих амбиций на Пелопоннесе а также от Элиды и наследственных прав на Коринф и Мегары. Соглашение было подкреплено свадьбой его племянницы Маддалены Токко и младшего брата византийского императора — Константина Палеолога. Таким образом под властью Византии оказалась значительная часть Пелопоннеса — независимыми от неё оставались только Ахейское княжество и несколько венецианских крепостей. Примечания Литература Lampros S. Παλαιολόγεια και Πελοποννησιακά Τόμος Γ′. — Athens: Vas. N. Grigoriadis 1926. Miller W. The Latins in the Levant a History of Frankish Greece (1204–1566). — New York: E. P. Dutton and Company 1908. Nicol D. The Despotate of Epiros 1267–1479: A Contribution to the History of Greece in the Middle Ages. — Cambridge: Cambridge University Press 1984 (2010). — ISBN 978-0-521-13089-9. Setton K. The Papacy and the Levant (1204–1571) The Fifteenth Century. — Philadelphia: The American Philosophical Society 1978. — Vol. II. — ISBN 0-87169-127-2.Византинославика (общепринятое сокращение — BS полное название «Byzantinoslavica. Revue Internationale des Études Byzantines») — чешское византиноведческое периодическое издание (Прага 1929—1938; с 1947 г.). История издания Журнал издаётся Славянским институтом Чешской академии наук ежегодно в двух частях. Основан в 1929 г. М. Вейнгартом и издавался до 1938 г. Возобновлён был после Второй мировой войны в 1947 г. и издаётся в настоящий момент. В журнале публикуют статьи рецензии и обзоры по византиноведческой тематике но также внимание уделяется византийско-славянским отношениям. Статьи написаны на английском французском немецком русском и итальянском языках. Список главных редакторов 1929—1938 (тт. 1—7) — Милош Вейнгарт 1946—1948 (тт. 8—9) — Богуслав Хавранек Николай Окунев и Милада Паулова 1949—1953 (тт. 10—13) — Богуслав Хавранек и Милада Паулова 1953—1958 (тт. 14—19) — Богуслав Хавранек и Антонин Достал 1959—1968 (тт. 20—29) — Антонин Достал 1969—1974 (тт. 30—35) — Богуслав Хавранек 1975—1986 (тт. 36—47) — Богумила Застерова 1987 (т. 48) — Богумила Застерова и Франтишек Хейл 1988—1989 (тт. 49—50) — Франтишек Хейл и Любомира Хавликова 1990—1999 (тт. 51—60) — Владимир Вавржинек 2003—2010 (тт. 61—68) — Павел Милко и Любомира Хавликова 2011—2014 (тт. 69—72) — Любомира Хавликова 2015 — н.в. (с т. 73) — Петра Мелихар Литература Вавржинек В. Участие российских византинистов и славистов в сборнике «Byzantinoslavica» в межвоенный период // Российские учёные-гуманитарии в межвоенной Чехословакии. — М.: Институт славяноведения РАН 2008. — С. 90—95. Каждан А. П. Byzantinoslavica — международный византиноведческий журнал (1947—1956) // Византийский временник. — 1959. — Т. 15 (40). — С. 216—237. Соколов Н. И. Byzantinoslavica. Sbornik pro studium Byzantsko-Slovanských vztahů. Vydává Byzantologická Komise Slovanského Ústavu. Ročnik III Svazek I. Praha 1931 // Труды Института славяноведения АН СССР. — Л.: АН СССР 1932. — Т. I. — С. 526—527. Balcárek P. Slovenské perspektivy byzantských studií na Prahu XXI století // Byzantská revue. — 2009. — S. 5—21. Talbot Rice D. Byzantinoslavica // The Journal of Hellenic Studies. — 1946. — Vol. 66. — P. 151. Ссылки Matula J. Byzantine Studies in the Czech Republic and Slovakia: a historical Review http://moravia-magna-mmfh.webnode.cz/pet-zen-ceske-byzantologie-a-balkanistiky/Акцийские игры или Акции (лат. Ludi Actiaci Actia) — фестиваль спорта и искусств учреждённый Октавианом Августом в честь его победы при Акциуме над флотом Марка Антония. Сражение при Акциуме состоялось в 31 году до н. э. и первые Акцийские игры были проведены в 27 году до н. э. в ознаменование годовщины этого события. За основу игр был взят проходивший раз в два года праздник Аполлона уходивший корнями в историю Эпира местом их проведения стал основанный Октавианом в этом регионе новый город Никополь (древний праздник проходил в другом городе — Анактории) а само проведение было поручено спартанцам поддержавшим Октавиана в ходе гражданской войны против Антония. В дальнейшем Акцийские игры проводились каждые четыре года 2 сентября — в день годовщины победы при Акциуме. После проведения первых Акцийских игр была сделана попытка учредить также новую систему летосчисления по Акциадам (по аналогии с Олимпиадами). Акцийские игры были сделаны «изолимпийскими» то есть в точности следующими тем же правилам что и Олимпийские. В программу игр были включены атлетические конные и музыкальные соревнования а также редкие для подобных мероприятий гребные соревнования подчёркивавшие связь праздника с морской победой. Победителей награждали венками из тростника — растения посвящённого Посейдону. Атлетические соревнования проводились в трёх возрастных категориях — мальчики юноши (греч. αγένειοι букв. «безбородые») и мужчины. Хотя летосчисление по Акциадам не прижилось сами игры укоренились в Римской империи были включены в Периодос — цикл наиболее престижных спортивных мероприятий античного мира — и продолжались по меньшей мере до конца III в. н. э. (возможно имела также место попытка возродить их в середине IV века сделанная императором Юлианом). О престижности Акцийских игр говорит тот факт что победы в них искал император Нерон. Примечания Ссылки Mark Golden. Actia // Sport in the Ancient World from A to Z. — London: Routledge 2004. — P. 2. — ISBN 0-203-56957-1.Эта статья о демографической особенности населения Экваториальной Гвинеи включая плотность населения этнос уровень образования здоровья экономический статус религиозную принадлежность и другие аспекты населения. Население Согласно переписи 2010 года World Population Prospects общее количество в 2010 году составляло 700.000 по сравнению с 226.000 только в 1950 году. Доля детей в возрасте 15 лет в 2010 году была 392% 579% было между 15 и 65 годами в то время как 29% было 65 лет и старше. Жизненно-важная статистика Регистрация актов движения гражданского состояния в Экваториальной Гвинее не завершена. The Population Departement of the United Nations подготовлены следующие оценки. Этнические группы Народы считающиеся как уроженцы Большинство народа Экваториальной Гвинеи происходят от банту. Представители самого большого племени фанг являются коренными на материке но существенная миграция на остров Биоко привела к доминированию фанг по сравнению с предыдущими жителями народа буби. Фанг составляют 80% населения и сами делятся на 67 кланов. Те кто проживают в северной части Рио-Муни говорят на фанг-нтуму в то время как на юге говорят на фанг-оках; у двух диалектов есть взаимопонятность. Буби которые составляют 15% населения являются коренными жителями острова Биоко. В дополнение есть прибрежные племена совместно называемые как ндове или "игроки" (исп. Beach People "пляжные люди"): баленге бенга буджеба (квасио) комбе на материке и на малых островах общество фернандино произошедшее от криолов на острове Биоко. Все эти группы в общем составляют 5% населения. Две маленькие группы пигмеев бейеле и бокуигн также населяют страну раньше будучи находясь в регионе Альтос-де-Нсорк. Их население сокращается они подвергаются сильному давлению от своих соседей которые не рассматривают их как людей. Недавно переселённые народы Некоторые европейцы (в основном испанского и португальского происхождения) среди них смешанные с африканским этносом также проживают как нация. Из них большинство испанцев оставшихся после независимости. Существует растущее число иностранцев из соседних Камеруна Нигерии и Габона. Экваториальная Гвинея приняла азиатов и чёрно-кожих африканцев из других стран как работников на плантациях какао и кофе. Другие чёрные африканцы прибыли из Либерии Анголы и Мозамбика - азиаты в основном китайские с маленьким числом индийцев. Экваториальная Гвинея также позволила многим ищущим счастья европейцам быть поселенцами других национальностей включая британцев французов и немцев. После обретения независимости многие экваториальные гвинейцы отправились в Испанию. Другие 100.000 экваториальных гвинейцев перебрались в Камерун Габон и Нигерию из-за диктатуры Франсиско Масиас Нгема. Некоторые из её общин также живут в Бразилии некоторые испано-язычные в латино-американской нации в США в Португалии и Франции. Языки Испанский французский и португальский языки являются официальными и распространены как вторые языки. Испанский язык используют в образовании и по этой причине большинство населения (около 88%) могут говорить на нём но только 10%-15% имеют высокую компетенцию в языке. Аннобонцы говорят на португальском креольском языке называемый аннобонским как на своём первом языке. Азиаты и другие европейцы говорят на своих родных языках. Зарубежные африканцы говорят на родных и официальном языке своей страны - английском и игбо для нигерийцев; английский язык для камерунцев и либерийцев; французский язык для камерунцев и габонцев; а португальский язык для ангольцев и мозамбикцев. Последний стал одним из официальных языков с 13 июля 2007 года. Большинство людей с образованием говорят на английском наиболее важном языке для обучения. Римско-католическая церковь оказала много влияния религии и образования. Экваториальные гвинейцы имеют испанское имя и африканские имя и фамилию. При записи испанские и африканские имена следуют по имени отца (когда становится основной фамилией) и имя матери. Таким образом люди могут иметь до четырёх имён с другой фамилией для каждого поколения. Примечания Ссылки Экваториальная Гвинея на Ethnologue Языки Экваториальной Гвинеи на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)Население Западной Сахары состоит преимущественно из сахарави (около 242 тысяч) и берберов (около 111 тысяч). Демографическая статистика Всемирной книги фактов ЦРУ Ниже представлена статистика от Всемирной кники фактов ЦРУ если не указано иначе. Религии Сунниты — главная религия в Западной Сахаре. Мусульмане-сунниты составляют около 999 % населения. До 1975 года насчитывалось свыше 20000 римских католиков в Западной Сахаре однако после отказа Испании от Западной Сахары в 1975 году их число значительно сократилось и по состоянию на 2007 год осталось только около 100. Национальность Существительное: западный сахарец (западная сахарка) Прилагательное: западный сахарский Население 405.210 (июль 2010) Возрастная структура 0-14 лет: 449 % (мужчины 92.418/женщины 89.570) 15-64 лет: 538 % (мужчины 105.191/женщины 108.803) 65 лет и старше: 23 % (мужчины 3881/женщины 5337) (2010) Темпы роста населения 3097 % (2011) Рождаемость 39.54 рождённых/1000 человек (2010) Смертность 11.49 умерших/1000 человек (2010) Уровень миграции −6.05 мигрант(ов)/1000 человек (2000) Коэффициент младенческой смертности 69.66 умерших/1000 живорождённых (2010) Ожидаемая продолжительность жизни при рождении Общая численность населения: 54.32 лет Мужчины: 52 года Женщины: 56.73 лет (2010) Суммарный коэффициент рождаемости 4.3 рождённых ребёнка/женщина (2011) Грамотность Определение: ? Общее население: ? Мужчины: ? Женщины: ? Языки Наиболее распространённым родным языком жителей Западной Сахары является хассания разговорная разновидность арабского языка. В отличие от большинства других арабских диалектов имеет официальный статус государственного языка. В северных частях Западной Сахары значительно присутствие берберского языка. Официальными языками Полисарио военно-политической организации признаваемой ООН в качестве легитимного представителя народа Западной Сахары являются литературный арабский и испанский бывший колониальный язык. Испанский язык также распространён среди Сахарской диаспоры. Sahrawi Press Service официальная служба новостей Сахарской Арабской Демократической Республики доступна на испанском языке с 2001 года. В программу Сахарского Международного кинофестиваля главным образом входят фильмы на испанском языке. Испанский используется для документирования сахарской поэзии и устных традиций и используется в сахарской литературе. Тем не менее Институт Сервантеса отрицает поддержку образования на испанском языке для сахарцев в Западной Сахаре и лагерях сахарских беженцев в Алжире. Группа сахарских поэтов известная как «Generación de la Amistad saharaui» создаёт сахарскую литературу на испанском языке. Марокко контролирует большую частью территории Западной Сахары (см. Война в Западной Сахаре) и считает её неотъемлемой частью Марокко. С точки зрения Марокканской Конституции в Западной Сахаре (как и во всём остальном Марокко) два официальных языка: берберский и арабский. Беженцы События вызванные марокканскими и мавританскими совместными вторжениями в Западную Сахару в конце 1975 года привели к возникновению значительного числа сахарских беженцев многие из которых сегодня находятся в лагерях беженцев на юго-западе Алжира. Алжир соперничая с Марокко предложил сахарцам безопасное место чтобы обосноваться и активно поддерживать партизанское движение фронта Полисарио. Следующий поток сахарских беженцев хотя и меньший по количеству возник в 1979 году когда Мавритания вышла из конфликта и Марокко заявило права на остальную часть Западной Сахары. Точное число лиц покинувших Западную Сахару в 1975-1979 неизвестно однако оценивается как 1/3 и 2/3 от общей численности населения в то время. Нынешняя численность населения в лагерях беженцев как полагают составляет около 165.000 человек. Примечания Ссылки Языки Западной Сахары на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)Население 219 человек/km² с Гран-Канарией и Тенерифе на долю которых приходится более 80% от общей численности всех островов. Существует история эмиграции из островов в другие города и страны такие как Куба и Венесуэла. В последние годы на Канарских островах население увеличилось как за счёт вернувшихся эмигрантов и прибывших новичков чтобы занять новые рабочие места. Членство Испании в ЕС является одной из основных причин этого увеличения процветания и постоянного проживания. В переписи 2005 года зарегистрировано 1.968.280 жителей с 1.011.928 в 33 муниципалитетах провинции Лас-Пальмас и 956.352 в 52 муниципалитетах провинции Санта-Крус-де-Тенерифе. Крупнейшим городом по численности населения является Лас-Пальмас-де-Гран-Канария с 378.628 жителями затем город Санта-Крус-де-Тенерифе с 221.567 жителями Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна с 141.267 и Тельде с 96.547 жителями. Население по острову Тенерифе - 838.877 Гран-Канария - 802.247 Лансароте - 123.039 Фуэртевентура - 86.642 Пальма - 85.252 Гомера - 21.746 Иерро - 10.477 Грасьоса - 637 СсылкиЛюди в лодках (англ. boat people; вьетн. thuyền nhân тхюен нян) — распространённое название вьетнамских беженцев покидавших вьетнамскую территорию морским путём во время трёх Индокитайских войн. Наибольшее количество «людей в лодках» из Вьетнама приходится на период с 1978 г. по середину 1980-х гг. В настоящее время термин «люди в лодках» применяется к беженцам на лодках и из любых других стран. История Первая Индокитайская война Впервые о «людях в лодках» мировой общественности стало известно в начале 1950-х годов. На освобождённых от французов вьетнамских территориях для скорейшей ликвидации оппозиции коммунистические власти объявили о проведении земельной реформы. Начался принудительный передел земли. Против землевладельцев и крестьян которые сотрудничали с иностранцами проводилась жёсткая политика. В сельской местности создавались временные комитеты Крестьянского союза и народные трибуналы. По данным англо-американских и французских журналистов это привело к массовому исходу с занятых коммунистами вьетнамских территорий около миллиона беженцев которые и получили на Западе название «люди в лодках». Часть из них умерла в море. Вторая Индокитайская война После того как в 1973 году США вывели свои войска из Южного Вьетнама руководство северовьетнамской армии подготовило к весне 1975 года решающее наступление на южновьетнамские города. Повсеместная паника и массовое дезертирство перед падением Сайгона вызвали огромную волну вьетнамских беженцев. Немногие имели знакомства или деньги чтобы купить иностранную визу. Большинство беженцев были небогаты и пускались в рискованный путь на лодках или маленьких судах. На Западе они также стали известны под названием «люди в лодках». Многие из них по пути потеряли своих близких или умерли в море. Бегство южновьетнамцев продолжилось и после падения Сайгона так как те кто сотрудничал с южновьетнамским режимом и американцами подвергались репрессиям. Их направляли в так называемые «лагеря перевоспитания» ссылали в так называемые «новые экономические зоны». После Второй Индокитайской войны США приняли около 100 тысяч вьетнамских иммигрантов в том числе «людей в лодках». Третья Индокитайская война После окончания Второй Индокитайской войны в 1975 году Социалистическая Республика Вьетнам испытывала ряд внутренних и внешних проблем. Большое количество бывших сторонников южновьетнамского правительства было помещено в так называемые «лагеря перевоспитания». Существовали экономические трудности. Продолжались вооружённые столкновения с «красными кхмерами» приведшие в 1979 году к началу многолетней оккупации Камбоджи вьетнамскими войсками и войне с Китаем. В этих условиях началась новая волна эмиграции из Вьетнама. Многие беженцы снова покидали страну на лодках и пытались добраться до соседних стран Юго-Восточной Азии или надеялись что их подберут иностранные суда на международных морских маршрутах. Плаванье было сопряжено со многими трудностями. Лодки погибали во время штормов на них нападали морские пираты. Гуманитарная катастрофа Массовые исходы «людей в лодках» в 1970-1980-е годы из Вьетнама стали международной гуманитарной проблемой. О её масштабах говорит в частности тот факт что Канада в 1979—1980 годах приняла 50 000 беженцев из Вьетнама а к 1985 году их число возросло до 110 000; канадское правительство приняло специальное решение о том что число размещённых в стране беженцев должно зависеть от общественной поддержки и для этого была введена специальная формула. По информации Верховного комиссара ООН по делам беженцев к 1986 году 929 600 «людей в лодках» успешно завершили своё путешествие и около 250 000 погибли в море. Другие страны В настоящее время термин «люди в лодках» применяется к беженцам на лодках и из любых других стран. Так в 2012—2013 г.г. резко возросло количество «людей в лодках» из Ирака Ирана Афганистана Шри-Ланки и Бангладеш. Они направляют свой путь в Индонезию и уже оттуда пытаются попасть на австралийский остров Рождества и в саму Австралию. Количество «людей в лодках» стало столь велико что австралийский премьер-министр Кевин Радд в июле 2013 года заявил что больше Австралия не будет их принимать. Прибывших нелегально переселенцев отправляют в центры временного содержания в Папуа — Новой Гвинее. Отражение в культуре и искусстве В кинематографе Мы хотим жить (1956) — о «людях в лодках» Первой Индокитайской войны. «Вьетнамская кинотрилогия» гонконгской женщины-режиссёра Энн Хуэй о вьетнамских «людях в лодках»: Под Скалой Льва: эпизод «Гости» (кит. 獅子山下: 來客 англ. «Below The Lion Rock: From Vietnam» 1978); История Хо Вьета (1981); Люди в лодках (1982). Зелёный дракон (Green Dragon США 2001) — о «людях в лодках» Второй Индокитайской войны. Камень ожидания (La pierre de l’attente Франция 1991) — короткометражка режиссёра-вьеткиеу Чан Ань Хунга о судьбах вьетнамских «людей в лодках» во Франции. Страна надежды (США Норвегия 2004) — о судьбе «буйдой» — рождённого от американского солдата вьетнамца-беспризорника который пускается в путь из Вьетнама в США чтобы найти своего отца. Бегство от краха (Journey from the Fall США 2006) — о «людях в лодках» во время Третьей Индокитайской войны. Примечания Ссылки Vietnam’s boat people: 25 years of fears hopes and dreams (англ.) Vietnamese boat people come full circle (англ.)