Ки́льские мирные договоры 1814 года — шведско-датский и англо-датский мирные договоры положившие конец Англо-датской войне 1807—1814 годов. Подписаны в северогерманском городе Киль 14 января 1814 года. Договор между Швецией и ДаниейПравить По шведско-датскому мирному договору Дания уступала Швеции Норвегию. Взамен Дания получала остров Рюген и право на Шведскую Померанию (кроме Штральзунда — для него устанавливался особый режим). В 1816 году эти территории были переданы Данией Пруссии в обмен на Лауэнбург и денежную компенсацию. Англо-датский договорПравить По договору Дании с Великобританией последняя возвращала Дании все захваченные ею в ходе войны датские владения кроме острова Гельголанд. Великобритания получала особые права в Штральзунде который должен был в течение 20 лет служить базой для английских товаров и быть открытым для английской и шведской торговли без каких-либо ограничений. Дания обязывалась участвовать в войне против наполеоновской Франции. Исторические последствия и значениеПравить Помимо окончания Англо-датской войны договоры ознаменовали конец личной унии Дании и Норвегии существовавшей с 1380 года (сначала в рамках Кальмарской унии затем с 1536 года в рамках датско-норвежской унии) и оказавшей большое влияние на развитие норвежской культуры. Датско-норвежское королевство существовало при доминировании Дании королевские особы которой правили и в Дании и в Норвегии. Однако личная уния не подразумевала подчинение одного государства другому поэтому тот факт что Дания «передавала» Норвегию Швеции вызвал возмущение в норвежском обществе. Кильский договор привёл к череде событий 1814 года результатами которых стало принятие Конституции Норвегии шведско-норвежская война и установление шведско-норвежской унии в рамках которой Норвегия сохраняла свою конституцию и обладала внутренней самостоятельностью. Другим значимым последствием Кильского договора стало то что исконно норвежские территории — Гренландия Исландия и Фарерские острова — с которыми Норвегия вступила в унию с Данией остались у Дании. — Й. Л. Мовинкель (премьер-министр Норвегии) Попытки Норвегии вернуть утраченные территории в сферу своего влияния в 1930-е годы не принесли никаких результатов. В частности полный суверенитет Дании над всей Гренландией был признан Международным судом. См. такжеПравить Англо-датская война 1807—1814 годов Датско-норвежская уния Шведско-норвежская война 1814 года Шведско-норвежская уния Эйдсволльская конституция 1814 года ПримечанияПравить СсылкиПравить Текст шведско-датского мирного договора (на шведском и французском языках)В заключительной фазе Холодной войны были отмечены многократные нарушения территориальных вод Швеции иностранными подводными лодками. В последние годы данная тема снова стала актуальной благодаря новым документам. Иностранные подводные лодки в территориальных водах Швеции В первые годы после второй мировой войны отмечалась незначительная активность иностранных (в оригинале англ. by foreign (Russian) submarines — дословно: иностранных (русских) подводных лодок) подводных лодок: обнаружение было неустойчивым; сразу после обнаружения лодка меняла курс и контакт терялся. В связи с коротким временем контакта определить национальную принадлежность лодок по шумам винтов также не представлялось возможным. К началу 1980-х годов ситуация резко изменилась. Обнаруженные лодки больше не уходили от наблюдения после их обнаружения. Предположительно потому что в 1980 году противолодочные средства Швеции состояли из малых катеров и вертолётов и не могли ничего противопоставить подводным лодкам. Список основных инцидентов 1962 год. Во время учений сонарами и гидрофонами севернее Форё (швед. Fårö) близ острова Готланд (швед. Gotland) обнаружена подводная лодка. После обнаружения она была атакована глубинными бомбами и только после этого ушла в нейтральные воды. Осень 1969 года. Во время манёвров у побережья Норрланда шведская подводная лодка Springaren вошла в контакт с иностранной подводной лодкой которая после обнаружения покинула территориальные воды Швеции. 1974 год. У города Каппелхамнсвикен (швед. Kappelhamnsviken) острова Готланд береговая охрана обнаружила перископ подводной лодки. На перехват вышел эсминец королевского флота который зафиксировал выход подводной лодки в нейтральные воды. Осень 1976 года. Во время манёвров у берегов Стокгольмского архипелага была замечена советская подводная лодка проекта 613 обозначившая себя в нейтральных водах кратковременным включением радара. Дальнейшие наблюдения за ней показали вход подводной лодки в территориальные воды Швеции. Были записаны шумы винтов лодки. В момент прибытия к месту эсминцев и противолодочных вертолётов лодка увеличив скорость ушла в международные воды. 18 сентября — 6 октября 1980 года. Шведский военный буксир Ajax обнаружил рубку подводной лодки неподалёку от острова Утё Стокгольмского архипелага. Были вызваны ударные вертолёты которые произвели предупредительные выстрелы в сторону подводной лодки. Подводная лодка не покинула территориальные воды Швеции и охота за ней продолжалась ещё несколько недель во время которых её периодически обнаруживали. 27 октября 1981 года. Инцидент с U-137 (именно под таким именем западная пресса сообщала о советской подводной лодке проекта 613 С-363 с бортовым номером 137). 1 октября — 13 октября 1982 года. Инцидент в Харсфиорде (швед. Hårsfjärden). Чтобы предотвратить вторжения иностранных подводных лодок в территориальные воды Швеции были установлены многочисленные ловушки в виде минных полей и сенсоров. При обнаружении входа иностранной субмарины ВМС Швеции приводились в боевую готовность и приступали к силовым операциям. В указанный период было сброшено 44 глубинных бомбы кроме того сдетонировало 4 якорные мины. Впоследствии выяснилось что бомбардировки были безуспешными: либо лодка их избежала либо она покинула территориальные воды Швеции ещё в самом начале силовой акции. События вызвали экстренное заседание в парламентской комиссии Швеции которая обвинила во вторжении Советский Союз что вызвало политическую напряжённость в отношениях СССР и Швеции. Последующие исследования показали что за шумы винтов подводной лодки могли быть приняты шумы гражданского судна. Сейчас происшествие 27-ми летней давности снова обсуждается благодаря публикации норвежского исследователя Ола Тунандера (норв. Ola Tunander) «Секретная война против Швеции: американо-британский обман 80-х». В прессе также публикуются статьи о том что вторжения осуществляли подводные лодки блока НАТО. 4 мая 1983 года. По факту детонации якорных мин севернее города Лулео (швед. Luleå) во фьорде Тёрефьёрд (швед. Törefjärden) Ботнического залива высказано предположение о входе подводной лодки в территориальные воды Швеции. Май 1983 года. Охота за подводной лодкой в районе города Сундсвалль (швед. Sundsvall). Вертолёты установили контакт с иностранной подводной лодкой но не смогли атаковать её из-за присутствия гражданских журналистов в зоне. Лето 1983 года. Охота за подводной лодкой в Тёрёвикен (швед. Töreviken). Август 1983 года. Охота за подводной лодкой в бухте Карлскруна и одноименном архипелаге. Бомбардировка глубинными бомбами непосредственно в бухте базы ВМС Швеции. 9 февраля — 29 февраля 1984 года. Ещё один поиск подводной лодки в бухте Карлскруна. Использованы 22 глубинные бомбы. Начало лета 1986 года. В Клинтехамсвекене (швед. Klintehamnsviken) на острове Готланд отмечено «погружение под воду мистического объекта». Исследования морского дна показали наличие колеи подводного транспортного средства длиной порядка 1100 метров. Июнь 1987 года. Ещё одна охота за подводной лодкой во фьорде Тёрефьёрд. Лето 1987 года. Во время обследования магнитными детекторами массивных объектов минного поля у города Каппелхамнсвикен (швед. Kappelhamnsviken) острова Готланд военные обнаружили чёткие следы подводного транспортного средства. Начало лета 1988 года. Предположительно иностранная подводная лодка обнаружена в бухте Ховригебуктен (швед. Hävringebukten) в районе Окселёзунда (швед. Oxelösund). Записаны шумы винтов и продувки балластных цистерн. Во время испытаний новейшей шведской подводной лодки на скорость и шумность[когда?] вертолёт противолодочной авиации отслеживающий её сонаром обнаружил вторую подводную цель. Чтобы проверить является ли второй объект помехой шведской субмарине был отдан приказ на всплытие. Второй объект на большой скорости прошёл под килем шведской субмарины. Испытания проходили неподалёку от базы ВМС Швеции в Стокгольме. В течение последующих двух недель приведённые в состояние боевой готовности войска шведского королевства периодически вступали в акустический контакт с иностранной подводной лодкой. 19 октября 2014 года прошла пресс-конференция где контр-адмирал Андерс Гренстад (Anders Grenstad) заявил что в стокгольмском архипелаге «вероятно ведётся иностранная подводная деятельность». Это может быть подводная лодка мини-подлодка или водолазы пояснил он. Министр обороны Петер Хульквист (Peter Hultqvist) созывает экстренное заседение Комитета по вопросам обороны Риксдага 20 октября. Мнения сторон версии событий Существует как минимум три версии событий: версия западного блока (стран НАТО); версия СССР (стран Варшавского договора); альтернативная версия неправительственных аналитических организаций. Версия западной прессы однозначно говорит об агрессии Советского Союза в отношении нейтрального соседа. Версия Советского Союза однозначна и неизменна: подводные лодки СССР патрулируют нейтральные воды и не вторгаются в территориальные воды Швеции. Происшествие с С-363 связано с отказом навигационного оборудования. В последние годы появилась альтернативная версия которая широко обсуждается в шведской прессе и политических кругах. Наряду с объективными доказательствами наличия иностранных подводных лодок в территориальных водах Швеции (такими как следы гусениц на дне или наиболее очевидный случай с С-363) существуют доказательства косвенные (запись радаров сенсоров показания свидетелей сообщения разведки) которые могут даже не соответствовать действительности (см. события 1—13 октября 1982 года описанные выше). В результате нет полной уверенности не только в нарушении советскими подводными лодками границ Швеции но даже в том что какие-либо подводные лодки вообще её нарушали. В последнее время в прессе появились предположения что подводные лодки НАТО ответственны за наибольшее количество широко известных вторжений. Дальнейшие дебаты велись уже о том что Швеция нарушила условия нейтралитета позволив лодкам стран НАТО беспрепятственно и безнаказанно уходить из шведских территориальных вод. Существуют также спекуляции на тему записанных шумов якобы подводных лодок. Скептики утверждают что шумы не имеют ничего общего с подводными лодками. Что они имеют либо природное происхождение (звуки прибоя звуки морских животных китов) либо гражданских судов. Несмотря ни на что события более чем двадцатилетней давности по прежнему формируют внешнюю политику Швеции и периодически вызывают серьёзные дебаты в политических и военных кругах. Ссылки Эксперт-скандинавист о поисках «российской подлодки» в Швеции // 22 октября 2014 ПримечанияСепаратистский феминизм — направление радикального феминизма в котором основной стратегией сопротивления патриархату является установление и поддержание отношений между женщинами и девочками. Феминистский теоретик Мэрилин Фрай определяет сепаратистский феминизм как «различные виды и формы отделения от мужчин и от институтов отношений ролей и деятельности которые определяются мужчинами в которых доминируют мужчины и которые работают на благо мужчин и поддержание мужских привилегий. Эта сепарация инициируется и поддерживается по воле женщин». Некоторые феминистки-сепаратистки полагают что мужчины не могут внести вклад в феминистское движение и что даже имея добрые намерения мужчины воспроизводят динамику патриархата. Сепаратизм может рассматриваться как последовательная идеология или тактика а также как личная практика или политическая позиция. Основные идеи и практики Мэрилин Фрай считает идею сепарации (отделения) важнейшей идеей феминизма которая так или иначе затрагивает все сферы феминистской деятельности: «тема сепарации при всех своих вариациях присутствует всегда: от развода до эксклюзивных лесбийских сообществ от убежищ для избиваемых женщин до шабаша ведьм от программ женских исследований до женских баров от расширения доступа к детским садам до абортов по требованию». Она отмечает что существует много форм сепарации как естественной защитной реакции на внешнюю агрессию — например «разрыв или избегание близких личных и рабочих отношений; запрет кому-либо входить в твой дом… отказ от участия в определенной деятельности или институте избегание такого участия… отвержение или грубость в ответ на чужие оскорбления». Чаще всего такая сепарация является инстинктивным отвержением систематических проявлений мизогинии в социальном окружении. Когда сепарация становится осознанной и последовательной практикой она превращается в сепаратизм. В самом общем виде сепаратизм представляет собой отстаивание женщинами права контролировать доступ к себе своему пространству и ресурсам. Как пишет Фрай — Мэрилин Фрай. Некоторые мысли о сепаратизме и власти. В политическом активизме сепаратистский феминизм выражается в форме создания чисто женских организаций или проектов. Для многих феминисток сепаратизм имеет прежде всего тактическое значение. Так Наталия Чермалых участница украинской группы «Феминистическая Офензива» пишет: «сепаратизм — не самоцель а инструмент дающий возможность сформировать общую позицию представительниц ежедневно дискриминированной группы». К формам сепаратистского феминизма относятся также низовые практики позитивной дискриминации — предпочтения женщин мужчинам при равных формальных критериях отбора. Цель такой позитивной дискриминации — выразить групповую солидарность и способствовать более справедливому распределению различных ресурсов. Феминистки-сепаратистки часто сталкиваются с агрессией презрением экономическими санкциями. По мнению Мэрилин Фрай мужчины от которых отделяются женщины «реагируют защитной враждебностью тревожностью и попытками вызвать чувство вины не говоря уже об иррациональных аргументах которые вполне соответствуют их собственным мифам о „женской логике“. Я утверждаю что они так сильно этого боятся потому что они очень зависят от тех благ которые они получают от женщин а сепарация отрезает их от этих благ». Резкую реакцию женщин на сепаратизм Фрай объясняет страхом: «осознанное и преднамеренное исключение мужчин со стороны женщин — это откровенное неподчинение и оно вызывает у женщин страх наказания и отвержения (страх который часто оправдан)». Группы роста самосознания Одной из важных практик сепаратистского феминизма являются группы роста самосознания — закрытые женские группы в которых участницы обсуждают личный опыт совместно анализируют механизмы действия патриархата на повседневном уровне и вырабатывают стратегии сопротивления им. Как поясняет Кэрол Ханиш в классической статье «Личное — это политическое»: — Кэрол Ханиш. Личное — это политическое. Важным аспектом групп роста самосознания является преодоление внутренней мизогинии — привитого женщинам в патриархатном обществе недоверия друг к другу — и противостоящий ей опыт взаимного уважения и поддержки который и позволяет формировать сепаратистские сообщества и реализовывать различные социальные политические художественные и исследовательские проекты на основе таких групп. Исторические формы сепаратистского феминизма Гетеросексуальный сепаратистский феминизм В США одним из первых и самых известных примеров гетеросексуального сепаратистского феминизма считается «Ячейка 16» основанная в 1968 году Роксаной Данбар. Как отмечает историк культуры Элис Эхолс эта группа никогда не продвигала лесбийство как политическую стратегию выступая за безбрачие либо периодическое воздержание в гетеросексуальных отношениях. Лесбийские отношения участницы группы считали «сугубо личным решением». По мнению Эхолс деятельность «Ячейки 16» «сформировала теоретическую базу для лесбийского сепаратизма». Лесбийский сепаратизм Лесбийский сепаратизм — это сепаратистский феминизм лесбиянок. Некоторые лесбиянки например Шарлотта Банч одна из первых участниц «Собрания фурий» выбирают сепаратизм как тактику «первый шаг» временный отказ от мейнстримной активистской деятельности ради достижения конкретных целей или личностного роста. Другие как например писательница Элена Дайквумон рассматривают сепаратизм как образ жизни. Предлагая лесбиянкам-сепаратисткам отказываться от рабочих личных и повседневных отношений с мужчинами «Фурии» также советовали вступать с отношения только с теми женщинами которые порвали все связи с миром мужских привилегий. Они считали что «если женщины пользуются гетеросексуальностью привилегиями и безопасностью которые она даёт они рано или поздно предадут своих сестёр особенно сестёр-лесбиянок у которых нет этих преимуществ». Это утверждение было частным следствием более общего тезиса который Банч сформулировала в своей статье «Уроки лесбийского сепаратизма»: «в обществе мужского господства гетеросексуальность — это политический институт» а практика сепаратизма — способ освободиться от него. По мнению философа Сары Люсии Хоугленд лесбийский сепаратизм способен помочь лесбиянкам выработать собственную внутреннюю этику основанную на общих ценностях. Вслед за другой мыслительницей-сепаратисткой Джулией Пенелоп Хоугленд предлагает различать лесбийскую субкультуру и лесбийское сообщество: принадлежность к лесбийской субкультуре «определяется в негативных терминах внешней враждебной культурой» тогда как принадлежность к сообществу основана на ценностях которые формулируют сами его участницы. Бетт Таллен отмечает что в отличие от некоторых других сепаратистских движений цель лесбийского сепаратизма заключается «не в основании независимого государства но в развитии автономной самоидентичности и создании единого сильного лесбийского сообщества»". Как показывает историк Лиллиан Фадерман сепаратистские течения лесбийского феминизма породили культуру и культурные памятники сделавшие любовь между женщинами видимой в рамках культуры в целом. По мнению Фадерман создавая сепаратистские проекты феминистки-лесбиянки стремились «привнести во все сферы формирования институций и экономики свои идеалы целостности заботы о нуждающихся самоопределения и равенства в труде и вознаграждении». Практика лесбийского сепаратизма иногда включает некоторые элементы квир-национализма и политического лесбийства. Также среди сторонниц лесбийского сепаратизма есть исповедующие языческий культ Дианы. Радикальное лесбийство Движение радикальных лесбиянок — это движение франкоязычных лесбиянок отчасти аналогичное англоязычному лесбийскому сепаратизму. Возникнув под влиянием идей философа Моник Виттиг во Франции в начале 1980-х оно вскоре распространилось также в канадской провинции Квебек. Опираясь на идеи Симоны де Бовуар Виттиг критикует концепцию биологического детерминизма доказывая что группы наделённые властью конструируют различия между полами и расами с целью скрыть конфликты интересов и сохранить своё господство. Она и её последовательницы рассматривали гетеросоциальность и гетеросексуальность как аспекты гетеро-власти которой необходимо решительно сопротивляться. Таким образом сепаратизм для них был возможностью снизить влияние этих сконструированных властных различий на свою жизнь. Реальное воплощение В странах Запада и в Южной Америке существует некоторое количество поселений созданных женщинами в которых не проживают мужчины. Часть из них находится в сельской местности. В России сепаратистки предпочитают обсуждать свои планы отселения но не предпринимают никаких шагов для их реализации. Критика Сепаратизм как течение радикального феминизма часто подвергается критике в том числе со стороны антифеминистов. Так анархист Боб Блэк называет феминистский сепаратизм «абсурдным и полным противоречий» и сравнивает его с тоталитарными сектами. Феминистка Соня Джонсон в целом поддерживая сепаратистскую политику отмечала что феминистский сепаратизм несёт в себе опасность самоопределения через то от чего он себя отделяет то есть через мужчин. Также в рамках феминистского движения с критикой сепаратизма неоднократно выступали чернокожие феминистки. В частности Барбара Смит выражает опасения что «поскольку цветные лесбиянки вынуждены одновременно бороться с расизмом белых женщин и с сексизмом сепаратизм препятствует объединению с цветными мужчинами». Она отмечает что раса ставит цветных лесбиянок в иное отношение к мужчинам чем белых лесбиянок так как «белые женщины с классовыми привилегиями не имеют общего угнетения с белыми мужчинами. Они занимают критическую и антагонистическую позицию в то время как чернокожие и другие цветные женщины безусловно разделяют угнетение с мужчинами своей расы». Смит разделяет теорию сепаратизма и практику сепаратизма отмечая что именно способы которыми воплощался в жизнь сепаратизм привели к «точечному ограниченному лишь одной проблемой пониманию политики и политической практике которая игнорирует разнообразие видов угнетения которое испытывают женщины». ПримечанияМуниципальные финансы — форма организации фондов денежных средств формируемых и используемых на уровне муниципального образования. Муниципальные финансы составляют основу экономической самостоятельности муниципальных образований. Каждое муниципальное образование имеет собственный бюджет (местный бюджет) который принимает орган представительной власти избираемый гражданами проживающими на территории муниципального образования. К доходам местного бюджета относятся: доходы от местных налогов и сборов отчисления в местный бюджет от некоторых региональных налогов и сборов отчисления от некоторых федеральных налогов и сборов безвозмездные перечисления из бюджетов других уровней включая дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований доходы от имущества находящегося в муниципальной собственности часть прибыли муниципальных предприятий остающейся после уплаты налогов и сборов и осуществления иных обязательных платежей штрафы установление которых отнесено к компетенции органов местного самоуправления добровольные пожертвования иные законные поступления Экономическую основу неналоговых доходов муниципальных образований составляет находящееся в муниципальной собственности имущество а также имущественные права муниципальных образований. Органы местного самоуправления от имени муниципального образования самостоятельно владеют пользуются и распоряжаются муниципальным имуществом. В соответствии с Гражданским кодексом органы местного самоуправления вправе создавать муниципальные предприятия и учреждения. Закон устанавливает возможность выравнивания уровня бюджетной обеспеченности поселений муниципальных районов и городских округов путём предоставления дотаций из регионального фонда финансовой поддержки муниципальных образований и/или районных фондов финансовой поддержки поселений. Муниципальные финансы предполагают возможность осуществлять заимствования в том числе путём выпуска муниципальных облигаций. Литература Финансы: Учебник /Под ред. В. В. Ковалева М:ТК Велби Изд-во Проспект 2004 См. также Межбюджетные отношения Муниципальное образование Местное самоуправление«Греческий проект» — геополитический проект Екатерины II предполагавший сокрушение Османской империи и раздел её территории между Россией Священной Римской империей и Венецианской республикой. В Константинополе предполагалось возродить Византийскую державу во главе с внуком российской императрицы которому было дано имя основателя города — Константин. Содержание После Первой Архипелагской экспедиции греческая диаспора обращалась к императрице с призывом к освобождению родины. Проект воссоздания греческой государственности был изложен в конфиденциальном письме Екатерины II к Иосифу II от 10 (21) сентября 1782 года. Её секретарь А. А. Безбородко сделал черновой набросок а князь Потёмкин внёс в него поправки. Он носил геополитический характер и предусматривал перекройку карты Юго-Восточной Европы. Письмо начиналось с сетований: Порта чинит препятствия проходу российских судов через Босфор и Дарданеллы подстрекает жителей Крыма к восстанию нарушает автономные права Дунайских княжеств. Затем следовали уверения в миролюбии: «Я не добиваюсь ничего выходящего за рамки установленные договорами». Екатерина II представила своему коронованному корреспонденту картину развала Османской империи не скупясь на чёрные краски: паши своевольничают бандиты грабят города и села некогда грозные янычары торгуют в лавчонках откуда их не вытащить члены дивана казнокрадствуют христианские подданные готовы восстать. Предложения по воссозданию «Дакии» и «Византии» Затем следовало предложение о создании государства подобного тому что впоследствии будет наречено Румынией. Целесообразно полагала самодержица создать между тремя империями Российской Османской и Габсбургской некое буферное государство от них независимое в составе Молдавии Валахии и Бессарабии под именем Дакии во главе с монархом-христианином которое никогда не должно объединяться ни с Австрией ни с Россией. Притязания последней ограничиваются крепостью Очаков на Днепровском лимане и полосой земли между реками Южный Буг и Днестр. Далее Екатерина II обращалась к Иосифу II: Реакция и последствия Лелеемые в Петербурге планы воссоздания Византийской империи на руинах Османской вызвали серьёзную озабоченность некоторых иностранных держав в том числе Франции которая была связана с Турцией вековым союзом и Англии которая опасалась нарушения «баланса сил» в Европе и установления российской гегемонии в Восточном Средиземноморье. Патовая ситуация при которой христианские государства Западной Европы поддерживали существование крупнейшей исламской державы притеснявшей христиан на Балканах получила название «восточного вопроса». После воссоздания независимой Греции «греческий проект» принял форму т. н. «великой идеи». В художественной литературе Сатирически обыграл «Греческий проект» Н. В. Гоголь в «Мёртвых душах». У прекраснодушного мечтателя Манилова который ничего реально не может сделать два сына (как и два сына Павла I) названы греческими именами. Старшего зовут Фемистоклюс младшего — Алкид. «Меньшой Алкид тот не так быстр а этот сейчас если что-нибудь встретит букашку козявку так уж у него вдруг глазенки и забегают; побежит за ней следом и тотчас обратит внимание. Я его прочу по дипломатической части. Фемистоклюс — хочешь быть посланником?.. — Хочу — отвечал Фемистоклюс жуя хлеб и болтая головой направо и налево». Примечания Ссылки Надежда Коршунова. Восточный вектор геополитики Екатерины II: «Греческий проект» См. также Великая идея (Греция) Потенциальные территории Российской империи«Запад-81» — кодовое название оперативно-стратегических учений армии и флота СССР и стран Варшавского договора проходивших с 4 по 12 сентября 1981 года на территории Белорусского Киевского и Прибалтийского военных округов а также в акватории Балтийского моря. Помимо Советского Союза учения проводились также на территории нескольких дружественных государств. Являются одними из крупнейших оперативно-стратегических учений в истории советских Вооружённых Сил. По своим масштабам сопоставимы лишь с крупными операциями времен Великой Отечественной войны. В ходе учений «Запад-81» впервые были опробованы автоматизированная система управления и некоторые виды высокоточного оружия. В ходе учений отрабатывалась наступательная операция массированный десант в тылу условного противника. Так как учения «Запад-81» проходили вблизи границы с Польшей (где была нестабильная социально-политическая обстановка) считается что попутно со стратегическими целями учения решали и актуальные на тот момент военно-политические задачи (отработка возможной операции по вводу войск на территорию Польши и т. п.). Десантный компонент учений проходил в марте 1981 года на Борне-Сулиновском полигоне (север Польши). Десантники отрабатывали взаимодействие совместно с армиями стран Варшавского договора. Подразделения ВДВ выполняли функции разведывательных и диверсионных подразделений. От Спецназа ГРУ участвовали 4-я и 5-я бригады. Заключительной фазой учений стало десантирование 7-й гвардейской воздушно-десантной дивизии на полигон под Минском. Десантировался полк в полном составе с техникой в том числе 3-х экипажей внутри БМД. Этому предшествовали два тренировочных десантирования без техники. За участие в учениях многие рядовые участники награждены орденами и медалями. Ордена и медали получили все командиры бригад 92 процента командиров полков 55 процентов командиров кораблей 1-го и 2-го ранга и дивизионов. Учения завершились заключительным парадом всех участников. При подготовке к учениям в войсках имели место несчастные случаи (утонул танк ПТ-76 с двумя членами экипажа потерпел катастрофу истребитель-бомбардировщик МиГ-27). Примечания Дополнительная литература Хасанов Р. Ш. «Запад-81» — уроки и выводы (рус.) // Военно-академический журнал : журнал. — 2016. — Т. 11 № 03. — С. 64-71. Ссылки Фотографии с учений «Запад-81» РИА «Новости». Такой солдат непобедим (документальный фильм об учениях)Солоне́ц — тип почв характеризующихся большим количеством натрия в почвенном поглощающем комплексе аллювиального горизонта. В отличие от солончаков солонцы содержат водорастворимые соли не в самом верхнем горизонте а на некоторой глубине. Встречаются солонцы преимущественно в аридных и субаридных областях суббореального тропического и субтропического пояса по пониженным элементам рельефа. Формируются солонцы на материнских породах преимущественно тяжёлого гранулометрического состава. Количество осадков — 100—600 мм в год коэффициент увлажнения — 02—09. Растительность представлена специфическими солонцовыми фитоценозами включающими полынь и другие растения обладающие глубокой корневой системой. В степной и лесостепной зонах распространена типчаково-ковыльная растительность. Генезис солонцов По вопросу происхождения солонцов имеется несколько теорий. Общее для них — признание ведущей роли иона натрия (Na) в развитии неблагоприятных солонцовых свойств. Согласно коллоидно-химической теории К. К. Гедройца солонцы образовались при рассолении солончаков засоленных нейтральными солями натрия. В почвах содержащих большое количество натриевых солей создаются условия для насыщения поглощающего комплекса ионами натрия путём вытеснения из него других катионов. Морфология Профиль солонцов резко дифференцирован по элювиально-иллювиальному типу. A1 — гумусово-элювиальный или надсолонцовый горизонт тёмно-серого или серого цвета рыхлого сложения комковато-пылеватой или комковато-пластинчатой структуры мощностью 2—20 см переход в горизонт B1 резкий. B1 — иллювиально-гумусовый или солонцовый горизонт тёмно-бурый или бурый с коричневым оттенком; столбчатой призматической ореховатой или глыбистой структуры трещиноватый во влажном состоянии — вязкий бесструктурный; мощностью 5—25 см и более заметно переходит в горизонт B2. B2 — подсолонцовый горизонт коричневато-бурый с тёмными затёками; менее плотный чем B1; призматической или ореховатой структуры часто — с включениями карбонатов в виде белоглазки гипса и легкорастворимых солей в нижней части. ВСс — переходный горизонт к материнской породе характеризуется обильными новообразованиями карбонатов гипса и легкорастворимых солей. С — засолённая материнская порода.Югосла́вия была этатистской идеей среди южных славян которая подразумевала создание единого государства объединяющего все южнославянские народы Балкан (за исключением Болгарии). Идея была осуществлена в 1918 году после распада Австро-Венгерской империи и при создании Королевства Сербов Хорватов и Словенцев. В 1929 году государство было официально переименовано в Королевство Югославия. Предыстория Первая идея южнославянского государства зародилась ещё в XVII веке на территории Славонии и Хорватии. Она была развита хорватскими философами которые считали что единственное что поможет славянам восстановить потерянную свободу после долгих веков иноземного ига это объединиться в одно целое и освободиться от тирании и диктатуры. Идея «Великой Иллирии» поддерживалась интеллигенцией и многими политиками Хорватии. Движение стремилось создать государство которое охватит все земли южных славян (а также некоторые неславянские земли). Сильное развитие движение получило лишь в конце XIX века. По большому счёту это случилось благодаря ослаблению цензуры которая раньше строго запрещала пропагандировать идеи национальных государств. После Берлинского конгресса 1878 года от турецкой власти освободились Сербия Черногория и Болгария. Это дало надежду и другим славянским народам находившимся на территории Австро-Венгрии. В 1909 году в состав Австро-Венгрии вошла Босния. В 1906 году румын по национальности Аурел Попович издал книгу «Соединённые Штаты Великой Австрии» в которой выдвинул идею федерализации империи. Он писал: «Времени осталось немного. Все народы монархии […] ожидают спасительных шагов императора. Это решающий исторический момент: сохранится или погибнет империя Габсбургов? Пока всё ещё можно исправить и сохранить». Южным славянам как и прочим народам Австро-Венгерской империи планировалось предоставить автономию. Хоть его предложение и не было принято императором он был источником вдохновения для мирных переговоров в конце Первой мировой войны. Югославянский комитет В начале Первой мировой войны (1914) некоторые славянские политические деятели Габсбургской империи включая Анте Трумбича Ивана Мештровича Николу Стоядиновича и других эмигрировали за границу. 30 апреля 1915 года в Лондоне югославянские политики сформировали комитет с целью представлять интересы южных славян Австро-Венгрии. Югославянский комитет начал сбор средств среди южных славян особенно проживавших в Северной Америке. «Югославами» которые связывали себя с движением по созданию единого государства были словенцы хорваты и сербы. Основными сторонниками комитета были высланные из Австро-Венгрии югославы проживавшие в Великобритании и Северной Америке. Влияние комитета позволяло его членам высказывать своё мнение правительствам стран Антанты которые при постоянном ослаблении Австро-Венгрии воспринимали комитет всё более и более серьёзно. Помимо того что основной целью комитета было объединение габсбургских земель южных славян с Королевством Сербия которое было тогда независимым его более срочной задачей было предотвратить присоединение к Италии Истрии и Далмации. В 1915 году Антанта вовлекла Италию в войну обещанием значительных территорий в обмен на её участие. По секретному Лондонскому договору (1915) обещанные территории включали Истрию и большую часть Далмации где тогда проживало много итальянцев. Корфская декларация Сербский парламент которому в ходе войны пришлось покинуть страну начал заседать на острове Корфу (1916). 20 июля 1917 председателем Совета министров Сербии Николой Пашичем и председателем Югославянского комитета Анте Трумбичем была подписана Корфская декларация. Она послужила основой для создания будущего послевоенного югославянского государства. В преамбуле сообщалось что сербы хорваты и словенцы «одинаковы по крови по языку по культуре по чувству единства по безграничности и целостности собственных земель а также по общим жизненным интересам». Однако вопрос о правах национальных меньшинств (македонцев албанцев венгров) описан не был. Единое государство было задумано как конституционная монархия возглавляемая сербской династией Карагеоргиевичей. Государство Словенцев Хорватов и Сербов Австро-Венгерская империя распалась. 6 октября 1918 году Национальный совет словенцев хорватов и сербов взял власть в свои руки заняв Загреб. Таким же образом без кровопролития Национальный совет взял под свой контроль все югославянские земли в составе Австрии. 29 октября 1918 года легитимный парламент Королевства Хорватия и Славония объявил о разрыве 816-летней унии с Королевством Венгрия и о вхождении Хорватии в уже действующее Государство Словенцев Хорватов и Сербов (ГСХС). На следующий день парламент Королевства Венгрия также поддержал разрыв отношений с Королевством Хорватия и Славония что сделало выход страны из Габсбургской монархии полностью легитимным. Однако вскоре в стране начался политический кризис. К середине ноября из повиновения центральным властям вышли 12 местных органов самоуправления в Баня-Луке была создана самостоятельная республика а в ряде районов воцарилось полное безвластие. Большое беспокойство Народного веча вызывала необеспеченность границ. В Далмации итальянские войска захватывали одну территорию за другой ссылаясь на Лондонский договор на границе Словении и Австрии сосредоточивались австрийские войска в Банате — венгерские воинские части. 5 ноября 1918 года ГСХС обратилось за помощью к Королевству Сербия. 24 ноября 1918 года Народное вече после долгих споров приняло решение об объединении ГСХС с Сербией и о посылке в Белград представительной делегации. 1 декабря 1918 года после встречи властей ГСХС и Сербии в Белграде состоялось объединение этих государств. Незадолго перед этим сербская армия заняла Воеводину. К Сербии была присоединена часть территории никем не признанной республики Банат (другая её часть досталась Румынии) и часть непризнанной Сербско-Венгерской Республики Баранья-Байя. Королевство Сербия В ходе Сербской кампании 1915 года Сербия потерпела сокрушительное поражение. Центральные державы полностью оккупировали её территорию. Восстановленная на Корфу сербская армия вновь вступила в войну на Салоникском фронте совместно с силами Антанты (1917). Сербские и французские войска нанесли поражение болгарским и австро-венгерским силам в Вардарской долине. 30 сентября 1918 года Болгария сдалась. После падения Австро-Венгрии сербские вооружённые силы быстро завладели всей сербской территорией а также Вардарской Македонией Черногорией Банатом Бачкой и Бараньей и Сремом но остановились у границ других габсбургских территорий отошедших к Государству словенцев хорватов и сербов ожидая официального союза между ним и Сербией. За три дня 24 25 и 26 ноября к Королевству Сербия были присоединены Срем Банат Бачка и Баранья и Королевство Черногория в каждом из которых до этого были собственные администрации. Срем После развала Австро-Венгрии Срем стал частью вновь созданного Государства словенцев хорватов и сербов. 29 октября 1918 года парламент Королевства Хорватия и Славония разорвал отношения с Веной и Будапештом. 5 ноября 1918 года Земун призвал Сербскую Королевскую Армию защитить город от Центральных держав. 24 ноября местный парламент составленный из представителей разных частей Срема собрал Национальный совет в Руме. Жители западного Срема населенного преимущественно хорватами не были представлены на этой ассамблее. Национальный совет опасаясь что объединения не произойдёт а Загреб промедлит решил принять участие в создании нового южнославянского государства и провозгласил объединение с Сербией. Банат Бачка и Баранья После поражения Центральных держав и предстоявшего краха Австро-Венгрии централизованная система власти в стране была уничтожена и власть на местах с лета 1918 оказалась в руках у местных самопровозглашенных народных советов. В Нови-Саде был создан «Сербский Национальный Комитет» который вскоре создал свои отделения в регионах Банате Бачке и Баранье с целью создать предварительную администрацию этих регионов. Комитет стремился объединить не только сербов в регионе но и других славян в особенности буневцев. Для выполнения своих целей комитет создал собственные вооруженные силы под названием «Сербская Национальная Гвардия». Опасаясь что их силы слишком малы 5 октября 1918 местная администрация Панчево обратилась к Сербии с просьбой о защите. 1 ноября 1918 года Социал-демократическая партия в Тимишоаре провозгласила независимость Республики Банат пытаясь представить его как мультиэтничный регион который не может принадлежать только Сербии или Румынии. 4 ноября 1918 Банатский народный совет организовал военизированные отряды с целью установить контроль над всей территорией республики но это ему так и не удалось. 15 ноября сербские войска вошли в Банат c запада а румынские с востока и республика прекратила своё существование поделённая между двумя странами. Бачка и часть Бараньи находились под контролем местных предварительных администраций которые приветствуя сербскую армию обратились к правительству Сербии с просьбой окончательно установить контроль на землями Войводины и изгнать оттуда остатки венгерской администрации. 25 ноября 1918 была сформирована «Великая народная ассамблея сербов буневцев и других славян Баната Бачки и Бараньи» из 757 представителей избранных в 211 муниципалитетах в том числе 578 были сербов 84 буневцев 62 словака 21 русин 6 немцев 3 шокца 2 хорвата и 1 венгр. В этом парламенте были представлены два течения: радикальное и демократическое. Более слабое демократическое течение желало связей с Загребом и Государством словенцев хорватов и сербов и как славянская часть бывшей Австро-Венгрии они хотели установить отношения с Королевством Сербия. Они настаивали на единстве всех югославов и отмене внутренних этнических границ. Радикалы во главе с Яшей Томичем считали что три народа имеют разную культуру и традиции. Несмотря на то что создние Югославянского государства представлялось неизбежным эти народы не могли по мнению радикалов считаться единой общностью. Они стремились сперва объединить все сербские территории. В конце концов из опасения что не объединившись с Сербией Войводина останется одна победило радикальное течение и регион был присоединён к Сербии. После провозглашения Королевства СХС национальный совет избрал своих собственных членов Временного национального представительства сербов хорватов и словенцев. Баранья же стала укрытием для коммунистов и других политических беженцев скрывающихся от белого террора Миклоша Хорти. Согласно Трианонскому договору большая часть Бараньи отходила к Венгрии это привело к протестам населения и стало причиной провозглашения Сербско-Венгерской Республики Бараньи-Байи художником сербом по национальности Петром Добровичем. Республика просуществовала несколько дней 25 августа 1921 года она подверглась вторжению и была анексирована Венгрией в соответствии с границами определенными Трианонским договором. Договор также оставил за Венгрией некоторые северные территории находящиеся под контролем Сербии c проживаемым в нём южнославянским меньшинством. С другой стороны значительное количество немецкого и венгерского населения оставалось в пределах КСХС. Центральный Банат оставался за Румынией регион был разделен по принципу этнического большинства оставляя тем самым румынское меньшинство в Югославии и сербское меньшинство в Румынии. Регион БББ оставался отдельным субъектом до 1922 года когда была принята новая администрация и унитарная система управления государством. Регион был разделен на административные зоны: Бачка (с центром в Новом Саде) Белград и Подунавье (центр в Смедерево). Когда в 1929 году было провозглашено Королевство Югославия большая часть региона стала частью Дунайской бановины с малой частью отходящей столице Белград. Королевство Черногория Само государство Черногория изначально было создано под влиянием идей объединения всего сербского народа в единую Великую Сербию. Это делало государство более консервативным в своей политике по сравнению с другими частями будущей Югославии. В 1907 году в Черногории был создан парламент первой политической партией которого стала Народная партия придерживающаяся курса на сближение и объединение южнославянских народов совместно с объединением всех сербских земель. В 1914 году Никола I Петрович заключил союз с Королевством Сербия и стал инициатором объединительного процесса который был прерван вскоре начавшейся Первой мировой войной. Вступившая в войну для содействия эвакуации сербской армии в Грецию Черногория была полностью оккупирована австро-венгерскими войсками в начале 1916 года. Король Никола I подписал указ о демобилизации армии и покинул страну. Сербия и другие союзные страны признавали правительство Николы I в изгнании как единственно легитимное. Весной 1916 года король назначил премьер-министром страны Андрию Радовича который находился вместе с ним в изгнании но через два месяца 17 января 1917 года тот подал в отставку из-за неприятия королём проекта объединения Сербии и Черногории. 4 марта 1917 года в Женеве Андрия Радович создал Черногорский комитет национального объединения который будет полностью поддержан сербским правительством Николы Пашича. В 1918 году союзные страны выбили австрийские войска из Черногории и Сербия установила там собственный режим. 15 октября 1918 года сербское правительство дало Черногорскому комитету национального объединения указ: в кратчайшие сроки разработать полный план объединения двух государств. При этом велев оккупационному правительству пресекать всякую агитацию о восстановлении Черногорского государства. Через 10 дней согласно новому закону о выборах комитет принял решение провести всенародные выборы в парламент. Закон противоречил черногорской конституции лишал власти действующий парламент 2/5 которого на момент находились не в Черногории и отменял решение короля Николы I Петровича который также находился за границей о том что парламент должен был начать свою работу сразу же при наступлении перемирия. Официальной причиной новых выборов было названо отсутствие в стране значимой части парламентариев. Выборы были проведены без списков голосующих единственными наблюдателями были представители из Сербии. Новоизбранная Подгорицкая скупщина 26 ноября 1918 года объявила о свержении действующего короля и всей династии Петровичей в пользу Карагеоргиевичей и короля Сербии Петра I. Было объявлено об объединении с Сербией и как следствие присоединение к Корфской декларации о создании единого Югославянского государства. Международные отношения Объединение Королевства Сербии и Государства словенцев хорватов и сербов создало Королевство сербов хорватов и словенцев (КСХС) — новое балканское государство с неопределенными границами которые оно стремилось расширить. Такие же цели были и у других членов Антанты на Балканах (Греция и Румыния) собственные интересы в регионе были также у Италии. В 1919 году Румыния выдвинула войска к границе с КСХС с целью аннексии сербской части Баната что привело к частичной мобилизации сербской армии. Под давлением великих держав Сербия и Румыния всё же достигли компромисса. КСХС считало что было обделено во время решения проблемы Баната. Недовольство правительства страны также вызывали территориальные приобретения которые по итогам войны сделала Греция. В 1921 году в союзе с Грецией КСХС начало вести боевые действия против Албании которые закончились как только в Албании произошла проюгославская революция и установление протектората Лиги Наций. Одновременно с этим кризисом КСХС вместе с другими странами Малой Антанты послала ультиматум Королевству Венгрия. Страны Малой Антанты были готовы объявить стране войну в случае возвращения на её престол габсбургского монарха Карла I. Союз новосозданного государства Румынии и Греции в 1922 году развернет против Болгарии ту же кампанию что недавно предпринимала против Албании мстя ей тем самым за ущерб нанесенный им во время Первой мировой войны. 10 октября 1920 года в Каринтии был проведён референдум согласно которому 591 % проголосовавших в славянской части региона (нем. Zone A) высказались за оставление региона в составе Первой Австрийской Республики. Италия Далматинский портовый город Задар (Зара) и несколько островов Далмации были отданы Италии. Город Риека (Фиуме) должен был стать Свободным городом но вскоре был оккупирован итальянским поэтом и революционером Габриэлем Д’Аннунцио в городе была провозглашена Республика Фиуме. Через 16 месяцев республика пала и снова был провозглашен Свободный город Фиуме. 27 января 1924 года Риека (Фиуме) была аннексирована Италией согласно двустороннему договору между КСХС и Италией. Но спор о границе между государствами все же продолжился. Италия заявляла о своих правах на другие регионы адриатического побережья которые большинство итало-венетского населения покинуло в 1919—1922 годах. В то время как КСХС требовало вернуть себе Истрию часть бывшего Австрийского Приморья которое было отдано после войны Италии как часть бывшей Венецианской республики и чьи города были населены преимущественно итальянцами но сельское население оставалось преимущественно славянским (словенским и хорватским). Последствия Ситуация в Словении На выборах в Народную Скупщину в марте 1923 года в Словении победила Словенская народная партия которая осуждала Конституцию 1921 года как «санкционирующую гегемонию сербства что является губительным для государства в котором проживают три народа». Ситуация в Черногории Присоединение Черногории к Сербии с использованием при этом вооруженных сил привело к Рождественскому восстанию которое вылилось в партизанскую войну и продолжалось долгие годы. В качестве реакции на Подгорицкую скупщину которая свергла Николу I и приняла решение о безусловном присоединении к Королевству Сербия началось Рождественское восстание поддерживаемое сторонниками независимости Черногории — зеленашами (серб. Зеленаши). Сторонники союза с Сербией (Белаши; серб. Бјелаши) помогали сербским властями в подавлении восстания. Против противников объединения государства начались репрессии. Некоторые из групп зеленашей продолжали сопротивляться властям КСХС вплоть до 1929 года. Ситуация в Хорватии С самого момента создания нового государства между хорватскими и сербскими правящими кругами появились разногласия непонимание и открытое противостояние. Степан Радич глава Хорватской крестьянской партии был сторонником устройства КСХС как федеративной республики в то время как сербское правительство определило унитарно-монархическое устройства страны. Хорватии пришлось лишиться своих многовековых институтов на которых и основывалась её государственность как то сабор жупанство и частное домобранство что в 1921 году было закреплено Видовданской конституцией. Среди хорватской части общественности недовольство новым государством нарастало с самого начала уже на четвёртый день после провозглашения создания КСХС — 5 декабря 1918 года граждане вышли на улицы Загреба требуя существования Хорватии как отдельного независимого государства. Когда демонстрация присоединилась к двум полкам хорватского народного ополчения власти в Загребе во главе с комиссаром полиции Гргом Ангелиновичем предприняли меры по подавлению восстания с помощью народной полиции и лояльных к новой власти моряков из Пулы 13 человек было убито. Это событие позже стало известно как Прошинацкие жертвы. В следующем 1919 году хорватские политики учредили в Париже Конгресс примирения выступая за самоопределение хорватского народа движение собрало подписи 157000 хорватов. Хорватские депутаты при поддержке Степана Радича решили бойкотировать Белградскую Скупщину и основали в Загребе Хорватское народное заступничество которое 8 декабря 1920 года основываясь на праве самоопределение провозгласило Хорватскую сельскую республику. Ситуация в Македонии В новоприсоединённых землях южной части Королевства СХС возник так называемый «македонский вопрос». Недовольная разделением региона Внутренняя македонско-одринская революционная организация (ВМОРО) начала вооруженную борьбу за создание Великой Македонии (объединение эгейской пиринской и вардарской). ВМОРО обвиняло Белградское правительство в политике денационализации и сербизации македонского населения. Область Вардарской Македонии в Сербии называли «Южной Сербией» (неофициально) или «Вардарской бановиной». Язык македонских славян официально рассматривался как диалект сербскохорватского языка. Притом этот южный диалект был запрещен к преподаванию а его употребление в официальных кругах наказывалось. В последующие годы в Вардарской Македонии правительство было вынуждено держать постоянные войска чтобы те вели борьбу с македонскими и про-болгарскими националистами. В связи с этим в Македонии постоянно оказывалось давление на гражданское население и власти КСХС преследовали тысячи человек подозревавшихся в сотрудничестве с Внутренней македонско-одринской революционной организацией. Ситуация в Косово и Метохии Преобладающее в регионе албанское население было против присоединения Косово к сербскому или КСХС государству. Сербские войска встретили вооруженное сопротивление со стороны албанских формирований — качаков. В том же 1918 году был основан Комитет народной защиты Косово известный как Косовский комитет который боролся за отделение территорий населенных албанцами (Косова Метохии западной Македонии и части Санджака) от новосозданного Королевства сербов хорватов и словенцев и присоединения их к Албании. Комитет сотрудничал с черногорской эмиграцией поддерживающей свергнутого короля Николу и македонским ВМРО принимая также финансовую и оружейную помощь от Королевства Италия. Последующие года были отмечены вооруженными столкновениями между сербской армией и жандармерией с албанскими качаками. После полного установления в регионе сербской администрации и отчасти военного режима многие албанцы предпочли переселиться из Косово на историческую родину. Видовданская конституция 28 июня 1921 года была принята Видовданская конституция — первая Конституция КСХС. Пришедшее к власти правительство сербских радикалов Пашича постоянно конфликтовало с Народной скупщиной (работу парламента даже приостановили на 5 месяцев) и в конечном итоге было отправлено в отставку. После него в 1924 году к власти пришло правительство Давидовича которое сменило в 1926 году правительство Узуновича а в 1927 году правительство В. Вукичевича. Скупщину в 1927 году вновь распустили но вновь избранный парламент почти сразу столкнулся со внутренними противоречиями — 20 июня 1928 года черногорский депутат Рачич на заседании Скупщины застрелил трех хорватских депутатов. Вскоре правительство Вукичевича ушло в отставку и его сменило правительство во главе со словенцем А. Корошецом которое через полгода также сложило свои полномочия. 6 января 1929 года королевский манифест отменил Видовданскую конституцию и запретил деятельность всех политических партий. См. также Королевство Югославия Югославия Распад Австро-Венгрии Распад Югославии Примечания Литература The Birth of Yugoslavia Volume I Henry Baerlain 1922 L. Parsons London The Birth of Yugoslavia Volume II Henry Baerlain 1922 L. Parsons London Beiträge zur Banater Geschichte: Die Turbulenzen der Jahre 1918—1919 in Temeschburg by Richard Weber (нем.) Podgorička skupština by Mijat Šuković (серб.) The Corfu Declaration 20 July 1917 Yugoslav National Council’s Address to Prince Alexander of Serbia 24 November 1918 The First Yugoslavia: Search for a Viable Political System — by Alex N. Dragnich (Englisch) Prince Alexander’s Address to Yugoslav National Council November 1918Фокидский союз (др.-греч. το κοινόν τών Φωκέων) — племенной союз фокидских городов существовавший в V—II вв. до н. э. Фокидский союз как и другие племенные объединения Древней Греции раннего времени являлся постоянным военно-политическим содружеством цель которого состояла в коллективной обороне родственных полисов. Организация Фокидского союза Как и во многих греческих племенных союзах в фокидском союзе отсутствовала гегемония какого-либо полиса над другими. Города пользовались значительной автономией. Наиболее крупным городом была Элатея которая стала местом расположения общесоюзных органов. В Фокидский союз кроме Элатеи входили также Лилея Тифорея Дельфы Крисса Антикира Трахин Панопей Давлида и ряд других городов. Структура союза полностью сложилась уже ко времени Греко-персидских войн. Главным политическим органом Фокидского союза было общее собрание фокидян (синедрион) которое проходило в здании называемом «Фокикон» близ Давлиды. Синедрион выносил наиболее важные решения о делах Союза в особенности о войне и мире выбирал и смещал общесоюзных должностных лиц. При необходимости созывалось общесоюзное войско под командованием двоих или троих стратегов. Вместо нескольких стратегов в тяжёлые времена выбирался один стратег-автократор который получал всю власть в союзе. Так во время Третьей Священной войны Фокидский союз фактически управлялся династией стратега Филомела все преемники которого находились с ним в родственных отношениях. С VI в. до н. э. Союз чеканил свою монету на которой были выбиты буквы ΦΟ или ΦΟΚΙ изображение быка в фас и профиль. Монеты чеканились по эгинскому стандарту выпускались номиналом в три обола (47 г) полтора обола (24 г) обол (16 г) и полуобол (8 г). В более поздние периоды выпускались монеты с другой чеканкой. Так в период стратегии Ономарха и Фалека на монетах чеканились их имена и изображение Аполлона. История Фокидского союза Древнейшие времена Фокида была сравнительно отсталой областью Греции. Фокидские племена жившие вдоль реки Кефис вначале единым племенным союзом а потом — отдельными полисами находились между сильными и развитыми Фессалийским и Беотийским союзами оказывавшими сильное влияние на жизнь фокидян. Наряду с другими племенами Средней и Северной Греции фокидяне были учредителями Пилейско-дельфийской амфиктионии и даже претендовали на руководящую роль в Дельфах располагавшихся на их территории. Однако этому помешала Фессалия завоевавшая гегемонию в Средней Греции и подчинившая Фокиду. Фокидяне воспользовавшись поражением фессалийцев в Беотии восстали изгнали их со своей территории и потом им успешно противостояли. Войны с фессалийцами способствовали упрочению Фокидского союза реорганизовавшегося в союз 22 отдельных полисов. Во время Греко-персидских войн Фокида одной из первых примкнула к антиперсидской коалиции. Соперничество за Дельфы После Первой Священной войны Дельфы оставались свободным городом находящимся под покровительством амфиктионов и неподвластным Фокиде. В классическую эпоху когда во время Греко-персидских войн росло могущество Афин фокидяне стремясь получить господство в Дельфах выступили как союзники афинян. Этому способствовало то что фокидяне соперничали с соседними дорийцами поддержанными Спартой. В 458/7 г. фокидяне сделали попытку захватить Дориду однако на помощь дорийцам явилось сильное спартанское войско и фокидяне были вынуждены отказаться от захваченных территорий. После победы афинян в битве при Энофитах фокидяне присоединились к ним и с их помощью овладели Дельфами. Однако в 449 г. до н. э. спартанцы изгнали фокидян из Дельф. В сражении при Коронее фокидяне сами выступили против бывших союзников-афинян и с поражением Афин лишились надежд на господство в Дельфах. Несмотря на это фокидяне оставались союзниками Спарты во время Пелопоннесской войны. Борьба с Фивами После окончания Пелопоннесской войны Фокидский союз продолжал оставаться союзником Спарты и оказал ей содействие в Коринфской войне. Эта война началась со вторжения фокидян в Локриду и ответного похода беотийцев в Фокиду. Фокидяне обратились к Спарте и спартанцы получив предлог для войны с Фивами объявили мобилизацию и начали войну с Фивами. В начальный период боевых действий Коринфской войны спартанцы потерпели поражение вскоре и Фокида была вынуждена признать себя побеждённой. В период возвышения Фив после битвы при Левктрах когда рухнула спартанская гегемония фокидяне были вынуждены были подчиниться Фивам вступить с ними в союз и участвовать в фиванских походах в Пелопоннес (370—366 гг. до н. э.). В отличие от патронажа Афин и Спарты фиванцы стремились политически подчинить фокидян. Это не могло не вызвать их стремления сохранить свою независимость. В 362 г. до н. э. они отказались выступить вместе с Эпаминондом на Пелопоннес а после его гибели в битве при Мантинее когда резко упала мощь фиванцев фокидяне окончательно отделились от них и вступили с ними в соперничество за Дельфы. Имея значительный вес в Дельфийской амфиктионии фиванцы применили санкции против своих противников. Они выдвинули обвинение против Астикрата главы фокидской партии в Дельфах и добились его изгнания. Далее последовало обвинение ряду влиятельных фокидских граждан в святотатстве — возделывании посвящённой богу земли которые были приговорены к большому штрафу. Это решение амфиктионов инспирированное фиванцами и фессалийцами вызвало гнев в Фокиде несоразмерностью проступка и наказания. На общем собрании Фокидского союза знатный гражданин Филомел резко выступал против решения амфиктионов и призвал снова установить контроль над Дельфами на основании древних прав и привилегий фокидян на Дельфы. Союзное собрание признало незаконным решение амфиктионов высказалось за войну избрало Филомела стратегом-автократором (356 г. до н. э.) а его заместителем — Ономарха. Третья Священная война Период Третьей Священной войны был вершиной могущества фокидян и одновременно — его крахом. ==== Правление Филомела. Начало войны ==== Филомел придя к власти начал решительные приготовления к неизбежной войне. Он внёс 15 талантов на военные цели заручился поддержкой спартанского царя Архидама и его взносом в 15 талантов приступил к набору фокидского войска и к вербовке наёмников. С большой армией летом 356 г. до н. э. он вторгся в Дельфы и без труда захватил их. Фивы немедленно объявили фокидянам войну. Филомел разослал послов во многие государства Греции прося поддержки против фиванцев. В результате Афины Спарта Коринф и некоторые другие полисы не только подержали фокидян но и вступили с ними в военный союз. Таким образом локальный инцидент в нервной обстановке Греции IV в. до н. э. вылился в общегреческий конфликт. Филомел обнёс Дельфы стеной произвёл новый набор граждан в фокидское войско и в полтора раза увеличил жалованье наёмникам для их привлечения со всей Греции. Для столь широкомасштабных военных приготовлений собственных средств фокидян и чрезвычайного налога на богатых дельфийцев оказалось недостаточно и Филомел посягнул на имущество Дельфийского храма составлявшее более 10 тыс. талантов. Несмотря на то что это посягательство было оформлено как заём оно привело к тому что на осенном собрании амфиктионов под давлением беотийцев и их союзников фокидянам была объявлена Священная война. Филомел первым начал военные действия. Не дожидаясь помощи спартанцев и афинян занятых своими проблемами он вторгся в Локриду. Разбив локров и передовой отряд беотийцев в конном сражении он ударил по 6-тысячному фессалийскому отряду но не смог оттеснить его обратно. В Локриду вступили главные войска беотийцев достигшие 13 тыс. человек. Филомел на помощь которому прибыло всего лишь 15 тыс. ахейцев был вынужден отступить. Во время маневрирования войсками для предотвращения вторжения противника в саму Фокиду Филомел был вынужден сразиться с врагом в невыгодных обстоятельствах в битве при Неоне потерпел поражение и покончил с собой бросившись со скалы. Его преемник Ономарх отвёл остатки войск в Фокиду но беотийцы также понёсшие значительные потери отказались от преследования. ==== Правление Ономарха. Вмешательство Македонии ==== Ономарх подтвердил свои полномочия на фокидском народном собрании добился решения о продолжении войны и подверг жестоким гонениям своих политических противников в Фокиде. Начав рассматривать сокровища Дельф как народное достояние из дельфийского золота и серебра он начал чеканить монеты со своим именем вместо имени фокидской общины а медь и железо пустил на изготовление оружия. Также он набрал большую армию в 20 тыс. наёмников. Ономарх проводил также энергичную дипломатическую подготовку. На деньги храма он широко использовал подкуп (например спартанского царя Архидама и ферских тиранов в Фессалии) заручаясь помощью союзников и нейтрализуя противников. Весной 354 г. до н. э. Ономарх возобновил войну в Локриде захватив Фроний и продав всех его жителей в рабство а также поставил под свой контроль проход из Средней Греции в Северную. Заручившись покорностью западных локров Ономарх подверг разгрому Дориду. Далее последовало вторжение в Беотию где он занял Орхомен но потерпел неудачу у Херонеи. Кроме того Ономарх был вынужден направить часть сил (7 тыс. воинов) в Фессалию в дела которой вмешался македонский царь Филипп II. В сражении с македонянами брат Ономарха Фаилл потерпел поражение и тогда в Фессалию направился сам Ономарх со всем войском. В двух сражениях он разбил объединённые войска македонян и фессалийцев заставив Филиппа отступить. Фессалия оказалась под контролем Фокидского союза неожиданно превратившегося в крупную державу Греции. В 353 г. до н. э. в Дельфах после перерыва в несколько лет состоялось новое собрание амфиктионов что подтверждало высокое положение Фокиды. Снова вторгшись в Беотию Ономарх занял Коронею Корсий и Тилфоссей отторгнув весь запад Беотии. Беотийский союз оказался под угрозой разгрома но в греческие дела снова вмешался Филипп. Его наступление на Фессалию вынудило Ономарха поспешить на север на помощь своим фессалийским сторонникам. Между Фермопилами и Ферами на Крокусовом поле на побережье Пагасейского залива в сражении между македонянами (20 тыс. пехоты 3 тыс. конницы) и фокидянами (20 тыс. пехоты 500 конницы) Ономарх был разбит и погиб в бою. Фокидяне потеряли 6 тыс. человек павших в бою либо при попытке доплыть до афинских кораблей. Три тысячи пленных фокидских воинов как святотатцы были утоплены в море а тело Ономарха было приколочено к кресту. ==== Правление Фаилла ==== Крупное поражение на Крокусовом поле было переломным моментом войны которая отнюдь не была закончена хотя фокидяне потеряли почти всю Фессалию Северную и Западную Локриду. Фаилл брат Ономарха наследовал его должность и продолжил его политику. Он продолжил в самых широких масштабах использовать дельфийские сокровища; набирая наёмников он поднял им жалование вдвое. Беотийцы тем временем перешли в наступление победив Фаилла в ряде сражений под Орхоменом у Кефиса и при Коронее. Однако фокидяне смогли удержать за собой Западную Беотию. Филипп II попытался закрепить успех в Средней Греции но столкнулся с решительным противодействием других полисов Греции. Тысяча спартанцев две тысячи ахейцев и пять тысяч афинян с флотом пришли на помощь войскам Фаилла и отрядам ферских тиранов заперев Фермопилы и не пропустив македонян на юг. Фаилл в 353/352 гг. до н. э. продолжал наращивать силы и вскоре восстановил свою мощь до такой степени что смог отправить на помощь Спарте 3-тысячный отряд на войну с Мегалополем. Воспользовавшись тем что и фиванцы отправили войска к Мегалополю Фаилл снова захватил почти всю Северную Локриду кроме городка Нарик. При ответном вторжении беотийцев в Фокиду Фаилл в сражении потерпел поражение у Аб и не смог противостоять опустошению фокидских земель но затем догнал их около Нарика и здесь их разбил. Сам Нарик был взят штурмом и разрушен. Фаилл вскоре заболел и умер оставив власть сыну Ономарха — малолетнему Фалеку и регенту Мнасею однако тот погиб в Беотии. Фалек со второй попытки ворвался в Херонею но не смог её удержать. Беотийцы в свою очередь снова вторглись в Фокиду и разграбили несколько её городков. ==== Правление Фалека. Кризис власти ==== Война с переменным успехом продолжалась в 349—348 гг. до н. э. Фокида и Беотия были опустошены взаимными вторжениями дельфийская сокровищница начала истощаться. Кроме того недальновидно поддержав противников Афин во время их восстания на Эвбее Фалек окончательно испортил отношения с афинянами и лишился их поддержки. Беотийцы измотанные тяжёлой войной обратились к Филиппу поначалу оказавшему им незначительную помощь. Фалек вскоре был смещён с поста стратега чему способствовали окончательное исчерпание дельфийских сокровищ и новые поражения от беотийцев. В стратеги были избраны Динократ Каллий и Софан. Они провели строгое расследование хищений казны казнив несколько виновных в том числе и среди сторонников Фалека. ==== Разгром македонянами ==== Одновременно новое фокидское руководство попыталось снова заручиться поддержкой Спарты и Афин предложив им занять города Фроний Альпон и Никею примыкающие к Фермопильскому проходу и контролировавшиеся фокидянами с 354 г. до н. э. Афины сами были измотаны войной с Филиппом тянувшейся с 356 г. до н. э. стремились к миру с Македонией и не доверяли авантюристическому руководству Фокидского союза. Тем не менее они снарядили флот в 50 триер и народное ополчение под командованием Проксена. Спартанцы тоже выступили в Фокиду с отрядом в тысячу гоплитов под командованием царя Архидама. Однако события в Фокиде приобрели совершенно неожиданный поворот. Фалек снова захватил власть арестовал фокидских послов вернувшихся из Афин а афинские и спартанские войска явившиеся на помощь фокидянам и способные снова запереть Фермопилы от вторжения македонян были вынуждены уйти ни с чем. Такое развитие событий привело к тому что Афины начали переговоры с Филиппом и в 346 г. до н. э. заключили с ним Филократов мир. В мирном договоре Фокиде и союзному ему городу Галос в Фессалии места не нашлось. Это решило судьбу фокидян. Фалек начал переговоры с Филиппом вскоре после заключения Филократова мира. Он сдал Филиппу все укреплённые пункты у Фермопил оговорив для себя и своих наёмников право беспрепятственно уйти на Пелопоннес (в Коринф). В итоге Фокидский союз остался без войска руководства союзников и средств продолжать войну и был вынужден сдаться Филиппу. Македонский царь в борьбе с фокидянами показал себя как защитник Дельфийской амфиктионии. Согласно решению амфиктионов большинство фокидян сохранили жизнь свободу и имущество кроме тех кого признали святотатцами и изгнали из Фокиды. Однако фокидяне должны были вернуть соседям захваченные ими территории в Локриде и Беотии а также выплачивать репарации по 60 талантов в год Дельфийскому святилищу. Государство было разоружено — оружие фокидских наёмников было разбито о скалы и сожжено кони — проданы. Впредь фокидянам запрещалось приобретать оружие и лошадей до тех пор пока не будет выплачен долг Дельфийскому храму. Укрепленные города Фокиды должны были быть разрушены а население расселялось по деревням причём каждая деревня должна была состоять не более чем из 50 домов а расстояние между деревнями не должно было быть меньше 1 стадия. В стране размещались македонские и беотийские гарнизоны. Фокидяне лишились участия в Совете амфиктионов и доступа в Дельфийское святилище а два отобранных у них голоса были переданы Филиппу. По специальному решению амфиктионов на македонского царя вместе с фессалийцами и беотийцами возлагалась обязанность подготовки и проведения Пифийских празднеств. Это фактически означало закрепление за Филиппом руководящей роли в Амфиктионии. Этим решением было навсегда покончено с притязаниями фокидян на руководство в Дельфах и в Амфиктионии. Фокидское государство было растоптано но выиграли не беотийцы и их союзники а македонский царь который сначала взял под контроль Фессалию а теперь занял крепкие позиции и в Средней Греции. ==== Возрождение союза ==== Чрезвычайные меры принятые к Фокиде продолжались вплоть до 339/338 гг. до н. э. в преддверии уже очевидного военного столкновения Филиппа с греческими государствами. Стремясь заручиться поддержкой Фокиды обе стороны назревающего конфликта предприняли меры к её восстановлению. Филипп в северных районах а афиняне и беотийцы в южных начали восстановление фокидских городов и возрождение политической жизни и государственности Фокидского союза. Со своей стороны Филипп снизил им размер ежегодной контрибуции с 60 до 10 талантов. Фокидский союз был восстановлен его войска на стороне греков участвовали в битве при Херонее (338 г. до н. э.). Оставшись враждебными Фивам фокидяне приняли участие в разгроме Александром Фив в 335 г. до н. э. После смерти Александра Фокидский союз воевал в составе антимакедонской коалиции в Ламийской войне под Ламией и при Кранноне против Антипатра. Период эллинизма В эллинистический период Фокидский союз отличился в войне против вторгшихся в Грецию галатов. За доблесть в обороне Дельф в 279 г. до н. э. фокидяне вернулись в Дельфийскую амфиктионию. После 280 г. до н. э. Фокидский союз вошёл в состав Этолийского союза хотя и не растворился в нём полностью. После организации Македонией Эллинского союза фокидяне отпали от этолийцев и примкнули к новой коалиции. Во время Ахейской войны фокидяне вместе с Локридой Беотией и Эвбеей поддержали ахейцев против Рима. Римский период После разгрома Ахейского союза римлянами в 146 г. до н. э. Фокидский союз как и все греческие объединения был распущен. Однако он вскоре был восстановлен римским сенатом. Существовало общефокейское собрание (Φωκικοσ συλλογοσ) куда отдельные города посылали своих представителей. О существовании фокидского объединения упоминается во времена Павсания (вторая половина II в. н. э.). Ссылки Фокидские монеты Литература Мищенко Ф. Г. «Федеративная Эллада и Полибий». Фролов Э. Д. «Греция в эпоху поздней классики (Общество. Личность. Власть)». СПб.: Издательский Центр «Гуманитарная Академия» 2001. 602 с. (Серия «Studia classica»). ISBN 5-93762-013-5Аргенти́нская Анта́рктика — часть Антарктики на которую претендует Аргентина. Официальное аргентинское название — исп. Antártida Argentina (Анта́ртида Архенти́на). Включает Антарктический полуостров и треугольный сектор тянущийся от вод Атлантического океана до Южного полюса который расположен в пределах 25° з. д. — 74° з. д. Аргентинская Антарктида (как часть Аргентины) является департаментом провинции Огненная Земля и Антарктида. Научно-исследовательские станции К изучению Антарктики Аргентина приступила в двадцатом веке (Х. Собраль — первый аргентинец ступивший на землю Антарктиды в 1901 году); Оркадас — первая постоянная полярная станция Аргентины основанная в 1904 году; Операция 90/Operation 90 — 1-я аргентинская экспедиция к Южному полюсу проведённая 1965 г. составом в 10 солдат аргентинской армии под командованием Хорхе Е. Леаля). На территории Аргентинской Антарктиды расположена бо́льшая часть станций материка. Среди аргентинских станций здесь расположены Эсперанса и Марамбио а также ряд малонаселённых баз. Количество зданий на Эсперанса и Марамбио равняется 70 а население летом составляет 250 человек зимой — 110. Собраль — самая южная летняя база расположенная в 1450 км южнее Бельграно-II. Главные транспортные средства: корабли Puerto Deseado и Suboficial Castillo ледокол Almirante Irízar (с 2007 г. в ремонте после пожара) самолёты C-130 Hercules и DHC-6 Twin Otter. Списки станций Постоянные станции Бельграно II / Belgrano II (77°52′ ю. ш. 34°37′ з. д.77.867° ю. ш. 34.617° з. д.﻿ / -77.867; -34.617 ) лаборатория и метеорологическая станция (основана в 1979 г.). Эсперанса / Esperanza (63°24′ ю. ш. 57°00′ з. д.63.400° ю. ш. 57.000° з. д.﻿ / -63.400; -57.000 ) лаборатория и метеорологическая станция с 1952 г. Радиорубка LRA Arcángel Школа № 38 Julio A. Roca с 1978 г. туристическое оборудование. Джубани / Jubany (62°14′ ю. ш. 58°40′ з. д.62.233° ю. ш. 58.667° з. д.﻿ / -62.233; -58.667 ) научная станция расположенная на о. Кинг-Джордж (Южные Шетландские острова). Марамбио / Base Marambio (64°14′ ю. ш. 56°37′ з. д.64.233° ю. ш. 56.617° з. д.﻿ / -64.233; -56.617 ) лаборатория и метеорологическая станция (длина 12 км ширина 30 м основана в 1969 г.) расположенная на о. Сеймур / англ. Seymour Island / исп. Isla Marambio. Оркадас/Base Orcadas (60°44′ ю. ш. 44°44′ з. д.60.733° ю. ш. 44.733° з. д.﻿ / -60.733; -44.733 ) база (основана в 1903 г.) расположенная на о. Оркадас/ Южных Оркнейских островов. Сан-Мартин / Base San Martín (68°08′ ю. ш. 67°06′ з. д.68.133° ю. ш. 67.100° з. д.﻿ / -68.133; -67.100 ) лаборатория и метеорологическая станция (основана в 1951 г.). Сезонные станции Теньенте-Камара / Base Teniente Camara 62°02′ ю. ш. 58°42′ з. д.62.033° ю. ш. 58.700° з. д.﻿ / -62.033; -58.700 база (основана в 1957 г.) расположенная на о. Ливингстон / Livingstone Island. Десепшин / Base Deception 62°52′ ю. ш. 60°43′ з. д.62.867° ю. ш. 60.717° з. д.﻿ / -62.867; -60.717 база (основана в 1948 г.) расположена на одноименном острове. Петрель/Petrel Air Station 63°28′ ю. ш. 56°17′ з. д.63.467° ю. ш. 56.283° з. д.﻿ / -63.467; -56.283 станция (основана в 1967 г.) расположена на о. Данди. Примавера / Base Primavera 64°09′ ю. ш. 60°57′ з. д.64.150° ю. ш. 60.950° з. д.﻿ / -64.150; -60.950 база (основана в 1977 г.) расположенная на Антарктическом полуострове. Мельхиор / Base Naval Melchior 64°20′ ю. ш. 62°59′ з. д.64.333° ю. ш. 62.983° з. д.﻿ / -64.333; -62.983 база (основана в 1947 г.) расположенная на о. Анверс / Anvers Island. Альмиранте Браун/Base Almirante Brown 64°53′ ю. ш. 62°53′ з. д.64.883° ю. ш. 62.883° з. д.﻿ / -64.883; -62.883 база расположенная на берегу залива Парадайз / Paradise Bay. Теньенте-Матьенсо / Base Teniente Matienzo 64°58′ ю. ш. 60°04′ з. д.64.967° ю. ш. 60.067° з. д.﻿ / -64.967; -60.067 база (основана в 1961 г.) расположенная на о. Нунатак-Ларсен / Nunatak Larsen Базы (общее число 64) Альферес де Навио Собраль / Base Alférez de Navío Sobral 81°05′ ю. ш. 40°00′ з. д.81.083° ю. ш. 40.000° з. д.﻿ / -81.083; -40.000 (основана в 1965 г.). Кампаменто-Баерз / Campamento Byers 62°39′ ю. ш. 61°00′ з. д.62.650° ю. ш. 61.000° з. д.﻿ / -62.650; -61.000 база расположенная на полуострове Баерз. Эстасьон-Сьентифика-Эльсворш / Estación Científica Ellsworth 77°45′ ю. ш. 41°00′ з. д.77.750° ю. ш. 41.000° з. д.﻿ / -77.750; -41.000 бывшая американская база (основана в 1958 г.) расположенная на берегу моря Уэдделла. Гурручага / Base Gurruchaga 62°15′ ю. ш. 59°00′ з. д.62.250° ю. ш. 59.000° з. д.﻿ / -62.250; -59.000 база расположенная на о. Нельсон / Nelson Island. Кампаменто-Сьентифико-Ливингстон / Campamento Científico Livingston 62°51′ ю. ш. 60°49′ з. д.62.850° ю. ш. 60.817° з. д.﻿ / -62.850; -60.817 база расположенная на о. Ливингстон. См. также ARA General San Martín (Q-4) ARA Almirante Irízar (Q-5) ARA Bahía Paraíso (B-1) Ссылки Argentine Bases Marambio Base (исп.) (англ.) Dirección Nacional del Antártico: Bases Argentine Antarctica History (исп.)В бронзовом веке на территории Черноземья жили носители абашевской культуры. В эпоху железного века (соответствующую средиземноморской Античности) в Черноземье проживали балтские народы бондарихинской юхновской и колочинской культуры которых иногда отождествляют с геродотовыми меланхленами. На рубеже нашей эры на территории Черноземья появляются сарматы потомками которых становятся аланы признавшие позже власть Хазарского каганата. После разгрома хазар в степях Черноземья селятся печенеги. В годы расцвета Киевской Руси Черноземье было известно как Северщина. В 1032 основан Курск. Затем в связи с набегами кочевников Черноземье приходит в упадок и становится известно как северная оконечность Дикого Поля где кочевали ногайцы. В XV веке западное Черноземье входит в состав Великого княжества литовского (Яголдаева тьма). По мере укрепления Московского государства Черноземье превращается в южную границу России с Крымом. Здесь строятся пограничные крепости — Воронеж (1585) Белгород (1596). В начале XVII века регион стал местом восстания Болотникова. В императорский период Черноземье превращается в провинцию разделенную в 1708 году между Киевской и Азовской губерниями. В годы последующие за Октябрьской революцией восток Черноземья становится свидетелем конного рейда Мамантова позже здесь вспыхивает крестьянское Тамбовское восстание (1920—1921). В 1928 году была образована Центрально-Чернозёмная область с центром в Воронеже. В 1943 на территории Черноземья произошла Курская битва. ПримечанияЙерида́ (ивр. ‏ירידה‏‎ — спуск) — процесс эмиграции евреев из Израиля а до 1948 года — из Эрец-Исраэль. Противоположный процесс называется Алия. В основном направляется в США и Канаду. Имеет место также йерида репатриантов из бывшего СССР-СНГ в страны СНГ. Йерида осуждается иудаизмом сионизмом и как следствие — общественным мнением современного Израиля. Йерида как и алия сопровождают всю историю еврейского народа. Примером йериды совершённой во времена Танаха было переселение Иосифа и его братьев в Египет. В 1980-е годы из Израиля ежегодно эмигрировало около 30 тыс. человек всего с момента создания государства до 1996 года эмигрировало около 400 тыс. израильтян. Из 939 000 репатриантов из СНГ прибывших в Израиль в 1989—2002 годах 72 000 эмигрировали. Из них 9100 переехали в Россию 5 250 — в Украину остальные предположительно переселились в США Канаду Австралию и Европу. По утверждению некоторых газет (Комсомольская правда и некоторые другие) в России к 2007 году проживало около 50 000 граждан Израиля.[неавторитетный источник? 610 дней]. По оценке демографа М. Тольца в России проживает около 13-14 тысяч израильтян.. Среди причин эмиграции часто называют экономические трудности желание жить в более богатом государстве (например США Австралия/Новая Зеландия и Канада) разочарование в деятельности правительства проблемы безопасности. Примечания Ссылки Йоред. Йерида. — глава из книги «Еврейский мир» Дж. Телушкина // М.-Иерусалим изд. Мосты культуры/Гешарим 2009 г. ISBN 978-5-93273-292-X (ошибоч.);Остров Фазанов (баск. Konpantzia исп. Isla de los Faisanes фр. Île des Faisans) — остров посреди реки Бидасоа неподалёку от её впадения в Бискайский залив находящийся в совместном владении Испании и Франции. Администрация испанского города Ирун (слева) и администрация французского города Андай (справа) сменяют друг друга на острове площадью 6820 м². раз в полгода. Посреди острова установлен знак в память о подписании здесь в 1659 году Пиренейского мирного договора; в честь этого события французы иногда называют его «островом Конференции» (Île de la Conférence).Лабурдан (фр. Labourd окс. Labord) или Лапурди (баск. Lapurdi) — одна из семи баскских земель лежащая вдоль побережья Бискайского залива между реками Атуру (на севере) и Бидасоа (на юге). Территория — приблизительно 900 км². Население — около 200 000 жителей причём каждый четвёртый говорит по-баскски (лапурдский диалект). Исторический центр — Устариц самый крупный город — Байонна. Административно входит в департамент Атлантические Пиренеи (Франция). История По сообщению Страбона эту часть Аквитании в древности населяло племя тарбелов у которых была гавань в Лапурде (Lapurdum) на месте современной Байонны. В IX—X вв. побережье Лабурдана облюбовали для пиратских набегов воинственные норманны. В 1024 г. васконский герцог Санчо VI уступил права на Лабурдан наваррскому королю Санчо III который передал его в лен своему родственнику с титулом виконта. Затем на протяжении 170 лет за обладание Лабурданом с наваррскими королями спорили герцоги Аквитании которые в конечном счёте и удержали его за собой. До 1451 года Лабурдан представлял собой южную оконечность континентальных владений английских Плантагенетов и их преемников. Яркие страницы истории лабурданских басков связаны с рыболовным промыслом у берегов Ньюфаундленда корни которого уходят в первую половину XVI века. В 1610 году в Лабурдане развернулась самая масштабная в истории охота на ведьм в ходе которой судья-изувер Пьер де Ланкр постановил предать смерти на костре семь десятков баскских женщин.Соединённые Шта́ты А́фрики — объединение на базе африканских государств создание которого было предложено президентом Ганы Кваме Нкрумой и позже поддержано лидером Ливии Муаммаром Каддафи. Идея создания единого африканского государства принадлежит первому президенту Ганы Кваме Нкрума. Позже к этой идее возвратился Муаммар Каддафи призывая к объединению Африки на саммитах в Ломе (Того) в 2000 году Конакри (Гвинея) в июне 2007 и Аддис-Абебе (Эфиопия) в феврале 2009 Образование Соединённых Штатов Африки поддерживается некоторыми другими африканскими политиками например экс-президентом Сенегала Абдулаем Вадом. Созданию такого государства противостоит другой блок во главе с ЮАР. Соединённые Штаты Африки если они будут созданы (и будут включать в себя все государства Африки) займут 3-е место в мире по населению (в 2009 оно составит около 992 миллионов человек) и первое — по территории а также первое по количеству штатов. Население этого государства будет говорить примерно на 2 000 языках. Примечания Ссылки Соединённые Штаты Африки (англ.) Соединённые Штаты Африки: блог (англ.) См. также Африканский союз Соединённые Штаты АмерикиС 1939 по 1943 год Албания была оккупирована Италией и представляла собой итальянский протекторат официально — Албанское королевство (алб. Mbretnija Shqiptare итал. Regno albanese). Главой государства считался итальянский король Виктор Эммануил III а реально Албания управлялась итальянскими губернаторами. Присоединение Албании было частью плана по созданию Великой Италии. История Италия оккупировала Албанию 7 апреля 1939 года за пять месяцев до начала Второй мировой войны. Итальянские войска встретили вооружённое сопротивление албанской армии но та не смогла ничего противопоставить противнику. 9 апреля 1939 года король Албании Зогу бежал в Грецию. Албания была союзником Италии с 1925 года однако Бенито Муссолини пытаясь вслед за расширением Германии (присоединение Австрии и Чехословакии) создать собственную империю принял решение о присоединении Албании. Последняя перестала существовать как независимое государство и получила статус итальянского протектората аналогично Протекторату Богемии и Моравии в составе Германии. Албания была автономной территорией в составе Италии которая со временем должна была быть колонизирована и итальянизирована. 16 апреля королём Албании формально стал итальянский король Виктор Эммануил III. Реальное управление осуществляли итальянский губернатор и албанское гражданское правительство. Албанская армия стала частью итальянской. Итальянские фашисты считали Албанию исторической частью Италии так как сначала она входила в Римскую империю а затем албанское побережье (включая Дураццо) было частью Венецианской республики (Албания Венета). Кроме того Албания занимала важное стратегическое положение на Балканах. В 1940 году Италия использовала Албанию для вторжения с её территории в Грецию. Италия поддерживала албанских националистов ставивших целью отторжение у её соперника — Югославии — населённых частично албанцами Косово и Вардарской Македонии. Премьер-министром Албанского королевства был Шефкет Верладжи вступивший в должность ещё 12 апреля 1939 года и тем самым формально в течение четырёх дней исполнявший обязанности главы государства. В его обязанности входило повседневное управление протекторатом. 3 декабря 1941 года Шефкет Верладжи ушёл в отставку и его сменил представитель фашистской партии Албании Мустафа Мерлика-Круя который оставался на своём посту до 19 января 1943 года. В период оккупации Италия полностью контролировала внешнюю политику внешнюю торговлю и природные ресурсы Албании. Так монополией на использование албанской нефти обладала итальянская государственная нефтяная компания Agip. Марионеточная Албанская фашистская партия стала правящей. Граждане Италии получили право селиться в Албании в качестве колонистов чтобы в дальнейшем превратить страну в неотъемлемую часть Италии. В конце октября 1940 года началась итало-греческая война. Албания играла в ней важную роль так как именно с её территории итальянские сухопутные войска вторглись в Грецию. В планы Муссолини входило завоевание побережья всего восточного Средиземноморья. Однако вскоре после начала войны греческие войска перешли в контрнаступление и завоевали существенную часть Албании с городами Гирокастра и Корча. В апреле 1941 года Греция капитулировала перед немецкими войсками и захваченные ей территории вернулись под протекторат Италии. Более того часть территории Греции была отдана в подчинение Италии. В апреле 1941 года немецкие войска захватили также Югославию и большие территории населённые албанцами и входившие в состав королевства Югославия были переданы Италии. В сентябре 1943 года итальянская армия капитулировала и Италия вышла из Второй мировой войны. После этого Албания была оккупирована Германией после чего вся страна быстро оказалась охвачена партизанскими действиями. Литература Чиано Галеаццо. Дневник фашиста. 1939—1943. — М.: Плацъ 2010. — 676 с. (Сер: «Первоисточники новейшей истории»). ISBN 978-5-903514-02-1 Примечания См. также Холокост в АлбанииСобытия 17 июня 1953 года в ГДР — экономические выступления рабочих в июне 1953 года в Восточном Берлине переросшие в политическую забастовку против правительства ГДР по всей стране. До 1990-х годов не были предметом изучения советских историков. В официальной науке определялись как «фашистская вылазка». В постсоветской российской историографии ещё не выработано устоявшееся определение; в отличие от западных коллег которые пишут о «рабочем восстании» или «народном восстании» российские историки в основном пользуются формулировкой «события в ГДР 17 июня 1953 года». Причины и предпосылки кризиса «Планомерное строительство социализма» В июле 1952 года на II конференции Социалистической единой партии Германии (СЕПГ) генеральный секретарь Вальтер Ульбрихт провозгласил курс на «планомерное строительство социализма» что сводилось к последовательной советизации восточногерманского строя: мерам против мелких собственников и частной торговли массовой национализации предприятий. От фермеров потребовали вступления в сельскохозяйственные кооперативы. В промышленности повышение налогов вело к вытеснению с рынка ещё существовавших частных предприятий. Деятельность многих мелких собственников криминализировалась. В течение года число заключённых выросло с 31 000 до 66 000 человек. В сфере идеологии руководство также усилило классовую борьбу. Аресты в среде политиков из числа христианских демократов и либеральных демократов были призваны урезонить эти гражданские партии. Под предлогом обмена партдокументов СЕПГ провела чистку в своих рядах и избавилась от многих критически настроенных членов прежде всего бывших социал-демократов. Новая линия потребовала изменений в госаппарате. Административная реформа привела к усилению централизма. В конце июля 1952 года правительство ГДР упразднило 5 исторических «земель» и создало вместо них 14 округов. В соответствии с договоренностями союзников Восточный Берлин имел особый статус но практически был 15-м округом. Соответствующим образом была реформирована и система народного образования. В школах высших школах и университетах был введён курс «Основы марксизма-ленинизма» как единственно верной теории общественного развития. Усилилось давление на протестантскую церковь. Под влиянием советской стороны был принят план экономического развития который предусматривал ускоренный рост тяжёлой промышленности. Его реализация отражалась на работе отраслей выпускавших потребительские товары. Правительству ГДР приходилось действовать в жёстких финансовых условиях к тому же наличные резервы металла в значительной степени шли на изготовление оборудования для поставок в СССР в счёт репараций для производства товаров народного потребления его не хватало. В обстановке холодной войны росли расходы на поддержание государственной безопасности и создание национальной армии. 1 июля 1952 года началось формирование казарменной полиции то есть собственных вооружённых сил. В 1952 году 11% госбюджета шло на военные расходы. 19% составляли репарации Советскому Союзу. Милитаризация ГДР с 1952 года стала причиной глубокого экономического кризиса. Жиры мясо и сахар по-прежнему распределялись по карточкам. Высокие цены в магазинах госторга в которых можно было без карточек купить дополнительные продукты оказались для большинства рабочих не по карману. В 1952 году средняя заработная плата составляла 308 марок. В магазинах килограмм сахара стоил 12 марок килограмм масла — 24 марки килограмм свинины — 15 марок. Это вело к парадоксальной ситуации для рабочих. От них требовалось выполнение планов повышения производительности труда тогда как их заработная плата не позволяла им обеспечить семьи элементарными вещами. В апреле 1953 года за два месяца до июньских событий произошло повышение цен на общественный транспорт одежду обувь хлебопродукты мясо и содержащие сахар продукты. По свидетельству участника тех событий это уже тогда вызвало волну возмущения. Рост недовольства населения выражался и в росте числа беженцев. Все больше людей прежде всего высококвалифицированных кадров покидали ГДР. В 1951 году — 165 648 в 1952 году — 182 393 человека. «Утечка мозгов» в свою очередь создавала новые экономические проблемы. В конце мая 1953 года в стране создалась такая ситуация когда условиями жизни — в разной степени и по разным причинам — были недовольны почти все слои населения. Граждане ГДР ждали перемен. «Новый курс» После смерти Сталина в Политбюро ЦК КПСС росло недовольство политикой и стилем руководства Вальтера Ульбрихта. В отчётах поступавших в Москву из Восточного Берлина выражалось беспокойство о положении в ГДР. В то же время новое советское руководство хотело изменить политический курс в отношении Германии. Смена в руководстве произошла не только в Советском Союзе но и в Соединённых Штатах. Заступивший в январе 1953 года на пост президент Эйзенхауэр пытался наладить новые отношения с Москвой. В начале мая 1953 года в министерстве иностранных дел СССР по инициативе Лаврентия Берии началась разработка меморандума по германскому вопросу. Кремлёвскому руководству было ясно что Запад пойдёт на обсуждение германского вопроса лишь в том случае если в политическом курсе ГДР появятся новые акценты. СЕПГ предлагалось отказаться от курса на ускоренное строительство социализма и сосредоточиться на вопросах которые могли способствовать объединению Германии. Предлагалось снизить объём обязательных госпоставок с крестьян на 10–15% в особенности для зажиточных дававших основную массу товарной продукции. Осуждались как «недопустимо торопливые» меры по вытеснению частного капитала из промышленности торговли и сферы услуг. Властям ГДР предлагалось также строго соблюдать законность и в ближайшее время осуществить широкую амнистию. Первый сигнал готовности к переговорам поступил 28 мая 1953 года. Им стал формальный роспуск Советской контрольной комиссии в ГДР и учреждение должности «Верховного комиссара» которым был назначен Владимир Семёнов. Он тут же принялся за разработку распоряжения «О мерах по оздоровлению политической обстановки в ГДР» которое было принято 2 июня 1953 года Советом министров СССР. В тот же вечер делегация СЕПГ была вызвана в Москву где Вальтер Ульбрихт Отто Гротеволь и Фред Ольснер получили документ для ознакомления. На утреннем заседании 3 июня 1953 года Ульбрихт был подвергнут суровой критике; Политбюро ЦК КПСС настоятельно требовало быстрой и основательной смены политического курса СЕПГ во избежание протестов населения. 5 июня делегация ГДР в сопровождении Верховного комиссара СССР вернулась в Восточный Берлин. В последующие дни Семёнов постоянно присутствовал на заседаниях Политбюро СЕПГ которое провозгласило «Новый курс». Речь шла о значительном снижении темпов построения социализма об отмене многих перегибов экономического и политического характера. Однако эти корректуры курса были предприняты слишком поздно. Политика США в отношении ГДР В июле 1952 года в США был разработан документ «Национальная стратегия в отношении Германии» утверждённый в августе под кодовым названием PSB D-21. Наряду с мерами направленными на усиление западной интеграции Федеративной республики он также предусматривал меры к «сокращению советского потенциала в Восточной Германии». При этом в первую очередь Западный Берлин рассматривался как «витрина демократии» и место подготовки психологических операций против ГДР и других стран-сателлитов. До начала 1953 года эти меры ограничивались прежде всего налаживанием разведывательных контактов и материально-финансовой поддержкой антикоммунистических организаций которые действовали против ГДР. Цель была обозначена довольно расплывчато: «подконтрольная подготовка к более активному сопротивлению». Подобного рода формулировки по мнению историка Кристиана Ф. Остерманна не позволяют сделать вывод о том что американские спецслужбы целенаправленно работали на восстание размеров 17 июня. На первом плане американских усилий стояла задача сохранить потенциал сопротивления в Восточной Германии и укрепить надежду «на освобождение от коммунистического господства». По этой причине нет ничего удивительного в том что находившаяся под американским контролем радиостанция РИАС в Западном Берлине рассматривалась как «эффективное средство прорыва железного занавеса». Передачи РИАС пользовались большой популярностью в Восточной Германии. По американским данным их регулярно слушали 70 процентов восточных немцев. По мнению первого американского Верховного комиссара Джона Макклоя радиостанция была «духовным и психологическим центром сопротивления в закрытом регионе которым управляли коммунисты». Повышение норм выработки 14 мая 1953 года 13-й пленум ЦК СЕПГ принял решение о 10-процентном повышении норм выработки в целях борьбы с экономическими трудностями. 28 мая Совет министров ГДР выполнил это решение которое было опубликовано в следующей формулировке: Повышение норм предполагалось вводить постепенно и завершить к 30 июня дню рождения Вальтера Ульбрихта. При прежней зарплате рабочие должны были на 10% больше работать. Повышенные нормы вели к сокращению заработной платы до 25%. На фоне постоянного снижения уровня жизни это решение спровоцировало недовольства. 13 и 16 мая на сталелитейном заводе в Лейпциге бастовали 900 рабочих. Небольшие стачки прошли на стройках и других предприятиях в Берлине. Акции постепенно приобрели политический характер. В целом как сказано в одном из отчётов профсоюзов преобладали «негативные дискуссии». Однако руководство профсоюзов теоретически призванное стоять на страже интересов рабочих высказалось в поддержку повышения норм. 16 июня 1953 года в профсоюзной газете «Трибуна» был опубликован комментарий с такими словами: «Да решения о повышении норм являются абсолютно правильными». Этот комментарий в защиту повышения норм выработки стал последней каплей переполнившей чашу недовольства рабочих. Хронология 9 июня 9 июня забастовку против повышения норм выработки объявили сталевары в Хеннигсдорфе. Администрация предприятия назначила премию в 1000 марок за выявление руководителей забастовки пятеро из них были арестованы. В тот же день Политбюро ЦК СЕПГ дало указание правоохранительным органам начать немедленное освобождение из-под заключения всех тех кто зимой 1952/1953 г. был арестован и осуждён за спекуляцию и другие экономические преступления. Объявлялось о либерализации режима на границе с ФРГ и о возврате имущества всем беженцам пожелавшим вернуться в ГДР. Была пересмотрена в сторону большей скромности программа празднования 60-летия В. Ульбрихта. 11 июня Газета «Нойес Дойчланд» опубликовала коммюнике Политбюро ЦК СЕПГ о введении «Нового курса». Оно было подготовлено главным редактором Рудольфом Херрнштадтом который принадлежал к реформаторскому крылу партии. В документе в частности сообщалось об отмене с 15 июня апрельского повышения цен на мясо и искусственный мёд возвращении выплаты дотаций рабочим на транспортные расходы. Подлежали отсрочке налоговые недоимки возникшие в частном секторе до конца 1950 г. При этом коррективы курса обосновывались не материальным положением людей в ГДР а «великой целью обеспечения единства Германии». Номер газеты был немедленно раскуплен и вскоре продавался по спекулятивной цене превышавший номинальную в 30 раз (за экземпляр газеты давали до 5 марок). У значительной части населения сложилось впечатление что СЕПГ под давлением западных держав и церкви решило отказаться от строительства социализма в пользу единой капиталистической Германии воссоздание которой не за горами. Выходило что «капиталистам» прощались все их прегрешения в бывшей ГДР за что должны были расплатиться более интенсивным трудом простые рабочие. Низовые парторганизации СЕПГ не получившие никаких инструкций ЦК находились в растерянности и не знали что объяснять рабочим. В условиях отсутствия информации со стороны руководства партии возникали самые невероятные слухи например о том что СЕПГ вскоре вновь будет разделена на СДПГ и КПГ советские войска уже покидают территорию ГДР и на их место вступают американские и английские части. Резко возросло количество тех кто демонстративно слушали передачи РИАС. С другой стороны в коммюнике ничего не говорилось о ключевом вопросе — пересмотре норм выработки. 12 июня Рабочие народного предприятия «Юстус Пертес» в Готе в знак протеста развернули лицом к стене все портреты руководителей ГДР. В городе Бранденбург пятеро рабочих частного транспортного предприятия пришли в 16 часов 30 минут в окружной суд и потребовали в соответствии с провозглашённой политикой «Нового курса» освобождения своего хозяина Курта Теге который содержался в предварительном заключении в связи с якобы нелегальной покупкой лошади. До позднего вечера к рабочим присоединились около 2500 жителей города. Порядок был восстановлен к 23 часам. После совещания партийного руководства округа с советскими представителями Теге был освобождён и доставлен в свой дом. На крупном строительном объекте Берлина больнице в районе Фридрихсхайн строители решили объявить забастовку из-за 10-процентного повышения норм. Забастовка была назначена на понедельник 15 июня. 13-14 июня Рабочие требовали отмены повышения норм выработки и снижения цен в государственной розничной торговле на 40 %. На многих частных предприятиях вновь возвращённых прежним владельцам рабочие устраивали настоящие праздники. Такие встречи имели две причины: во многих случаях назначенные государством управленцы были некомпетентны. С другой стороны рабочие ждали реставрации капитализма прихода западных войск и на этот случай хотели быть на хорошем счету перед хозяевами. В субботу 13 июня 1953 года рабочие берлинского народного строительного предприятия «Индустрибау» отправились на прогулку по озеру Мюггельзе. На теплоходе «Будь готов!» собралось руководство а на другом — «Триумф» плыли рядовые строители. На теплоходе «Триумф» шли оживленные дискуссии. Бригадиры решили объявить руководству что они начнут забастовку если повышение норм не будет отменено. В гостинице «Рюбецаль» строители продолжили дискуссию за пивом. В какой-то момент на стол вскочил один из бригадиров и объявил что в понедельник 15 июня строители будут бастовать если повышение норм выработки не будет отменено. Руководство предприятия сочло что бригадир немного «перебрал» и не предприняло никаких «профилактических» мер. 15 июня 15 июня в Берлине среди строителей престижных строек на Сталин-аллее начались первые забастовки. Делегация рабочих подъехала на грузовике к Дому министерств и потребовала встречи с Отто Гротеволем. На вахте им сказали что премьер-министра нет на месте. Их принял его референт Курт Амбре. Разговор прошёл в «дружеской обстановке». Руководитель делегации Макс Феттлинг передал письмо в котором 300 строителей больницы Фридрихсхайн требовали до полудня 16 июня отменить сокращение заработной платы. Через полтора часа делегация уехала. На следующий день она хотела приехать за ответом. Однако в районном руководстве СЕПГ решили что письмо было явно написано «по указке из Западного Берлина». Подготовленные агитаторы должны были на следующий день объяснить рабочим что ради построения социализма нужно согласиться с сокращением заработной платы. События 16 июня Около 7 часов утра 16 июня на стройке больницы Фридрихсхайн началось брожение. В свежем номере профсоюзной газеты «Трибуна» был опубликован комментарий в поддержку повышения норм выработки. Строители восприняли его как ответ на письмо которое они накануне передали Отто Гротеволю. Среди них были и посланцы со стройки блок 40 гигантского жилого комплекса на Сталин-аллее. В это время директор больницы возможно без злого умысла распорядился закрыть ворота стройки. Рабочие с блока 40 полезли через забор. На Сталин-аллее прошёл слух: «Наших коллег заперли. Надо их освободить». В 10.25 народная полиция насчитала 700 демонстрантов. Проходя мимо строительных участков они громко скандировали: «Коллеги присоединяйтесь мы хотим быть свободными людьми!» Демонстрация численность которой в результате достигла 10 000 человек направилась к Дому министерств на Лейпцигерштрассе. Согласно оперативной сводке полиции «население выступало отчасти за отчасти против демонстрантов» которые требовали отмены повышения норм выработки. Тем временем Политбюро СЕПГ заседавшее в этот день в срочном порядке приняло решение об отмене повышения норм. В постановлении было сказано: В полдень об этом запоздалом решении Политбюро сообщило радио ГДР. Около 14 часов перед Домом министерств начался митинг. Вышедший к забастовщикам министр металлургии и горнодобывающей промышленности Фриц Зельбман пытался успокоить демонстрантов и объявил о решении Политбюро; но это не возымело успеха. Министр был освистан. Из оперативной сводки народной полиции: «14.35 На углу Лейпцигер штрассе и Вильгельмштрассе собрались строители. Оратор министерства который в частности сказал: «Нам нужна народная армия» — был прерван криками строителей: «Долой народную армию!» Строители зачитали резолюцию которую из-за шума сотрудники народной полиции не смогли понять». В резолюции помимо экономических выдвигались и политические требования — отставка правительства и тайные свободные выборы. Из полицейских призывавших демонстрантов разойтись двое были избиты. После того как секретарь по вопросам пропаганды городского правления СЕПГ Хайнц Брандт сделал соответствующие пояснения в 16 часов рабочие стали расходиться. Из 5000 человек около 1000 продолжили забастовку из них около 900 строителей со строек аллеи Сталина которые потребовали чтобы к ним вышел премьер-министр Отто Гротеволь. В 18.40 колонна из 800 человек достигла здания ЦК СЕПГ и выкрикивала лозунги «Долой эксплуатацию» «Долой правительство голода». Магистрат Большого Берлина послал машину с громкоговорителем и информировал демонстрантов о том что решение правительства ГДР о повышении норм было отменено. Демонстранты захватили эту машину и сообщили по громкоговорителю о том что на следующий день 17 июня рано утром на Штраусбергской площади состоится митинг. Одновременно раздались призывы к проведению всеобщей забастовки. В совершенно секретном донесении представитель МВД СССР полковник Иван Фадейкин сообщал в Москву: «По наблюдениям агентуры в течение дня и вечером 16 июня с. г. со стороны бастующих не было выдвинуто ни одного лозунга против Советского Союза. Все выпады направлены исключительно против Правительства ГДР и СЕПГ... По имеющимся данным в организации демонстрации активную роль играли лица из Западного Берлина». О волнениях строителей в Восточном Берлине радиостанция РИАС узнала с многочасовым опозданием так как телефонная связь между Восточным и Западным Берлином была прервана в мае 1952 года. Первое сообщение прозвучало в 13.30 в выпуске новостей: «Размах сегодняшних акций протеста на данный момент нельзя оценить». В 16.30 был передан подробный отчёт о митинге перед Домом министерств. В нём сообщалось о требованиях рабочих и о том что членам правительства не удалось успокоить демонстрантов. По воспоминаниям Эгона Бара который в то время был немецким главным редактором РИАС на радиостанцию пришла делегация забастовочного комитета и попросила зачитать по радио резолюцию. Американский директор РИАС Гордон Эвинг не хотел идти на конфронтацию с советской стороной тем не менее Бар якобы лично отредактировал требования делегатов. Они были зачитаны по радио в 19.30: 1. Выплата зарплат по старым нормам. 2. Немедленное увеличение прожиточного минимума. 3. Свободные и тайные выборы. 4. Гарантии ненаказания забастовщиков и их представителей. Передачи об акциях протеста в Восточном Берлине радиостанция РИАС транслировала всю ночь. 17 июня с 5.36 в эфире четыре раза прозвучало заявление председателя профсоюзов Западного Берлина Эрнста Шарновского поддержавшего «коллег из Восточного Берлина». При этом западному профсоюзному деятелю было запрещено открыто призвать население ГДР к всеобщей забастовке. В своем заявлении он подчеркнул что «людям в Восточной зоне и в Восточном Берлине» он может дать «хорошие советы» а не распоряжения. Обращаясь к жителям Восточного Берлина он сказал: Сообщение о призыве рабочих Восточного Берлина к всеобщей забастовке было опубликовано 16 июня на первой полосе экстренного выпуска выходившей в Западном Берлине газеты «Дер Абенд». Однако руководство ГДР не понимало всей серьёзности положения. На состоявшемся вечером 16 июня собрании актива берлинской партийной организации СЕПГ члены Политбюро ни одним словом не обмолвились о демонстрации рабочих и не дали партийному активу никаких указаний. Официально повышение норм было отменено 21 июня 1953 года. Вечером 16 июня в центре Восточного Берлина наблюдались многочисленные собрания демонстрантов. Они срывали пропагандистские плакаты и скандировали «Долой СЕПГ». Обстановка накалялась. Не обошлось и без потасовок. Ночью на всех крупных предприятиях были сформированы стачечные комитеты для проведения всеобщей забастовки. Тем временем народная полиция и советские войска были приведены в состояние повышенной боевой готовности. События 17 июня Утром 17 июня в Берлине началась всеобщая забастовка. Уже в 7 часов на Штраусбергер плац собралась 10-тысячная толпа. Через французский сектор в центр Восточного Берлина из Хеннигсдорфа двинулась огромная колонна сталеваров. Между 11 и 11.30 была остановлена работа метро и городской электрички чтобы воспрепятствовать быстрому прибытию многочисленных демонстрантов с окраин в центр. К полудню численность забастовщиков в городе достигла 150 000 человек. Демонстранты требовали отставки правительства отставки профсоюзного руководства проведения свободных выборов допуска к выборам западных партий воссоединения Германии. Большую популярность приобрели лозунги направленные против руководителей ГДР Ульбрихта Пика и Гротеволя: «Бородка брюхо и очки — это не воля народа!» (на немецком языке он звучал в рифму) и «Козлобородый должен уйти!». Произошли столкновения и потасовки с полицейскими и ответственными работниками СЕПГ. Гнев и недовольство рабочих выражались также в уничтожении пропагандистских плакатов. Толпа разгромила полицейский участок в Колумбус-хаусе на Потсдамской площади и подожгла газетный киоск. На границе советского и западного секторов города были демонтированы пограничные знаки и заграждения. В 11.10 полиция Западного Берлина а в 11.20 полиция Восточного Берлина сообщила что молодые люди сняли с Бранденбургских ворот красный флаг и разорвали его под ликование толпы. Волнения перекинулись на всю Восточную Германию. В индустриальных центрах стихийно возникли забастовочные комитеты и советы рабочих бравшие в свои руки власть на фабриках и заводах. Стачечный комитет района Биттерфельд отправил в Берлин телеграмму следующего содержания: Осаде и штурму подверглись 250 общественных зданий среди них были 5 окружных учреждений министерства госбезопасности два окружных комитета СЕПГ одна районная дирекция народной полиции а также десяток зданий СЕПГ и профсоюзов полицейские участки и канцелярии бургомистра. Из 12 тюрем были освобождены около 1400 заключённых из которых 1200 удалось снова посадить за решётку. Хотя советские войска уже 17 июня в значительной степени контролировали ситуацию на некоторых предприятиях протесты продолжались вплоть до середины июля. 10 и 11 июля бастовали рабочие на заводе «Carl Zeiss» в городе Йена а 16 и 17 июля — на заводе «Buna» в Шкопау. На 15-м пленуме СЕПГ 26 июля 1953 года Отто Гротеволь сообщил что демонстрации и забастовки состоялись в 272 населённых пунктах из 10 000. В 1991 году на основе материалов министерства внутренних дел ГДР это число было исправлено на 373. Спустя ещё четыре года историки насчитали 563 населённых пункта где происходили волнения. Согласно последним исследованиям демонстрации и забастовки состоялись в не менее чем 701 населённом пункте ГДР. Официальные власти ГДР оценили число участников движения протеста в 300 тысяч. По уточненным данным в демонстрациях по всей стране участвовали около миллиона человек. ==== В округе Дрезден ==== Самые крупные акции протеста состоялись в городах Дрезден Гёрлиц Ниски и Риза. По данным Народной полиции забастовки прошли в 14 из 17 районов округа. В Дрездене на большинстве предприятий была прекращена работа. После обеда многие демонстранты отправились в центр города. Около 20 000 человек собрались на Театерплац Постплац Плац-дер-Айнхайт а также перед Нойштадтским и главным вокзалами. Наибольшая степень организованности была проявлена в Гёрлице где рабочие образовали забастовочный комитет и целенаправленно заняли здания СЕПГ госбезопасности массовых организаций и тюрьму. Затем демонстранты направились к городской ратуше сместили бургомистра и сформировали новый «городской комитет». Из тюрем были освобождены заключённые. Как и в Биттерфельде рабочие выдвинули каталог политических требований в том числе о пересмотре восточной границы ГДР по линии Одер-Нейссе. В целом в демонстрации приняли участие около 50 000 человек. Советские войска положили конец акциям протеста. ==== В округе Галле ==== Округ Галле стал одним из центров восстания. Все 22 района сообщили о забастовках и акциях протеста. Наряду со столицей округа главные события развернулись в таких промышленных центрах как Лойна Биттерфельд Вольфен Вайсенфельс и Айслебен а также Кведлинбург и Кётен. Особо следует отметить промышленный регион Биттерфельд где забастовочный комитет координировал действия 30 000 бастующих. В Биттерфельде рабочие целенаправленно и организованно заняли здания Народной полиции городского управления государственной безопасности и тюрьмы и тем самым парализовали государственный аппарат. Столкновений с применением оружия не было по той причине что начальник районного управления полиции Носсек утром объездил заводы в Вольфене и Биттерфельде и приказал хранить все виды оружия в комнатах хранения оружия и этим фактически обезоружил охрану заводов. В Галле в 18 часов около 60 000 человек собрались на рыночной площади Халльмаркт в центре города. Советские танки разогнали демонстрантов. 4 человека были застрелены полицией. ==== В округе Гера ==== В городе Вайда вооружённые шахтёры устроили перестрелку с казарменной полицией (предшественницей Национальной народной армии). В городе Йена в акциях протеста участвовали от 10 000 до 20 000 человек. Демонстранты заняли здания районного управления СЕПГ тюрьмы и госбезопасности. После объявления чрезвычайного положении в 16 часов советские оккупационные войска разогнали демонстрацию. Несмотря на это большие демонстрационные группы ходили по центру города и призывали к продолжению акций протеста. ==== В округе Магдебург ==== Магдебург наряду с Берлином Галле Йеной Гёрлицем и Лейпцигом был важным центром событий 17 июня 1953 года. Около 9 часов утра в марше протеста приняли участие примерно 20 000 человек. Около 11 часов колонны демонстрантов собрались в центре города. Были заняты здания ССНМ и СЕПГ профсоюзов и редакции газеты «Volksstimme». Перед управлением полиции и тюрьмой в районе Зуденбург возникли кровопролитные столкновения. Двое полицейских и один сотрудник госбезопасности погибли. Однако освободить заключённых не удалось из-за появления перед зданием тюрьмы советских солдат которые применили огнестрельное оружие и застрелили трёх демонстрантов среди них 16-летнюю девушку. Более сорока демонстрантов получили ранения в том числе и тяжёлые. После обеда демонстранты успешно штурмовали следственный изолятор Нойштадт и освободили 211 заключённых среди них и обычных уголовников. Подавление волнений В ночь с 16 на 17 июня Вальтер Ульбрихт Отто Гротеволь и министр госбезопасности Вильгельм Цайссер встретились в Карлсхорсте с Верховным комиссаром Владимиром Семёновым и командующим оккупационными войсками Андреем Гречко чтобы обсудить и подготовить возможное применение полиции и армии. Оно было предусмотрено только для Берлина. Гротеволь записал результат договоренностей: «Советские войска в готовности. Перед введением в действие согласование с Политбюро. По возможности полиция — только в крайнем случае войска». Основные части советских войск находились в это время на летних учениях. В ночь на 17 июня два полка 1-й механизированной дивизии и батальон 105-го полка министерства внутренних дел СССР были переброшены из района Кёнигс-Вустерхаузен в Карлсхорст на подкрепление 12-й танковой дивизии которая там дислоцировалась. Во многих других советских гарнизонах также была объявлена повышенная боевая готовность. Около 10 часов утра 17 июня Семёнов позвонил в ЦК СЕПГ где только что началось экстренное заседание Политбюро и в целях безопасности вызвал все руководство в Карлсхорст. В 11 часов 45 минут он объявил немецким товарищам что Москва потребовала ввести чрезвычайное положение. Около полудня против протестующих были брошены советские танки. Между 11:15 и 11:30 напротив Цейхгауза один рабочий попал под гусеницы танка. Вскоре на этом месте демонстранты поставили деревянный крест. В 11:35 танки заняли позиции в районе Вильгельмштрассе и двинулись к Потсдамской площади. Вскоре после этого раздались первые выстрелы. Демонстранты кричали «Иван вон отсюда!» «Домой домой!» «Иван пошёл домой!» Тяжелораненые были отправлены в больницы Западного Берлина. При этом атак демонстрантов на советские танки и солдат почти не наблюдалось. На широко известных фотоснимках молодых людей которые на Лейпцигер-штрассе бросают в танки камни и бутылки или пытаются повредить радиоантенны запечатлено скорее исключение а не правило. В 13 часов военный комендант советского сектора Берлина генерал-майор Пётр Диброва объявил в городе чрезвычайное положение которое было отменено 11 июля. Чрезвычайное положение было введено в более 167 районах из 217. В 14 часов по радио было зачитано заявление премьер-министра Отто Гротеволя: Днём 17 июня в Берлин позвонил Лаврентий Берия с возмущённым вопросом: «Почему Семёнов жалеет патроны?» Он потребовал от Верховного комиссара быстрого и жёсткого наведения порядка. По воспоминаниям Семёнова приказ Берии расстрелять двенадцать зачинщиков он лично заменил распоряжением «стрелять поверх голов демонстрантов». Всего в подавлении волнений участвовали 16 дивизий из них только в Берлине три дивизии с 600 танками. Вечером 17 июня в городе действовали около 20 000 советских солдат и 15 000 служащих казарменной полиции. Уже 24 июня в Берлине был организован митинг молодёжи в поддержку политики СЕПГ. 25 июня советские оккупационные власти объявили о прекращении действия чрезвычайного положения в ГДР кроме Берлина Магдебурга Галле Потсдама Гёрлица Дессау Мерзебурга Биттерфельда Котбуса Дрездена Лейпцига Геры и Йены. 29 июня чрезвычайное положение было отменено в Дрездене Котбусе и Потсдаме. Итоги и последствия Жертвы Официальные данные ГДР о жертвах 17 июня (25 человек) были занижены а цифры которые приводились на Западе (507 человек) завышены. По уточненным данным Центра исторических исследований в Потсдаме число жертв подтвержденных источниками составляет 55 человек из них четыре женщины. Ещё около 20 смертельных случаев так и не удалось расследовать. 34 демонстранта в том числе - прохожих и зрителей были расстреляны полицейскими ГДР или советскими солдатами с 17 по 23 июня или скончались от полученных ран. 5 человек были приговорены советскими оккупационными властями к смертной казни и казнены. 2 человека были приговорены к смертной казни судами ГДР и казнены. 4 человека умерли в заключении. 4 человека покончили жизнь самоубийством в ходе расследования. 1 демонстрант скончался от сердечного приступа во время штурма полицейского участка. 17 июня были убиты 5 представителей органов безопасности из них два полицейских и один сотрудник госбезопасности были расстреляны при защите тюрьмы один сотрудник охраны был растерзан толпой и один полицейский по ошибке расстрелян советскими солдатами. В отчёте верховного комиссара Семёнова в Москву сообщалось что к 5 ноября 1953 года судами ГДР были осуждены 1240 «участников провокаций» среди которых были 138 бывших членов нацистских организаций и 23 жителя Западного Берлина. До конца января это число увеличилось до 1526 осуждённых: 2 были приговорены к смертной казни 3 — к пожизненному заключению 13 — на сроки 10 — 15 лет 99 — на сроки 5 —10 лет 994 — на сроки 1—5 лет и 546 на сроки до одного года. ==== Вильгельм Хагедорн ==== Вильгельм Хагедорн работал начальником охраны госторга в Ратенов. В 1951 году подвыпив он похвастался в трактире что лично разоблачил 300 «фашистов» и «империалистических агентов». Вскоре после этого РИАС в одной из своих передач предупредила о сексоте Хагедорне. Таким образом его имя стало ассоциироваться с репрессиями. 17 июня около 12 часов после окончания митинга на площади им. Карла Маркса демонстранты увидев Хагедорна возле магазина устроили на него настоящую охоту. Разъярённая толпа гонялась за ним по городу с криками «повесить его собаку» а нагнав била терзала и топтала. В какой-то момент Хагедорну удалось спрятаться от преследователей на молокозаводе. Но когда за ним приехала карета скорой помощи толпа перевернула машину и стала снова избивать свою жертву. С криком «топи его» Хагедорна бросили в канал. Несколько молодых людей били его веслами по голове. В этот момент наконец приехал наряд полиции. Полицейские достали Хагедорна из воды и отвезли в больницу где он в тот же день скончался от ран. 22 июня районный суд в Потсдаме вынес приговор в отношении пяти обвиняемых по делу Хагедорна. Двое 18-летних были приговорены к смертной казни а остальные к срокам от двух до восьми лет. Адвокаты обжаловали смертный приговор против которого высказалось даже Политбюро СЕПГ. 27 июня смертная казнь была заменена на 15-летнее тюремное заключение. Хагедорн был единственной жертвой «линча» в ходе событий 17 июня 1953 года. На надгробье под датами его рождения и смерти были выгравированы слова Юлиуса Фучика: «Люди я любил вас. Будьте бдительны!» В 1997 году после общественного обсуждения надгробье было удалено. ==== Эрна Дорн ==== Так звали женщину личность которой до сих пор точно не установлена. 22 июня 1953 года окружной суд в Галле приговорил её в качестве «зачинщицы» к смерти. Приговор был приведён в исполнение 1 октября 1953 года в Дрездене. 22 марта 1994 года прокуратура Галле отменила приговор как неправомочный. Дело «комендантши концлагеря Равенсбрюк Эрны Дорн» которая 17 июня якобы выступала в Галле с «фашистскими тирадами» было легендой официальной пропаганды пытавшейся представить события 17 июня «фашистским путчем». Немалую роль в этом сыграла новелла «Комендантша» Стефана Хермлина. Якобы родом из Восточной Пруссии женщина под чужим именем приехала в Галле в ноябре 1945 года и в корыстных целях выдала себя за бывшую узницу концлагеря. В том же году она вступила в коммунистическую партию (с 1946 года СЕПГ) и вышла замуж за полицейского. В 1951 году она попала в тюрьму за воровство. Там Эрна Дорн стала рассказывать про себя невероятные истории — сначала про свою шпионскую деятельность а затем про то что её муж был комендантом концлагеря Равенсбрюк а она сама служила секретаршей в гестапо. На основе показаний обвиняемой 21 мая 1953 года её приговорили к 15 годам тюремного заключения за преступления против человечности. 17 июня 1953 года около 16 часов в числе других заключённых Эрна Дорн была освобождена повстанцами. По её собственным словам сначала она пошла в городскую миссию получить новую одежду а потом отправилась на рынок. Многочисленные свидетели митинга на рыночной площади не видели никакой женщины на трибуне. Все отчёты о действиях Эрны Дорн между 16 и 21 часом основывались исключительно на её собственных показаниях которые она дала на допросе 18 июня. Однако уже 20 июня в печати её объявили «предводительницей». 26 июня 1953 года в газете «Нойес Дойчланд» под заголовком «Эрна Дорн она же Гертруд Рабештайн» на «зачинщицу из Галле» перенесли биографию жестокой надзирательницы концлагеря Равенсбрюк. Однако Гертруд Рабештайн была осуждена к пожизненному заключению ещё в 1948 году и в июне 1953 года отбывала срок наказания в тюрьме в Вальдхайме. ==== Легенда о расстрелянных советских военнослужащих ==== Легенда гласит: 28 июня 1953 года на лесной поляне близ Бидерица под Магдебургом были расстреляны 18 солдат 73-го стрелкового полка. Среди них ефрейтор Александр Щербина рядовой Василий Дятковский и сержант Николай Тюляков. Ещё 23 советских военнослужащих были расстреляны в эти дни на скотобойне в Берлине-Фридрихсхайне. 16 июня 1954 года по инициативе группы русских эмигрантов в Целендорфе в американском секторе Берлина был сооружён скромный обелиск. На сером гранитном камне стоит надпись: «Русским офицерам и солдатам которым пришлось умереть потому что они отказались стрелять в борцов за свободу 17 июня 1953 года». Слух о расстреле советских военнослужащих которые отказались выполнить приказ был распространён летом 1953 года в листовке эмигрантской организации «Народно-трудовой союз российских солидаристов» (НТС). Эта организация холодной войны располагалась в Мюнхене тесно сотрудничала с ЦРУ и содержала «революционный штаб» по борьбе с коммунизмом. На Западе как и на Востоке дезинформация была легальным средством борьбы. Что касается подробностей истории о расстреле советских военнослужащих то авторы в то время рассчитывали на то что её никто не сможет проверить. Свидетелем был объявлен советский майор Никита Роньшин. Это реальный персонаж который в конце апреля 1953 года (то есть за три месяца до событий) через Западный Берлин перебежал к американцам. Однако НТС он описал подробности расстрела – как в лесу под Магдебургом так и на берлинской скотобойне. Историки которые изначально с недоверием относились к истории НТС и Роньшина с 1989 года пытались найти подтверждение в советских архивах но так ничего и не нашли. В августе 2000 года Управление по реабилитации Главной военной прокуратуры РФ сообщило что российская сторона не располагает никакими данными о расстреле 41 военнослужащего. Кроме того 73-й стрелковый полк покинул Германию сразу после окончания войны. Американская реакция на 17 июня 1953 года Администрация Эйзенхауэра внимательно следила за углублением кризиса в ГДР. Однако она склонялась к мнению о том что руководство СССР и ГДР преодолеют кризис и выйдут из него окрепшими. В то же время в государственном департаменте не осознавали волю к сопротивлению восточногерманского населения. В отчёте из Восточного Берлина в Вашингтон указывалось что не следует ожидать «что даже если их к этому призвать восточные немцы хотели и могли бы совершить революцию если такой призыв не будет сопровождаться западным объявлением войны или гарантиями западной военной поддержки». Ещё 2 июня 1953 года Верховная комиссия сообщала что экономический кризис в ГДР представляется далеко не таким хаотичным как это изображают в Западной Германии: «В настоящее время нет оснований полагать что ситуация может приобрести катастрофические масштабы или что правительство ГДР не сможет предотвратить катастрофу». ЦРУ также переоценило стабильность ГДР. В результате события в Берлине застигли Вашингтон врасплох. Информация о демонстрациях поступала в государственный департамент каждый час. Однако поначалу американцы не знали кто стоял за демонстрантами. Союзные и западногерманские наблюдатели думали что акция была изощренным манёвром Советского Союза чтобы снять непопулярного Вальтера Ульбрихта. В Вашингтоне быстро поняли что восстание предлагает «прекрасную пропагандистскую возможность». Однако конкретного плана как реагировать на волнения у государственного департамента не было. Политика Вашингтона в отношении Германии в первые дни после восстания была отмечена суетливым акционизмом и разработкой планов. Администрация Эйзенхауэра находилась под давлением событий. По сообщению ЦРУ ещё в первые дни восстания американские наблюдатели в Берлине предупреждали что может возникнуть впечатление что правительство Эйзенхауэра «плетётся в хвосте дискуссии об объединении». Последствия Кризис не ослабил а наоборот укрепил позиции Ульбрихта. Против Ульбрихта и его сталинистского курса в СЕПГ и её руководстве существовала сильная оппозиция имевшая все основания надеяться на поддержку из Москвы. Однако кризис позволил Ульбрихту провести чистку партии от своих противников обвинённых в пассивности и социал-демократическом уклоне. До конца года произошла смена около 60 % руководящих работников окружных комитетов СЕПГ. 15 июля 1953 года министр юстиции ГДР Макс Фехнер который в интервью газете «Нойес Дойчланд» от 30 июня высказался против преследования бастовавших рабочих за «антипартийное и антигосударственное поведение» был отстранен от должности исключён из партии арестован и приговорён к восьми годам тюремного заключения. 18 июля Политбюро ЦК СЕПГ приняло решение о снятии с должности министра государственной безопасности Вильгельма Цайссера. На 15-м пленуме ЦК СЕПГ 24—26 июля 1953 года Цайссер и главный редактор газеты «Нойес Дойчланд» Рудольф Херрнштадт были выведены из состава Политбюро и лишились всех партийных должностей. 21 июня 1953 года были восстановлены прежние нормы выработки и отменено сокращение заработной платы; в октябре правительство понизило на 10—25 % цены на товары народного потребления. СССР в свою очередь поспешил сократить требования репараций (теперь они составляли лишь 5 % бюджета ГДР) что также способствовало улучшению материального положения. Однако бегство в ФРГ усилилось: если в 1952 году бежали более 182 тыс. человек то в 1953 — более 331 тыс. в 1954 — более 184 тыс. в 1955 — более 252 тыс. 9 декабря 1953 года в ответ на события 17 июня были созданы «Боевые группы». Их члены дали клятву о «защите достижений государства рабочих и крестьян с оружием в руках». Непосредственным последствием кризиса было также прекращение в 1954 году режима оккупации и обретение ГДР суверенитета. Психологические последствия кризиса для жителей ГДР Вилли Брандт определил в своих мемуарах следующим образом: «Фашистский путч» Власти ГДР объявили волнения результатом иностранного вмешательства. В заявлении ЦК СЕПГ от 21 июня 1953 года «Об обстановке и непосредственных задачах партии» зачитанном Гротеволем на 14-м пленуме ЦК СЕПГ движение протеста характеризовалось как «фашистская авантюра» и «фашистская провокация». 17 июня было объявлено «заранее спланированным днём Х». Это определение снова всплыло в постановлении «Новый курс и задачи партии» 15-го пленума ЦК СЕПГ состоявшегося 24—26 июля 1953 года. «Фашистский день Х» стал «попыткой фашистского путча» которую предприняли «фашистские провокаторы» в «демократическом секторе Берлина»: В «Советской исторической энциклопедии» события 17 июня 1953 года в ГДР характеризовались следующим образом: После объединения Германии в архиве министерства госбезопасности была найдена стенограмма совещания от 11—12 ноября 1953 года на котором Эрнст Волльвебер сменивший Цайссера на посту министра госбезопасности самокритично признал: Идея что кризис и волнения были инспирированы западными спецслужбами до сих пор популярна в консервативной проправительственной российской прессе. В качестве подтверждения например указывается на якобы специально подготовленные группы которые оперативно управлялись из Западного Берлина призывы РИАС к всеобщей забастовке и наконец что западногерманские власти предоставили транспорт для переброски демонстрантов. Авторы книги «Советский Союз в локальных войнах и конфликтах» Сергей Лавренов и Игорь Попов вообще характеризуют события как «мармеладный бунт» утверждая что взрыв негодования населения ГДР был спровоцирован повышением цен на мармелад который по их мнению якобы составлял «чуть ли не основную часть завтрака немецкого рабочего». Наиболее известные участники Хильда Беньямин (нем. Hilde Benjamin 1902—1989) министр юстиции ГДР выступала за жёсткие приговоры бастующим. Эрна Дорн (нем. Erna Dorn 1911—1953) якобы бывший комендант концлагеря и зачинщица приговорена к смертной казни. Макс Фехнер (нем. Max Fechner 1892—1973) министр юстиции ГДР высказался против судебного преследования бастующих рабочих и был приговорён к 8 годам каторжной тюрьмы. Георг Гайдцик (нем. Georg Gaidzik 1929—1953) народный полицейский убит из огнестрельного оружия. Герхард Хендлер (нем. Gerhard Händler 1928—1953) народный полицейский убит из огнестрельного оружия. Эрнст Енрих (нем. Ernst Jennrich 1911—1954) по распоряжению Хильды Беньямин был приговорён к смертной казни. Отто Нушке (нем. Otto Nuschke 1883—1957) — заместитель премьер-министра ГДР; 17 июня 1953 года был вытеснен демонстрантами в Западный Берлин откуда он вернулся через двое суток. Память о событиях В Западном Берлине на кладбище-колумбарии Зеештрассе в районе Веддинг где похоронены 11 берлинцев погибших 17 июня 1953 года был открыт мемориал. На каменной стене выгравирована надпись: «Жертвам 17 июня 1953 года». Решением сената Западного Берлина от 22 июня 1953 года продолжение улицы Унтер-ден-Линден от Бранденбургских ворот до Кайзердамм Шарлоттенбургер-аллее получила название «улица 17 Июня». В 1954 году 17 июня было объявлено в ФРГ национальным праздником и государственным выходным днём — «Днём немецкого единства». В 1990 году после объединения Германии праздник был перенесён на 3 октября. См. также Венгерское восстание 1956 года Пражская весна (1968) Волнения в Польше (1970-1971) Военное положение в Польше (1981-1983) и Солидарность (профсоюз) Примечания Литература Платошкин Н. Н. Жаркое лето 1953 года в Германии. М.: ОЛМА Медиа Групп 2004—380 с. Лавренов С. Я. Попов И. М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. Гл.7 — М.: Изд-тво АСТ 2003. ISBN 5-17-011662-4 Wladimir Semjonow: Von Stalin bis Gorbatschow. Ein halbes Jahrhundert in diplomatischer Mission 1939-1991. Nicolaische Verlagsbuchhandlung Berlin 1995. Klaus-Dieter Müller Joachim Scherrieble Mike Schmeitzner (Hrsg.): Der 17. Juni 1953 im Spiegel sowjetischer Geheimdienstdokumente. Leipziger Universitätsverlag Leipzig 2008. Der Volksaufstand vom 17. Juni 1953. — in: Handbuch der Deutschen Geschichte. Klett-Cotta 2009 10. Aufl. Bd. 22 S.338-347. ISBN 3-608-60022-1 (Пособие по немецкой истории в 24 тт. изд. 10-е том 22) (нем.) Ссылки Жаркое лето 53-го // sovsekretno.ru 55 лет назад. Сталин-аллее Народное восстание с явными признаками революции — «Немецкая волна» 16.06.2003 Первое народное восстание в социалистическом лагере — «Немецкая волна» 17.06.2008 Восстание после Сталина. Оранжевое лето 1953 года. — «Взгляд» 6.06.2007 50 лет с восстания рабочих в Восточной Германии — сайт ГСВГ.ру Кречетников А. Восстание в ГДР: «мармелад» и свобода. Русская служба Би-би-си (15 июня 2013). Проверено 16 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. На немецком языке Государственный федеральный Центр Политического образования ФРГ: Восстание 17 июня (нем.) Хронология событий — Федеральное Ведомство по делам Штази ГДР (нем.) Хронология событий 11—18 июня по отдельным местам и регионам — BpB (нем.) Восстание — «Штерн» 04.06.2003 (нем.) Воспоминания участника восстания Петера Бруна (Peter Bruhn) (нем.) Йонатан Ландау Тобиас Зандер. 17 июня 1953. Народное восстание в Восточном Берлине (нем.) Сайт Народное восстание1953.de участника событий Karl-Heinz Pahling (нем.) Фильм: «Народное восстание 17 июня 1953 года» (нем.) Данные о «17 июня 1953 г — Библиография» Петера Бруна Берлин 2003 ISBN 3-8305-0399-7 (нем.) Причины восстания 17 июня 1953. — ТВ-канал «Планета Знание» События в Галле (хронология фото) — Визуальная история.de 17. Juni 1953 (нем.) Поисковая система: Библиографическая база данных литературы. «Frankfurter Rundschau» о событиях в НискиЮгосла́вские во́йны — серия вооружённых конфликтов в 1991—2001 на территории бывшей Югославии приведшая к распаду последней. В основном югославские войны включали в себя ряд межнациональных конфликтов между сербами с одной стороны и хорватами боснийцами и албанцами с другой а также хорватско-боснийский конфликт в Республике Босния и Герцеговина и конфликт между албанцами и македонцами в Македонии вызванные религиозными и этническими противоречиями. Югославская война стала самой кровопролитной в Европе после Второй мировой войны. Для расследования совершённых во время войн преступлений был создан Международный трибунал по бывшей Югославии. Хронология войны В целом югославские войны подразделяется на три периода: Конфликты в период распада СФРЮ: Десятидневная война в Словении (1991) Война в Хорватии (1991—1995) Боснийская война (1992—1995) Военные действия НАТО: Операция «Обдуманная сила» (Босния и Герцеговина 1995) Война НАТО против Югославии (1999) Конфликты в албанских районах: Косовская война (1998—1999) Конфликт в Прешевской долине (1999—2001) Конфликт в Македонии (2001) Источники Литература Гуськова Е. Ю. История югославского кризиса (1990-2000). — М.: Русское право / Русский национальный фонд 2001. — 720 с. — ISBN 5-94191-003-7 Кузнецов Д. В. Югославский кризис: взгляд сквозь призму общественного мнения. — М.: УРСС 2009. — 344 с. — ISBN 978-5-397-00310-0 Ссылки О. Валецкий. Югославская войнаАвстрийская Ривьера — распространённое в конце XIX — начале XX веков обозначение прибрежной полосы Австрийского Приморья. Главный город — Триест — вошёл в состав габсбургской монархии ещё в XIV веке и к середине XIX века превратился в крупнейший торговый порт и кораблестроительный центр Австро-Венгрии. В зимние месяцы сюда всё чаще перемещались сливки столичного общества особенно после завершения строительства Южной железной дороги соединившей Триест с Веной. Эрцгерцог Максимилиан построил в 1860 г. приморский замок Мирамаре другие члены императорского семейства предпочитали отдых на острове Лошинь австрийцы попроще — песчаные пляжи на Бриунах. Вслед за ними на юг потянулись и представители других национальностей в том числе представители творческой интеллигенции. Джеймс Джойс дописывал свой «Улисс» в Триесте а «Дуинские элегии» были созданы Рильке в одноимённом замке под городом. По итогам мировых войн Австрийская Ривьера была разделена между Италией и Югославией (подробнее см. Юлийская Крайна). Поскольку итальянцы уже имели собственный «лазурный берег» в Лигурии то «восточная ривьера» не выдержав конкуренции постепенно пришла в упадок. Австрийцы стали называть своей ривьерой озёрную страну вокруг Вёртер-Зе в Каринтии. См. также Колониальная экспансия Габсбургской монархииЭтрап (туркм. etrap) — административно-территориальная единица современного Туркменистана. Велаяты подразделяются на этрапы что соответствует делению бывших областей Туркменской ССР на районы. Этрапы состоят из городов местного подчинения посёлков и генгешликов (включающих одно или несколько сёл). Генгешлики аналогичны сельсоветам советского периода. Главы этрапов назначаются президентом. До 2008 года представительными органами этрапов были «халк маслахаты» члены которых избирались гражданами соответствующих административно-территориальных единиц сроком на четыре года согласно Конституции Туркмении 2003 года. См. также Этрапы Туркмении Литература Закон Туркменистана от 18 апреля 2009 года «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Туркменистана присвоения наименований и переименования государственных предприятий организаций учреждений и других объектов»Сепаратизм в Иране — явление в современном Иране вызванное стремлением некоторых народов проживающих на территории Ирана получить автономию либо отделиться от него. Азербайджанский сепаратизм (азербайджанцы) Предыстория В декабре 1945 года после окончания Второй мировой войны и оккупации северного Ирана в Иранском Азербайджане возникло сепаратистское образование «Национально-демократическая республика Южного Азербайджана» После однолетнего существования «Национально-демократическая республика Южного Азербайджана» была ликвидирована тегеранским правительством. Как отмечает эксперт Ярослав Бутаков азербайджанский сепаратизм в Иране имеет историю около ста лет. Джоаана де Грут отмечает что азербайджанский сепаратизм в Иране явился ответом на действия Реза Шаха который пытался навязать населению иранскую национальную идеологию Современное положение Согласно Джеду Снайдеру активную роль в обострении азербайджанского сепаратизма в Иране играл президент Азербайджана Эльчибей который делал все возможное чтобы разжигать и провоцировать сепаратистские настроения :сепаратистские движения азербайджанцев в Грузии и в Иране с целью создания нового государственного образования С марта 2002 года в Баку скрывается лидер южноазербайджанских сепаратистов бывший профессор Тебризского университета Махмудали Чехрагани. В прошлом попытки иранского руководства добиться выдачи Чехрагани остались безрезультатными Сепаратистские стремления в Иранском Азербайджане открыто поддерживаются представителями интеллигенции Республики Азербайджан. Лидер иранских азербайджанцев Чохрагани заявляет о потребности „федерализации“ Ирана: Вместе с демократизацией мы ждем восстановления естественных прав азербайджанцев определения естественных границ Азербайджана и определения столицы Юга Азербайджана. Мы за федерализацию Ирана Согласно аналитику Кириллу Зубкову сепаратистские движения Иранского Азербайджана могут играть важную роль в антиранских планах США. На фоне этого лидер иранских азербайджанцев Чохрагани открыто признает что их конечной целью является автономия Южного Азербайджана. Согласно политологу Зурабу Тодуа в Азербайджане постепенно нарастает идеология „Единого Великого Азербайджана“ который теоретически может возникнуть в случае распада Ирана. Сторонников этой идеи подкупает заманчивая перспектива превращения Азербайджана в „региональную державу“. Комментируя подход и логику азербайджанской интеллигенции и СМИ в „вопросе Южного Азербайджана“ Тодуа отмечает:»…их логика проста и прямолинейна: «Нагорный Карабах — это сепаратизм» а «Южный Азербайджан — национально-освободительная борьба». В сентябре 2012 Махмудали Чехрагани заявил что правящий режим Ирана проводит политику выдавливания азербайджанцев из региона озера Урмия а также из провинций Южный и Восточный Азербайджан и заселяет эти места другими народами. Курдский сепаратизм (курды) Белуджский сепаратизм (белуджи) Арабский сепаратизм (арабы Хузестана) Арабское население Ирана сосредоточено в основном на юго-западе страны в частности в Хузестане также именуемом ими Арабистаном. До 1925 года эта территория называемая аль-Ахваз находилась под британским протекторатом. Однако затем территории проживания арабских племён попали под юрисдикцию Ирана. С 1946 года партия Эль-Саадех (El Saadeh) ведёт борьбу за независимость Хузестана от Ирана. Помимо неё существует также Фронт Освобождения Арабистана. Во время ирано-иракской войны местные арабские сепаратисты поддерживали связи с режимом Саддама Хусейна. С 1990 года несколько партий объединились в Организацию Освобождения аль-Ахваза (Al Ahwaz Liberation Organisation (ALO)). Её руководитель Абдулла аль-Мансури проживает в Маастрихте Голландия. Талышский сепаратизм (талыши) Мазендеранский сепаратизм (мазендеранцы) Лурсский сепаратизм (луры) Гилянский сепаратизм (гилянцы) Бахтиарский сепаратизм (бахтиары) Лакский сепаратизм (лаки) Туркменский сепаратизм (туркмены Туркмены в Иране) Примечания См. также Сепаратизм Бозгурт Пантюркизм Ссылки Первая битва холодной войны. На кону были Южный Азербайджан и иранские нефтяные месторождения Сергей СМИРН Турецкий гамбит?Сарепта (арабский الصرفند — Церпата Царфат) — город на побережье Средиземного моря на юге Ливана. Во времена Ветхого Завета малое поселение Сарепта располагавшееся почти на середине пути между городами Сидоном и Тиром принадлежало сначала первому а потом второму. В IX веке до н. э. во времена пророка Илии Сарепта была под властью финикийского (хананейского) Сидона где поклонялись богам Ваалу и Астарте. Сегодня на месте бывшего селения Сарепта сохранились лишь остатки древних построек и надгробных памятников. Современный город несколько переместился и называется Сарафанд. См. также Сарептская вдова ПримечанияЯпонове́дение или япони́стика — совокупность научных дисциплин изучающих язык историю экономику культуру искусство религию философию этнографию памятники материальной и духовной культуры Японии. Учёные занимающиеся японоведением называются японоведами или японистами. См. также Востоковедение Японоведение в России Примечания Литература Алпатов В. М. Японистика // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: СЭ 1990. — С. 624—625. Японоведение / Г. И. Подпалова // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Ассоциация японоведов Electronic Journal of Contemporary Japanese Studies (англ.)В античную эпоху территория Сербии была населена иллирийскими (дарданцы) и кельтскими народами (скордиски). В I в до н. э. была завоевана римлянами и выделена в отдельную провинцию Мёзия административным центром которой стал Сингидун. В 441 сюда приходят гунны и захватывают Сингидун. В 469 на эти земли приходят остготы Теодориха где прежде кочевали сарматы Бабая. После ухода остготов в Италию их место занимают гепиды. В 583 территорию Сербии захватывают авары. Примечания Литература Чиркович Сима. История сербов. — М.: Весь мир 2009. — 448 с. — ISBN 978-5-7777-0431-3. История Югославии. — Москва: Издательство Академии Наук СССР 1963. — Т. 1. — 736 с.Фашизм: критика справа (итал. Il Fascismo. Saggio di una Analisi Critica dal Punto di Vista della Destra) — политический трактат философа-традиционалиста и идеолога неофашизма Юлиуса Эволы опубликован в 1964 году. Структура Трактат состоит из двух частей. Первая посвящена итальянскому фашизму вторая — немецкому Третьему рейху. Содержание Эвола разбирает суть понятия «правый» и утверждает что под правыми обычно понимаются широкий спектр оппонентов марксизма от либералов до монархистов. Посему он различает правых в политическом и экономическом смысле. По его мнению правые в политическом смысле связаны с идеей истинного государства правые в экономическом — консерваторы. Предельно правыми традиционно считаются фашисты но Эвола предлагает провести демифологизацию фашизма который он отделяет от национал-социализма. С точки зрения Эволы итальянский фашизм — это реакция фронтовиков и националистов на кризис государственности истоки которой он возводит к Великой Французской революции. К положительным моментам фашизма он относит возрождения представления о государстве как о форме организующей нацию. Эта концепция противостоит левым «договорным» теориям происхождения государства которые Эвола критикует за материализм и пренебрежение духовным началом. На этой основе он также противопоставляет фашизм национализму в котором сильно революционное стадное начало. Подчеркивая роль государства Эвола обнаруживает в реальном фашизме такие негативные черты как тоталитаризм (механическую регламентацию) вождизм (популизм) и милитаризм (казарменное извращение воинского духа). Позитивный фашизм Эволы немыслим без монархии и разумной автаркии. В немецком национал-социализме Эвола видит вариант шовинистической якобинской диктатуры с преувеличенным акцентом на биологическом аспекте расы. Впрочем с особой симпатией он высказывается по поводу СС — аристократической всеевропейской организации орденского типа. Эвола решительно критикует левый эгалитаризм. Не отвергая идею народного представительства он считает что представительство должно быть сословным и консультативным. Взамен парламентского представительства Эвола предлагает ввести Орденское управление. Литература Эвола Ю. Фашизм: критика справа / пер. с ит. В. В. Ванюшкиной. — М.: Реванш 2005. — 80 с.Администрация местного самоуправления — исполнительно-распорядительный орган в системе местного самоуправления. Положение администрации местного самоуправления в системе органов местного самоуправления её структура наименование порядок формирования компетенция подотчетность другие вопросы организации и деятельности определяются муниципальным образованием и закрепляются в уставе муниципального образования. Статус местной администрации определяется её взаимоотношениями с другими частями механизма местного самоуправления подотчетностью и способом формирования. Местная администрация обладает правами юридического лица. Способы формирования формируется представительным органом местного самоуправления; формируется главой местного самоуправления самостоятельно; формируется главой местного самоуправления с согласия представительного органа; в части назначения главных должностных лиц формируется с согласия представительного органа в остальной части — главой местного самоуправления самостоятельно. Варианты взаимоотношений с главой местного самоуправления глава местного самоуправления лично руководит деятельностью местной администрации; глава местного самоуправления осуществляет лишь общее руководство а оперативное руководство осуществляет назначенный представительным органом или нанятый на контрактной основе руководитель местной администрации; местная администрация возглавляется назначенным (нанятым на контрактной основе) руководителем местной администрации. Функции и полномочия Функции и полномочия структурных подразделений исполнительного органа местного самоуправления а также организация и порядок их деятельности определяются специальными положениями об этих органах утверждаемыми в порядке предусмотренном в уставе муниципального образования.Се́рые лесны́е по́чвы формируются в лесостепной зоне в условиях периодически-промывного водного режима под пологом широколиственных (дубовые с примесью липы клёна ясеня) смешанных (берёзовые с примесью пихты и сосны или сосново-берёзовые с примесью лиственницы) или мелколиственных (берёзовые с примесью осины) лесов с разнообразной и обильной травяной растительностью. Один сантиметр почвы образуется в природе за 250—300 лет двадцать сантиметров — за 5—6 тысяч лет. В целом серые лесные почвы широко распространены в умеренном поясе Северного полушария. Материнские породы представлены: в европейской части России — лёссами лёссовидными и покровными суглинками иногда — моренными отложениями; в Западной и Восточной Сибири — преимущественно лёссовидными суглинками и глинами. Рельеф — волнистый сильно и глубоко расчленённый водной эрозией в европейской части; равнинный — в Западной Сибири; полого-увалистый либо бугристый микро- и мезорельеф — в Восточной Сибири. Происхождение Изучение происхождения серых лесных почв связано в России с именами В. В. Докучаева С. И. Коржинского В. И. Талиева В. Р. Вильямса И. В. Тюрина и других учёных. В. В. Докучаев (1883) считал что серые лесные почвы сформировались как самостоятельный зональный тип под травянистыми широколиственными лесами (дубравами) лесостепной зоны. С. И Коржинский (1887) развил гипотезу об образовании серых лесных почв в результате деградации (ухудшения свойств) чернозёмов при воздействии на них леса. В противоположность гипотезе С. И. Коржинского В. И. Талиев и П. Н. Крылов разработали теорию образования серых лесных почв в результате проградации (улучшения свойств) почв ранее развивавшихся по подзолистому типу при смене биоклиматических условий. Близкое суждение об образовании серых лесных почв высказывал В. Р. Вильямс. Исследования И. В. Тюрина (1935) показали что серые лесные почвы восточных районов европейской территории зоны образовались вследствие эволюции почв типа дерново-глеевых при изменении их водного режима в результате развития дренированности территории овражно-балочной сетью и речными долинами. Все рассмотренные теории отражают возможные пути образования серых лесных почв в разных физико-географический условиях обеспечивающих формирование довольно хорошо гумисированного профиля с признаками оподзоленности. Современное понимание генезиса серых лесных почв заключается в том что этот тип почв сформировался под преобладающим влиянием дернового процесса в сочетании со слабым развитием подзолистого процесса при участии лессиважа. Морфология A0 — лесная подстилка маломощная (до 3—5 см). A1 — гумусовый горизонт серого цвета комковато-мелкозернистой или комковато-зернисто-пылеватой структуры маломощный (15—30 см) густо пронизан корнями растений образующими в верхней части дернину. A1A2 — гумусово-элювиальный горизонт светло-серого цвета комковатой или комковато-плитчатой структуры с обильной белёсой кремнезёмистой присыпкой; в тёмно-серых лесных почвах может отсутствовать. BA2 — элювиально-иллювиальный горизонт серовато-бурого или серовато-коричневого цвета мелкоореховатой структуры поверхность отдельностей покрыта слоем кремнезёмистой присыпки. B — иллювиальный горизонт буровато-коричневого цвета хорошо выраженной ореховатой или призмовидно-ореховатой структуры. Поверхность отдельностей покрыта тёмно-бурыми или тёмно-коричневыми глянцевидными плёнками органического или органоминерального состава. По степени выраженности названных признаков может подразделятся на горизонты B1 и B2. BС(к) — переходный горизонт от иллювиального к материнской породе. Характеризуется меньшим количеством иллювиальных плёнок менее чёткой структурой и меньшей плотностью чем горизонт B. Часто присутствуют новообразования карбонатов в виде псевдомицелия журавчиков белоглазки и нечётких пятен. Ск — материнская порода. Свойства Классификация Согласно Классификации почв СССР 1977 года тип серых лесных почв подразделяется на три подтипа: Светло-серые лесные: гумусовый горизонт маломощный — 15—20 см светло-серого цвета как и гумусово-элювиальный отличающийся сланцеватой или плитчатой структурой; иллювиальный горизонт хорошо выражен очень плотного сложения ореховатой структуры. Содержание гумуса от 15—3 % до 5 % в его составе преобладают фульвокислоты что обусловливает кислую реакцию почв данного подтипа. В целом по морфологическим признакам и свойствам близки к дерново-подзолистым почвам. Серые лесные: дерновый процесс выражен сильнее а подзолистый — слабее нежели в светло-серых. Гумусовый горизонт серого цвета мощностью 25—30 см содержание гумуса — от 3—4 % до 6—8 % в его составе незначительно преобладают гуминовые кислоты. Почвенный раствор имеет кислую реакцию среды. Элювиально-иллювиальный горизонт может быть не выражен. Тёмно-серые лесные: среди серых лесных почв выделяется наиболее интенсивным дерновым процессом и наименее — подзолистым (кремнезёмистая присыпка необильная иногда может вообще отсутствовать). Мощность гумусового горизонта — до 40 см содержание гумуса — от 35—4 % до 8—9 % гуминовые кислоты преобладают над фульвокислотами. Реакция среды — слабокислая. Характерно наличие новообразований кальция на глубине 120—150 см. Выделяются рода: Обычные Остаточно-карбонатные Контактно-луговатые Пестроцветные Со вторым гумусовым горизонтом Разделение на виды производится по: глубине вскипания высоковскипающие (выше 100 см) глубоковскипающие (глубже 100 см) мощности гумусового горизонта (A1+A1A2) мощные (>40 см) среднемощные (40—20 см) маломощные (<20 см) Сельскохозяйственное использование Серые лесные почвы активно используются в сельском хозяйстве для выращивания кормовых зерновых и плодо-овощных культур. Для повышения плодородия применяют систематическое внесение органических и минеральных удобрений травосеяние и постепенное углубление пахотного слоя. В связи со слабовыраженой способностью серых лесных почв к накоплению нитратов азотные удобрения рекомендуется вносить в ранневесенний период. Отличаются довольно высоким плодородием и при правильном использовании дают хорошие урожаи сельскохозяйственных культур. Особое внимание в зоне серых лесных почв необходимо обратить на мероприятия по борьбе с водной эрозией так как она охватила большие площади пахотных земель. В некоторых провинциях эродированные в разной степени почвы составляют 70-80 % площади пашни. В результате недостаточного внесения органических удобрений содержание гумуса в пахотном слое серых лесных почв уменьшается. Для оптимального содержания гумуса должны вноситься органические удобрения. Среднеежегодная доза — 10 т на 1 га пашни что достигают использованием навоза торфа различных органических компостов сидератов соломы и других органических материалов. Важным мероприятием при земледельческом использовании серых почв является известкование. При известковании нейтрализуется избыточная кислотность серых лесных почв и улучшается поступление питательных веществ в корни растений. Известь мобилизует фосфаты почвы что приводит к увлечению доступного для растений фосфора; при внесении извести возрастает подвижность молибдена усиливается микробиологическая деятельность увеличивается уровень развития окислительных процессов больше образуется гуматов кальция улучшаются структура почв качество растениеводческой продукции Большинство серых лесных почв содержит недостаточное количество усвояемых форм азота фосфора и калия поэтому применение минеральных удобрений является мощным фактором повышения урожайности сельскохозяйственных культур. Существенное значение для повышения плодородия серых лесных почв имеет регулирование их водного режима. См. также Чернозёмы Примечания Литература Бобровский М. В. Лесные почвы Европейской России: биотические и антропогенные факторы формирования / М. В. Бобровский; Отв. ред.: д.б.н. А. С. Комаров; Рецензенты: д.б.н. проф. Л. О. Карпачевский д.г.н. проф. И. В. Иванов; Институт физико-химических и биологических проблем почвоведения РАН. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2010. — 360 [32] с. — 600 экз. — ISBN 978-5-87317-733-2. (в пер.) Ковриго В. П. Кауричев И. С. Бурлакова Л. М. Почвоведение с основами геологии. — М.: Колос 2000. — 416 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — ISBN 5-10-003135-2. Ссылки Серые лесные почвы — статья из Большой советской энциклопедии. Серые лесные почвы(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) — Словарь по естественным наукамОбъединение Кореи (кор. 남북통일 / 조선통일) — политическая цель заявленная правительствами КНДР и Республики Корея. Заключается в создании единого корейского государства. Разделение КореиПравить Корея не была единым независимым государством с 1910 года когда согласно Договору о присоединении Кореи к Японии она вошла в состав Японской империи. В 1945 году она получила независимость по итогам Второй мировой войны. СССР и США согласились что Корея будет временно разделена по 38-й параллели на южную и северную зоны оккупации. В августе 1945 года войска СССР заняли северную часть Корейского полуострова. Американские ВМС высадились на юге Кореи в сентябре того же года. Совместная комиссия СССР и США собравшаяся в марте 1946 года в Сеуле для обсуждения деталей образования временного правительства для всего полуострова не смогла достигнуть соглашения которое устраивало бы обе стороны. Второй раунд заседаний уже в 1947 году также не принес результатов. Тогда в сентябре 1947 года США поставили вопрос о независимости Кореи перед Генассамблеей ООН которая приняла резолюцию о проведении в стране выборов под наблюдением ООН. Однако СССР не допустил на территорию Северной Кореи представителей ООН так что выборы 10 мая 1948 года прошли только на Юге. Американская военная администрация прекратила свои функции 15 августа 1948 года когда и была провозглашена Республика Корея (РК) президентом которой был избран Ли Сын Ман. В Северной Корее управление было передано корейским коммунистам и в начале 1946 года было образовано Временное правительство а после выборов в высший законодательный орган 9 сентября 1948 года было объявлено создание Корейской Народно-Демократической Республики (КНДР) во главе с премьер-министром Ким Ир Сеном. Разделение полуострова было окончательно закреплено после Корейской войны не принёсшей победу ни одной из сторон. КНДР и Республика Корея не признали (и до сих пор не признают) друг друга считая своей суверенной территорией весь Корейский полуостров. Объединение Кореи было провозглашено обоими государствами в качестве одной из главных целей. Концепции объединенияПравить Существуют три концепции объединения Кореи: Северная Корея поглощает Южную. Южная Корея поглощает Северную. Север и Юг создают конфедерацию и постепенно идут к объединению. В настоящее время первая концепция представляется нереалистичной из-за огромного разрыва в развитии между двумя частями Кореи. В Южной Корее левые политики в основном поддерживают третью концепцию а правые — вторую. Организация Объединённых Наций ряд правительств и руководителей государств и органов Европейского союза Соединённых Штатов Америки ЦРУ ОСЭР АТЭС некоторых других объединений и организаций высказывались и предлагали решения в пользу третьей концепции объединения Кореи. Отношение к объединению южнокорейского обществаПравить Несмотря на то что большинство южан положительно оценивают процесс объединения они всё же не готовы платить за него: согласно опросу проведённому компанией «Хёндэ» только 59 % опрошенных готовы платить за объединение в год больше 210 тысяч вон притом что 304 % вообще не хотят платить а 24 % готовы потратить только символическую сумму в 10 тысяч вон в год. Следует отметить что согласно некоторым оценкам поглощение КНДР обойдется Югу как минимум в триллион долларов за 20 лет — то есть среднему южанину придётся платить не менее 1 200 000 вон в год. См. такжеПравить Демократическая Конфедеративная Республика Корё Управление пяти северных провинций Объединение Германии ПримечанияПравить СсылкиПравить Министерство объединения (Республика Корея) Тоннель дружба Железнодорожное сообщение Северной и Южной Кореи Изучение объединения КореиГермина Браунштайнер (нем. Hermine Braunsteiner в замужестве Гермина Браунштайнер-Райан; 16 июля 1919 Вена Австрия — 19 апреля 1999 Бохум Германия) — надзирательница концентрационных лагерей во время Второй мировой войны. Основные преступления совершила работая заместителем коменданта женской секции лагеря Майданек где её прозвали «Топчущая кобыла». Стала первым нацистским преступником экстрадированным из США в Германию. Находилась в заключении с 1981 по 1996 год. Умерла в 1999 году. Жизнь до войны Родилась в Вене в рабочей семье исповедующей католицизм. Отец Фридрих Браунштайнер был водителем на пивоваренном заводе. Политикой не интересовался. Мать Мария Браунштайнер была прачкой. Гермина была высокой голубоглазой блондинкой. В школе отучилась лишь 8 лет. Хотела стать медсестрой однако испытывала недостаток денежных средств поэтому пошла в домработницы. С 1937 до 1938 работала в Великобритании в домашнем хозяйстве американского инженера. В 1938 Аншлюс сделал её гражданкой Германии: она возвратилась в Вену но скоро переехала в Берлин где нашла работу на авиационном заводе Хенкель. Равенсбрюк Скоро Гермина пожелала стать тюремной надзирательницей (заработная плата у них была в четыре раза больше). Начала обучение под руководством Марии Мандель 15 августа 1939 года как надзирательница (нем. Aufseherin — женский надзиратель или дежурный) в концентрационном лагере Равенсбрюк. После нескольких лет работы из-за служебного конфликта с Марией Мандель попросила о переводе. Майданек 16 октября 1942 года начала работать в лагере смерти Майданек — в месте где она совершила основные свои преступления. В Майданеке её патологический садизм принял разнообразные формы. Она участвовала в разделении женщин и детей до того как они посылались в газовые камеры и нескольких женщин исхлестала до смерти. Работая с другими надзирательницами затаптывала женщин сапогами получив прозвище «Топчущая кобыла» или «кобыла из Майданека» (нем. Stute von Majdanek). Заключенные считали её одной из самых жестоких надзирательниц. В 1943 году Браунштайнер получила награду — Железный крест 2-го класса. Возвращение в Равенсбрюк В январе 1944 Гермина была отозвана назад в Равенсбрюк поскольку Майданек начал эвакуироваться. Некоторое время работала надзирательницей в Гентине где находилось отделение Равенсбрюка. Свидетели говорят что она избивала заключенных плеткой которую носила с собой. Первое тюремное заключение 7 мая 1945 году перед приходом советских войск Браунштайнер сбежала из лагеря и сумела перебраться в Вену. Полиция Австрии арестовала её и передала британским оккупационным силам: с 5 июня 1946 года по 18 апреля 1947 года находилась в заключении у англичан. Затем австрийский суд в Граце (британская оккупационная зона Австрии) приговорил её к 3 годам заключения за преступления в концлагере Равенсбрюк (не в Майданеке). Была освобождена по амнистии в начале апреля 1950 года. После освобождения работала на низкоквалифицированных работах в гостиницах и ресторанах. Замужество и эмиграция в США Американский гражданин Рассел Райан (Russell Ryan) познакомился с ней находясь в Австрии в отпуске. После этого они некоторое время жили в Канаде. Они поженились в октябре 1958 года а в апреле 1959 года Браунштайнер въехала на территорию США. Стала американской гражданкой 19 января 1963 года. Семья жила в Маспет (Mathpeth) (часть района Квинс Нью-Йорк) где Гермина считалась прекрасной домохозяйкой и приветливой женщиной. Обнаружение Охотник за нацистскими преступниками Симон Визенталь проследил её путь из Вены в канадские города а из Канады — в США. В 1964 году Визенталь сообщил газете «Нью-Йорк Таймс» что Браунштайнер возможно вышла замуж за человека по фамилии Райан и проживает в Маспете. Отыскать «миссис Райан» поручили Джозефу Лэливелду (Joseph Lelyveld) тогда ещё молодому репортёру. Браунштайнер-Райан открыла ему дверь после второго звонка. Впоследствии Джозеф написал что она произнесла: «Боже мой я знала что это случится. Вы пришли». Гермина утверждала что работала в Майданеке только год из которого 8 месяцев находилась в больнице. «Моя жена сэр мухи не обидит — сказал её муж. — На этой земле нет более приличного человека. Она сказала мне что это был её долг который она должна была выполнить. Это была „conscriptive service“ (обязательная служба аналогичная службе по призыву)». Экстрадиция Тем не менее 22 августа 1968 года американские органы возбудили процесс отмены гражданства Гермины Браунштайнер так как при подаче документов на получение гражданства она скрыла факт осуждения за военные преступления. Долго тянувшееся дело завершилось в 1971 году подписанием ею соглашения с судом: по нему она лишалась американского гражданства зато избегала обязательной в таком случае депортации. Тем временем прокурор Дюссельдорфа Германия начал расследование её деяний во время войны и в 1973 году правительство Западной Германии сделало запрос об экстрадиции Браунштайнер обвиняя её в содействии смерти 200 000 человек. Американский суд первоначально отвергал запрос ссылаясь в частности на то что запрос носит политический характер и исходит от «внешних сил» что вторичное привлечение к уголовной ответственности невозможно и так далее. В течение года Гермина и её муж присутствовали на заседаниях Окружного суд Квинса по её делу. Обвинение вызвало в суд оставшихся в живых заключенных концлагерей. Они описывали истязания и массовые издевательства в концлагерях. 1 мая 1973 году судья подал документы на утверждение Государственному секретарю США и 7 августа 1973 года Гермина Браунштайнер стала первым нацистским преступником экстрадированным из США в Германию. Судебный процесс в Германии В Дюссельдорфе Браунштайнер-Райан находилась под стражей до тех пор пока муж не внёс залог. Суд отверг её первоначальные доводы что она не подпадает под немецкую юрисдикцию поскольку была гражданкой Австрии а не Германии к тому же те преступления которые ей вменяют совершены вне территории Германии. Суд посчитал что в то время она была гражданкой Германии а самое главное — государственным чиновником находящимся на госслужбе. Одновременно с Браунштайнер обвинялись ещё 15 охранников Майданека мужчин и женщин. Этот процесс стал третьим судебным процессом над охранниками Майданека (первый был в 1944 году второй — в 1946—48 годах). «3-й процесс Майданека» стал самым длительным и дорогим в истории Германии: он начался 26 ноября 1975 года и закончился 30 июня 1981 года (всего было проведено 474 заседания). Один из свидетелей против Гермины свидетельствовал что она «хватала детей за волосы и бросала их в газовые камеры». Другой рассказал об обитых сталью сапогах которыми она наносила удары заключенным. Из-за недостаточности улик суд снял с Браунштайнер-Райан три статьи обвинения из первоначальных шести; в обвинительном заключении её признали ответственной за убийство 80 человек соучастие в убийстве 102 детей и содействие в смерти 1000 человек. Её приговорили к пожизненному заключению — самому суровому наказанию среди других обвиняемых. Осложнения после диабета включая ампутацию ноги привели к тому что Гермина была освобождена в 1996 году. Она умерла 19 апреля 1999 года в городе Бохуме Германия. Послесловие После случая с Герминой Браунштайнер-Райан правительством США при Уголовном отделе Министерства юстиции был учреждён Отдел особых расследований. Его задача в том числе — не допускать предоставление гражданства США военным преступникам. Примечания Литература Ashman Charles R. The Nazi Hunters. — Нью-Йорк: Pharos Books 1988. — P. 190–1 290 305. — ISBN 0886873576. (англ.) Bloch Anne L. The Black Book: the Nazi Crime Against the Jewish People. — Нью-Йорк: Duell Sloan & Pearce/Jewish Black Book Committee 1946. (англ.) Blum Howard. Wanted! : The search for Nazis in America. — Нью-Йорк: Quadrangle/en:New York Times Book Company 1977. — P. 22–9 269–70. — ISBN 0812906071. (англ.) Brown Daniel Patrick. The Camp Women: The Female Auxiliaries Who Assisted the SS in Running the Nazi Concentration Camp System. — Atglen Pennsylvania: Schiffer Publishing 2002. — ISBN 0-7643-1444-0. (англ.) Lelyveld Joseph. Omaha Blues: A Memory Loop. — Нью-Йорк: Farrar Straus and Giroux 2005. — ISBN 978-0374225902. (англ.) Miles Rosalind. Hell Hath No Fury: True Stories of Women at War from Antiquity to Iraq. — Нью-Йорк: Three Rivers Press 2008. — ISBN 9780307346377. (англ.) Milton Sybil. Women and the Holocaust // When Biology Became Destiny: Women in Weimar and Nazi Germany / Renate Bridenthal Atina Grossmann and Marion Kaplan. — Нью-Йорк: Monthly Review Press 1984. — P. 308–10. — ISBN 0853456429. (англ.) James W. Moeller (1985). «United States Treatment of Alleged Nazi War Criminals: International Law Immigration Law and the Need for International Cooperation». Virginia Journal of International Law 25: p. 812. (англ.) Ryan Allan A. Jr. Quiet Neighbors: Prosecuting Nazi War Criminals in America. — San Diego: Harcourt Brace Jovanovich 1984. — P. 46–52. — ISBN 0151758239.. (англ.) Wiesenthal Simon. Justice Not Vengeance. — London: Weidenfeld and Nicolson 1989. — ISBN 0297796836. (англ.) Wolff Lynn L. The Mare of Majdanek: Female Concentration Camp Guards in History and Fiction. University of Wisconsin. B.A. Senior thesis with honors 2001. (англ.) United States v. Ryan 360 °F. Supp. 265 266 (E.D.N.Y. 1973). (англ.) Ryan v. United States 360 °F. Supp. 264 (E.D.N.Y. 1973) No. 73-C-439 24 Apr. 1973; United States v. Ryan 360 °F. Supp. 265 (E.D.N.Y. 1973) No. 68-C- 848 24 Apr. 1973. (англ.) In re the Extradition of Ryan 360 °F. Supp. 270 (E.D.N.Y. 1973) No. 73-C-391 (1 May 1973). (англ.) Staatsanwaltschaft Köln Anklageschrift 130 (24) Js 200/62 (Z) pp. 163 281; Landgericht Düsseldorf Urteil gg. Hermann Hackmarm u.A. 8 Ks 1/75 30 June 1981 pp. 688–89. (англ.) Staatsanwaltschaft Köln Anklageschrift gg. Hermann Hackmarm u.A. 130 (24) Js 200/62 (Z) 15 Nov. 1974 pp. 157–63. (англ.) Landgericht Düsseldorf Urteil 8 Ks 1/75 30 June 1981 pp. 683–86. (англ.) Landgericht Düsseldorf Urteil 8 Ks 1/75 30 June 1981 (2 vols.). (англ.)Ста́ро-Пано́во — историческая часть в Красносельском районе Санкт-Петербурга. Находится южнее железнодорожной станции Лигово. Расположено вдоль Таллинского шоссе на берегах реки Дудергофки. В Старо-Панове через неё переброшено три моста; один — Старо-Пановский — автомобильный. История Деревня Пано́вская известна с 1765 года. Тогда Екатерина II пожаловала своему фавориту графу Г. Г. Орлову мызу Лигово с деревнями Ивановская Лихала Пановская Ново-Пановская Новая Деревня Новое Койрово и Сосновка (Горелово). Деревня Паново как историческое ядро всего посёлка находилась в начале Земской улицы — части старого Нарвского тракта продолжение его в Горелове носит название улица Коммунаров (с 1920-х). Немного севернее на тракте в XIX веке была Екатерининская колония. В пояснительном тексте к этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года она записана как деревня Panowa (Панова) и указано число её жителей на 1848 год: ингерманландцев-савакотов — 23 м. п. 26 ж. п. всего 49 человек а также некоторое число — ижоры. В конце XVIII века на кладбище близ Старо-Панова (оно было основано в 1784 году; сегодня его площадь 29 га ) Буксгевден построил круглую часовню в стиле ампир. В ней летом 1808 года похоронили Н. А. Алексееву. 11 июля 1809 года когда к часовне пристроили алтарь её освятили как церковь. В 1811 году здесь же был похоронен граф а затем и его дети. Позже церковь расширили — пристроили притвор и колокольню. В 1900—1901 годах когда сооружали по проекту А. А. Зографа новую паперть колокольню сделали двухъярусной. В конце XIX века начале XX века существовало название «Павловская стрелка» (или просто «Стрелка») как правобережной части Старо-Панова расположенной севернее кладбища. Название обусловлено слиянием Нагорного канала и Дудергофки. Красная улица была до 1923 года Павловской улицей а через реку был перекинут Павловский мост с полуплотиной образующей Павловское озеро. Восточнее проходили с севера на юг Полежаевская (Пролетарская) Восточная Совхозная улицы. От Земской улицы до церкви можно было проехать по дороге с двумя деревянными мостами (разрушены в блокаду). В 1970-х годах когда стали застраиваться жилищные массивы Ульянки и Урицка Старо-Паново утратило статус деревни. Однако здесь по-прежнему основную часть застройки составляют частные дома. Церковь действовала до Великой Отечественной войны когда была разрушена. В 1996 году началось строительство нового храма Церковь Святых Мучеников Адриана и Наталии по другому проекту (Храм-памятник погибшим и пропавшим без вести при обороне Ленинграда). См. также С конца XVIII века известна деревня Ново-Пановская (Ново-Паново) населённая финами-ингерманландцами. Появление новой деревни в устье р. Чёрной дало прежней деревне название Старо-Пановская; до этого она была просто Пановской. Примечания Источник Церковь мчч. Адриана и Наталии // Энциклопедия «Санкт-Петербург» Храм святых мучеников Адриана и Наталии — официальный сайт церкви. Ссылки на сайте mogorelovo.ru на сайте palmernw.ru на карте Яндекс на citywalls.ruГрадонача́льство — с XIX века административно-территориальная единица в Российской империи наряду с губерниями и областями. В градоначальство входил город с прилегающими землями выделенный из губернии вследствие его особого значения или географического положения и непосредственно подчинявшийся министру внутренних дел. К 1917 году градоначальствами являлись: Одесса (с 1802 года) Керчь-Еникале (с 1821 года) Севастополь (с 1872 года) Петроград (с 1873 года) Николаев (с 1900 года) Ростов-на-Дону (с 1904 года) Москва (с 1905 года) Баку (с 1906 года) Ялта (с июня 1914 года). Ранее существовавшие градоначальства: Феодосия (1802—1829 гг.) Таганрог (1802—1887 гг.) Измаил (1830—1835 гг.) Кяхта (1851—1863 гг.) Дербент (1860—1863 гг.) Дальний (1899—1905 гг.). Санкт-Петербургское и Одесское градоначальства образовывали особые земские округа так как петербургская и одесская городские думы пользовались правами уездного земского собрания и избирали гласных в соответствующие губернские земские собрания. Севастопольское и Керчь-Еникальское градоначальства входили в состав ялтинского и феодосийского уездных земств. Градоначальством называлась также канцелярия градоначальника. Устройство градоначальства Во главе градоначальства стоял градоначальник который назначался императором лично или по представлению Министерства внутренних дел. Градоначальник имел права соответствующие правам губернатора и руководил городской полицией обеспечивал надзор за торговлей почтой судоходством состоянием публичных крепостных и портовых зданий. В состав управления соответствующих градоначальств входили канцелярия и чиновники особых поручений. В состав Санкт-Петербургского градоначальства на основании закона 8 июня 1889 года входили: градоначальник помощник градоначальника чиновники особых поручений секретарь канцелярия врачебное управление градоначальства техническая часть адресный стол общий полицейский архив и отделение по охранению общественной безопасности и порядка в Санкт-Петербурге. При градоначальстве также состояли совещательное присутствие совещательное по врачебно-санитарной части присутствие и врачебно-полицейский комитет. В ведении градоначальства находились полицейский телеграф редакция «Ведомости Санкт-Петербургского градоначальства» помещение для содержания неисправных должников арестантские помещения при полицейских домах и инспекторы литографии типографий и книжной торговли. При одесском градоначальнике состоял также «учёный еврей». Ликвидация градоначальств Февральская революция упразднила институт градоначальства заменив градоначальников на комиссаров Временного правительства. Градоначальства фактически сохранились но были переименованы в Управления Комиссара Временного Правительства. См. также Российская империя Территория Российской империи по состоянию на 1914 год Губернии и области Российской империи по состоянию на 1914 год Список губерний История административно-территориального деления России История России Город центрального подчинения (КНР)«Группа одиннадцати» (N-11 также Next Eleven) — обобщённое название 11 современных государств: Мексика Нигерия Египет Турция Иран Пакистан Бангладеш Индонезия Вьетнам Южная Корея Филиппины выделенных Джимом О’Нейлом (англ. Jim O'Neill) аналитиком Goldman Sachs в качестве стран с высокой вероятностью превращения своих национальных экономик в крупнейшие локомотивы Международной системы экономических отношений XXI века наряду со странами БРИКС. Термин был введён в оборот в ежегодном отчёте агентства 15 декабря 2005 года. Страны группы в основном пересекаются с совершившими ранее и совершающими ныне индустриализацию новыми индустриальными странами (НИС). Необходимо отметить что 7 стран из 11 (Нигерия Египет Турция Иран Пакистан Бангладеш Индонезия) одновременно являются ведущими странами исламского мира. Состав и параметры национальных экономик стран «Группы одиннадцати» и НИС Развитые страны — новые индустриальные страны Южная Корея — страна с высоким уровнем дохода национальной экономики страна развитого рынка страна с высоким уровнем образования страна развитой демократии страна-член ОЭСР страна-член G20 страна-член АТЭС Мексика — страна с уровнем дохода национальной экономики выше среднего страна развивающегося рынка 1-го уровня страна с высоким уровнем образования страна развивающейся демократии страна-член ОЭСР страна-член G20 страна-член АТЭС страна-член НАФТА Аналогичными НИС «первой волны» были Сингапур Тайвань Гонконг (также 4 «азиатских тигра» или «азиатские драконы») и латиноамериканские Аргентина Бразилия. Новейшие индустриальные страны Филиппины — страна с уровнем дохода национальной экономики ниже среднего страна развивающегося рынка 2-го уровнястрана со средним уровнем образования страна развивающейся демократии страна-член АТЭС страна-член АСЕАН Турция — страна с уровнем дохода национальной экономики выше среднего страна развивающегося рынка 2-го уровня страна со средним уровнем образования страна с двуполярной политической системой страна-член ОЭСР страна-член G20 страна-партнёр ЕС страна-член ОЭС Индонезия — страна с уровнем дохода национальной экономики выше среднего страна со средним уровнем образования страна развивающейся демократии страна-член G20 страна-член АТЭС страна-член АСЕАН Аналогичными НИС «второй» «третьей» и «четвертой» волн НИС называются Малайзия Таиланд Чили. Развивающиеся страны — перспективные индустриальные страны Египет — страна с уровнем дохода национальной экономики ниже среднего страна развивающегося рынка 2-го уровнястрана со средним уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-подписавшая Агадирское соглашение страна-член COMESA/Соглашения о свободной экономической зоне в Восточной и Южной Африке Иран — страна с уровнем дохода национальной экономики ниже среднего страна со слабо развитым рынком страна со средним уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-член ОПЕК страна-член ОЭС Нигерия — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна со слабо развитым рынком страна с низким уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-член ОПЕК Пакистан — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна развивающегося рынка 2-го уровня страна со средним уровнем образования страна с двуполярной политической системой страна-член ОЭС страна-член СААРК Вьетнам — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна со слабо развитым рынком страна со средним уровнем образования страна с авторитарным политическим режимом страна-член АСЕАН Отсталые страны — возможные индустриальные страны Бангладеш — страна с низким уровнем дохода национальной экономики страна со слабо развитым рынком страна со средним уровнем образования страна с двуполярной политической системой См. также ПримечанияЛивский берег (лив. Līvõd Rānda латыш. Lībiešu krasts) — историческая область охватывающая часть побережья Балтийского моря и Рижского залива в Курземе Латвия где живут потомки племени ливов. Имеет статус культурно-охраняемой территории. В деревне Мазирбе действует Народный дом ливов. История Ливский (Ливонский) берег на севере Курземе представляет собой уцелевший осколок древнего этнического ареала ливов. Вплоть до Первой мировой войны сообщение между поименованными в следующей главе ливскими деревнями осуществлялось по лесным и просёлочным дорогам а также — морским путём. Морским же путём осуществлялись и довольно плотные контакты ливов с родственными эстонцами а также с островом Готланд. В деревнях Саунагс Питрагс и Мазирбе сохранились остатки причалов. В Колке — действующий причал. В 1562—1795 гг. Ливский берег входил в состав Герцогства Курляндия-и-Земгалия которое находилось в вассальной зависимости от Речи Посполитой а затем в 1795 году отошло под власть Российской короны. В 1851 году был создан ливский алфавит. В 1861 году выпущен первый словарь ливского языка. В 1863 г. на ливский язык переведено было Евангелие от Матфея. На Микельторнсе в 1884 году был выстроен маяк Микельбака высота которого составила 62 м. Он является самым высоким маяком Балтии. В годы Первой мировой войны Ливский берег стал ареной военных действий. Спасаясь в 1915 году от немецкой оккупации отсюда эвакуировалось около 2 тысяч ливов вследствие чего численность ливов проживающих на родной земле сократилась к 1925 году до 1238 человек. В 1917—1918 гг. немецкая армия построила за дюнами узкоколейку (ширина 600 м предназначалась в основном для транспортировки древесины). Железная дорога соединила Питрагс Мазирбе и Лиелирбе с городом Дундагу. Распад Российской империи ничего не дал и не мог дать ливам. Идея независимой Латвии была им чужда. В 1923 году была создана организация «Союз ливов» обратившаяся в Кабинет министров Латвии с просьбой учредить Ливский национальный округ. Но правительство Первой Латвийской республики отказало им. И тогда неожиданно взошла звезда «короля ливов» Улдрикиса Капбергса (Ули Кинкамяга) провозгласившего державную независимость родного берега и окончившего свои дни в латвийской тюрьме «от сердечного приступа». В I923-I939 гг. в некоторых школах Ливского берега преподавался ливский язык. Единственный учитель на пять школ ездил на лошади из деревни в деревню. В 1931 году ливские патриоты основали газету «Лиивли». В 1930-е годы в соседней Эстонии был учреждён праздник Дня родственных народов. На улицах городов в этот день вывешивались флаги Эстонии Финляндии и Венгрии в школах проводились специальные занятия в церквах устраивались посвящённые этому празднику богослужения. В этой связи и ливам удалось восстановить контакт с Эстонией «навести мосты» с родственными Венгрией и Финляндией. Очень важную роль в изучении и сохранении ливского языка сыграл в межвоенный период финский профессор Л. Кеттунен (1885—1963) составитель подробного ливско-немецкого словаря (1938) и монографического описания фонетики и морфологии. 6 августа 1939 г. за счёт собранных в Финляндии Эстонии и Венгрии средств в деревне Мазирбе был открыт Ливский народный дом построенный по проекту финского архитектора Эркки Юхани Хутонена в стиле «финского функционализма». Эти же государства оказывали и иную посильную поддержку родственной им ливской культуре. В школах появилась возможность изучать национальный язык. Начали создаваться ливские хоры. Но не прошло и месяца со дня открытия Ливского дома как началась Вторая мировая война. Вместе с остальной Латвией Ливский берег в ходе этой войны трижды переходил из рук в руки. После вхождения Латвии в СССР в I940 году «Союз ливов» был ликвидирован. Ощутимые людские потери нанесли ливскому этносу организованные советской властью массовые депортации жителей Ливского берега в начале и в середине июня 1941 года. А в 1946 году между ливами и всей остальной Европой опустился «Железный занавес». В марте 1949 года возобновились депортации. Ливов депортированных в Сибирь обычно регистрировали как «латышей». Систематические аресты и ссылки продолжались и в 1950-е годы. Многие ссыльные так и не вернулись в Латвию из Сибири и северных областей России и отнюдь не все возвратились на свои первоначальные места проживания. Во времена СССР Ливский берег ставший западной пограничной зоной был абсолютно недоступен для иностранцев. В посёлках ливов и в непосредственной близости от них разместились пограничные посты другие воинские части танкодром. В 1950-х годах силами строительных батальонов Советской армии по Ливскому берегу были в стратегических целях проложены широкие грунтовые дороги. Прошла коллективизация рыбной ловли и сельского хозяйства. Это означало постепенную концентрацию рыбной ловли как традиционной отрасли занятия в больших центрах — в Вентспилсе Колке и Рое. Более того: коммунистическая власть опасаясь что местные ливы могут бежать из Советского Союза на своих рыбацких лодках (на тот же остров Готланд) ограничила ловлю рыбы в прибрежных водах. Немало лодок было тогда сожжено а некоторые попали на лодочное кладбище возле Мазирбе. Ныне их вросшие в лес останки немного напоминают привидения. Между тем эмигрировавший в Финландию пастор-лив Эдгарс Валгамаа сделал свой перевод Нового Завета на ливский язык. Разрушились и остальные традиционные отрасли сельского хозяйства и ремесленничества. Железная дорога была закрыта в 1963 году (сохранилась часть путей за дюнами Саунагса Питрагса Мазирбе и Лиелирбе). Значительно сократилась сфера обслуживания (школы магазины медицинские учреждения). Это вынудило большинство трудоспособных людей покинуть прибрежные посёлки и рассеяться почти по всей Латвии идентифицируя себя в дальнейшем с латышами или реже с русскими. Ещё недавно процветающие посёлки всё больше пустели и часть из них практически исчезла. Исчезла и компактность ливского этноса. Культурно-охранный статус 26 ноября 1988 г. был восстановлен закрытый в 1940 г. «Союз ливов». Его старостой вплоть до весны 1994 года состояла историк И. Нейланде. «Союз ливов» осуществляет важную культурную и просветительскую работу способствует сохранению ливского языка и культурных ценностей. В центре внимания Союза находится повышение этнического сознания ливов и восстановление древних жизненных принципов. Его организаторскую деятельность определяет стремление создать в исторических местах проживания ливов на северном побережье Курляндии такие условия чтобы туда захотели вернуться на постоянное жительство и работу те ливы которые по различным обстоятельствам вынуждены были покинуть родину. Союз ливов выступает спонсором этнографического туризма. В соответствии с решением сейма Латвии 4 февраля 1992 года Ливонский (Ливский) берег был объявлен правительством Латвии культурно-охраняемой территорией. Одним из инициаторов этого законодательного акта был экономист Э. Силис ставший директором «Ливского берега». В охранной зоне находятся двенадцать ливских деревень: Лужна латыш. Lūžņa (лив. Lūž) Микелторнис латыш. Miķeļtornis (лив. Pizā) Лиелирбе латыш. Lielirbe (лив. Īra) Яунциемс латыш. Jaunciems (лив. Ūžkilā) Сикрагс латыш. Sīkrags (лив. Sīkrõg) Мазирбе латыш. Mazirbe (лив. Irē) Кошрагс латыш. Košrags (лив. Kuoštrõg) Саунагс латыш. Saunags (лив. Sǟnag) Вайде латыш. Vaide (лив. Vaid) Колка латыш. Kolka (лив. Kūolka) Питрагс латыш. Pitrags (лив. Pitrõg) и Мелнсилс латыш. Melnsils (лив. Mustānum). Охранный статус предусматривает ограничения на постоянное жительство в этом районе для всех кто не является прямым потомком ливов в том числе для этнических латышей. Также имеются юридические ограничения на новое строительство и перестройку исторических деревень ливов. Эти ограничения относятся и к объектам обслуживания туристов: запрещено строительство отелей ресторанов а также и любых других частных или государственных объектов которые могут негативно повлиять на традиционный уклад жизни и культуры ливов. В 2009—2011 годах была модернизирована грунтовая дорога (в рамках проекта «Колка» финансируемого фирмой «ЕС Вентспилс»). Участок железнодорожной линии в Мазирбе используется как туристический аттракцион. В Мазирбе действует летний детский лагерь где ливские дети могут познакомиться с языком и культурой предков. Здесь же ежегодно в первую субботу августа проходит национальный праздник: ливы надевают народные костюмы и поют старинные песни. ПримечанияКадылы́к (осман. قاضيلق‎; тур. kadılık крымско-тат. qadılıq) — судебный округ самая мелкая административно-территориальная единица Османского государства. Судебную власть в кадылыке осуществлял шариатский судья — кади. Кадылыки в Крыму После завоевания генуэзских колоний и княжества Феодоро в 1475 году их бывшая территория была поделена на 5 кадылыков: Кефинский Судакский Керченский Мангупский и Балаклавский которые наряду с двумя кадылыками за пределами Крымского полуострова (Азакский и Таманский) составляли Кефинский эялет. См. также Административное деление Османской империи Владения Османской империи Примечания Литература Іналджик Г. Османська імперія. Класична доба 1300—1600. К. 1998; Бушаков В. Кадилики і каймаканства в Кримському ханстві (XVIII ст.). «Східний світ» 1998 № 1—2; Крисаченко В.С. Історія Криму: Кримське ханство. К. 2000.Эялет (тур. eyalet от араб. ийяла — управление) — административно-территориальная единица провинция в Османской империи с конца XVI века по 1860-е годы и в Сефевидском государстве с начала XVI века по 1722 год. Во главе эялета стоял бейлербей. В начале XVII века Османская империя делилась на 32 эялета Сефевидская держава — на 13 эялетов. В Османской империи система эялетов в 1864 году была реорганизована а в 1866 году — заменена системой вилайятов. Важнейшие провинции Египет — провинция Османской империи с 1517 по 1867 годы. Багдад (Baghdad Eyalet) — в 1535—1864 годы. Абиссиния (Habesh Eyalet) — в 1554—1802 и 1813—1872 годы Буда — в 1541—1686 годы. Анатолия — в 1393—1841 годы. Румелия (Rumelia Eyalet) — прим. 1365—1867 годы. См. также Административное деление Османской империи Владения Османской империи Бейлербей Вилайят Примечания Литература Colin Imber. The Ottoman Empire 1300—1650: The Structure of Power. (Houndmills Basingstoke Hampshire UK: Palgrave Macmillan 2002.) Halil Inalcik. The Ottoman Empire: The Classical Age 1300—1600. Trans. Norman Itzkowitz and Colin Imber. (London: Weidenfeld & Nicolson 1973.) Paul Robert Magocsi. Historical Atlas of Central Europe. (2nd ed.) Seattle WA USA: Univ. of Washington Press 2002) Nouveau Larousse illustré undated (early 20th century) passim (in French) Donald Edgar Pitcher. An Historical Geography of the Ottoman Empire. (Leiden Netherlands: E.J.Brill1972.) (Includes 36 color maps) Westermann Großer Atlas zur WeltgeschichteПобеда во Второй мировой войне стран нацистского блока (стран «оси») прежде всего Третьего рейха и Японской империи — одна из популярных концепций жанра альтернативной истории часто антиутопической. Описание По данным Alternate History Month победа стран «оси» является одним из двух наиболее часто используемых в альтернативно-исторических произведениях на английском языке сюжетов (наряду с Гражданской войной в США) причём согласно прозвучавшим на конвенте «Worldcon» в 2001 году цифрам основывающимся на статистике базы данных Uchronia период Второй мировой войны прочно удерживает первенство (на втором месте Гражданская война в США на третьем — революция в России и Первая мировая война). Немецкая газета Die Welt считает что наблюдается всплеск интереса к теме и победа Третьего рейха в войне — исходная посылка едва ли не двух третей альтернативно-исторической фантастики. Победоносная для стран «оси» Вторая мировая война находит отражение в ряде написанных в жанре антиутопии литературных и публицистических трудов увидевших свет до войны главным образом в 1930-х годах когда фашизм и нацизм уже были известны но ещё не доминировали в Европе. Этой теме посвящены документальные научные и научно-популярные работы послевоенных исследователей — историков политологов и др. Она затрагивается в большом количестве фантастических произведений культуры (книг кинофильмов и др.) послевоенного времени. Довоенная футурология Ниже представлены аналитические публицистические труды и литературные антиутопии увидевшие свет до и во время Второй мировой войны. Поскольку до войны не был известен ни итог последней ни даже сама её определённость такие произведения не могут быть отнесены к жанру альтернативной истории — эта история на тот момент ещё не стала альтернативной но была лишь вероятностью — однако являются образцами другого жанра футурологии научного либо художественного прогнозирования будущего. «Тихоокеанская проблема в XX столетии» Книга российского генерала-эмигранта военного теоретика профессора Русского историко-филологического факультета при Парижском университете Николая Головина написанная в соавторстве с адмиралом Александром Бубновым и изданная на английском языке в 1922 году в Нью-Йорке и Лондоне в 1924 в Праге а в 1925 — в Москве с предисловием Карла Радека. Анализируется будущее японо-американское противостояние в бассейне Тихого океана ресурсы сторон экономический потенциал сила армий и флотов подводная война блокады возможные места базирования и морских битв высадки десантов и делается вывод о вероятности оккупации Японией Гуама и Филиппин и о неизбежности её побед на первом этапе войны. Великобритания рассматривается и как возможный союзник Японии и как предположительный союзник США. Книга включает в себя следующие главы: «Будущая борьба на Тихом океане» «Морские вооружённые силы Америки и Японии на Тихом океане» «Стратегическая обстановка единоборства Америки с Японией» «Значение России в Тихоокеанской проблеме». Golovin N.; Bubnov A. The Problem of the Pacific in the Twentieth Century. — London: Gyldenbal 1922. — 256 с. — ISBN 0405020236 (1970 issue). Головин Н.; Бубнов А. Тихоокеанская проблема в XX столетии // Алексей Вандам Николай Головин Александр Бубнов. Неуслышанные пророки грядущих войн. — М.: АСТ Астрель 2004. — 368 с. — ISBN 5170252234. «Последние и первые люди» Масштабная псевдохроника британского философа и писателя-фантаста Олафа Стэплдона написанная в 1930 году. В книге описано развитие человечества на протяжении двух миллиардов лет за которые сменилось 18 биологических видов людей и огромное количество цивилизаций. В первых шести главах где речь идёт о Первых людях (собственно нынешних homo sapiens sapiens) рассказывается в числе прочего и о германо-советской войне. По версии автора бедная Советская Россия благодаря нэпу становится всё более и более зависима от США их финансов и технологий и при внешнем сохранении коммунистической риторики эволюционирует в их несамостоятельный придаток. Там пестуются антигерманские настроения между Россией и Европой нарастает напряжённость. Европа объединившаяся в довольно неустойчивую поначалу прогерманскую Европейскую Конфедерацию намеревается с помощью войны захватить нефтяные промыслы азиатской России. Её цели: подрыв могущества США и собственная консолидация. Поводом к войне оказался выход в Германии провокационной книги где русское лицо характеризовалось как имеющее обезьяньи и недочеловеческие черты. Москва потребовала запрета книги Берлин настаивал на свободе слова. Итоги продлившейся всего одну неделю войны: Москва Петербург и Берлин уничтожены авиацией но Конфедерация побеждает. Вся европейская Россия обработана особыми отравляющими газами пространство от Чёрного до Балтийского моря выжжено необитаемо и лишено какой бы то ни было флоры и фауны. Однако эти же газы продолжили носиться и над самой Европой уничтожая и калеча всё живое что нанесло ей непоправимый ущерб. Америка оказывает деморализованной Европе помощь но последняя обставлена так что теперь и Конфедерация попадает в финансово-экономическую зависимость от заокеанского хозяина. После окончательного падения России русский дух культуру и в частности большевизм перенимает и усваивает поднимающийся Китай впрочем и он всё больше разлагается Америкой. Stapledon O. Last and First Men: A Story of the Near and Far Future. — London: Methuen 1930. — 336 с. — ISBN 185798806X (2000 edition). Стэплдон О. Последние и первые люди: история близлежащего и далекого будущего. — СПб. М.: ACT Ермак 2004. — 638 с. — ISBN 5170216130. «Современная стратегическая обстановка на Дальнем Востоке» В докладе прочитанном Николаем Головиным 1 марта 1934 года и в том же году изданном в виде брошюры в Белграде сравниваются экономические ресурсы и военный потенциал Советского Союза и Маньчжурии/Японии на Дальнем Востоке делается вывод о неизбежности войны и о победе в ней Японской империи. Названия глав: «Экономическое и политическое положение в русском Приморье и Приамурье» «Максимум красных сил который может быть сосредоточен на Дальнем Востоке» «Какие вооружённые силы нужны Японии для овладения Приморьем» «На чьей стороне на Дальнем Востоке будет перевес в воздушных силах». Головин Н. Современная стратегическая обстановка на Дальнем Востоке. — Белград: «Русский народ» 1934. — 60 с. Головин Н. Современная стратегическая обстановка на Дальнем Востоке // Алексей Вандам Николай Головин Александр Бубнов. Неуслышанные пророки грядущих войн. — М.: АСТ Астрель 2004. — 368 с. — ISBN 5170252234. «Война на Тихом океане» В книге Сазерленда Денлингера (Sutherland Denlinger) и Чарльза Гери (Charles Gary) изданной в 1936 году в Нью-Йорке в а 1939 — Военным издательством Рабоче-Крестьянского Военно-морского флота СССР в Москве и Ленинграде предсказывается неизбежность военного столкновения США с Японией и подробно анализируются возможные сценарии этой войны. В книге не предусмотрена возможность привлечения СССР в качестве союзника США. Denlinder S. Gary C. B. War in the Pacific. A Study of Naves Peoples and Battle Problems. — New York: R.M. McBride & Co 1936. Денлингер С.; Гери Ч. Война на Тихом океане. — М.—Л.: Военно-морское издательство РКВМФ СССР 1939. «Гитлер против СССР» Книга коминтерновца активиста компартии Германии и советского разведчика Семёна Ростовского изданная в Лондоне в 1934 (и переизданная в Нью-Йорке в 1936) году под псевдонимом Эрнст Генри и заглавием «Гитлер над Россией?» — как продолжение его более ранней (март 1934) работы «Гитлер над Европой?». Фактически автор воспроизвёл вплоть до некоторых деталей ещё не существовавший на тот момент план «Барбаросса» показав какие опасности таит в себе грядущее вторжение Третьего рейха в Советский Союз. Критик «Отечественных записок» Ярослав Добролюбов пишет что автор в 1970-х годах говорил: Ходила такая шутка что я совершил взлом сейфов и нашел там «план Барбаросса». Всё это — сказки этот план и то в черновике был составлен где-то в 40-м году… Я лишь ставил себя на место фашистов старался мыслить их категориями. Отправной точкой после которой экспансия рейха на Восток стала неминуема Эрнст Генри видел «ночь длинных ножей» 30 июня 1934 года в ходе которой Гитлер ликвидировал ряд своих политических оппонентов в нацистской среде. Олигархическо-аристократическое «крыло» Фрица Тиссена одерживает верх над мелкобуржуазными штурмовиками Эрнста Рёма. По сути проделанная Ростовским работа была сценарным планированием вероятного развития событий. Автор предсказал многие из них — например аншлюс Австрии и расчленение Чехословакии. Разумеется предвидеть всё полностью автор не мог. Например по его версии Гитлера в походе на СССР должны были поддержать японская Квантунская армия и британский военно-морской флот а союз Германии с Италией маловероятен из-за этнических противоречий в Южном Тироле. Автор верно указал на многих будущих союзников рейха на Балканах (ошибся лишь с «Железной Гвардией» Корнелиу Кодряну которая в реальности проиграла более умеренному диктатору Иону Антонеску) однако предположил что они займутся реставрацией в некоем новом виде автономии Австро-Венгерской империи. Союзником Гитлера кроме Финляндии и стран Прибалтики должна была стать и Польша. Генри недооценивал будущее танков и предполагал развитие военного наступления по аналогии с Первой мировой войной — как живой фронт траншеи с колючей проволокой и отсутствие резких прорывов. Однако при этом он смог увидеть например грядущую блокаду Ленинграда. По его версии Германия не одолеет Францию объединённый британо-германский флот заблокирует черноморские проливы а Турция станет союзником СССР. Залогом итогового поражения рейха несмотря на все его завоевания окажется «пятая колонна» трудящихся внутри Германии которые должны взбунтоваться после налётов советской дальней авиации на германские города. Henri E. Hitler over Europe? — New York: Simon & Schuster 1934. — 207 с. Henri E. Hitler over Russia? The Coming Fight between the Fascist and Socialist Armies / Trans. by Michael Davidson. — New York: Simon & Schuster 1936. — 294 с. Генри Э. Гитлер против СССР. Грядущая схватка между фашистскими и социалистическими армиями. — М.: Государственное социально-экономическое издательство 1938. — 267 с. «Ночь свастики» Другое название «Долгая ночь». Роман-антиутопия британской феминистки Кэтрин Бердекин (Katharine Burdekin) 1937 года опубликованный под псевдонимом Мюррей Константайн. Действие происходит спустя семьсот лет после прихода нацистов к власти. Германия и Япония выиграли «Двадцатилетнюю войну» рейх простирается на всю Европу и европейскую часть бывшего Советского Союза. В Европе ненавидят англичан потому что они были последними кто сопротивлялся. В завоёванном мире царит гомосексуальное женоненавистничество христиане маргинализованы евреи устранены женщины лишены гражданских прав и одержимы гендерным самоуничижением деторождение повсеместно презираемо. Японцы управляют Америкой Австралией и Азией до Персии и Урала неизбежные войны Германии с Японией заканчиваются безрезультатно: паритет. Однако обе супердержавы подвержены катастрофической депопуляции из-за вырождения женщин. Гитлеру поклоняются как высокому белокурому арийскому божеству история полностью переписана. Главный герой волей случая увидевший фотографию реального Гитлера шокирован. Его убивают эсэсовцы однако он успевает передать правду об истории сыну. Constantine M. Swastika Night. — London: Victor Gollancz Ltd 1940. — 196 с. — ISBN 0935312560 (1993 edition). «Иллюзорная победа» Сатирический роман-предостережение австрийского эмигранта позже политического аналитика Harper’s Magazine Эрвина Лесснера (англ. Erwin Christian Lessner) изданный в 1944 году. Третий рейх повержен — однако большей части нацистских вождей удаётся раствориться среди населения и уйти от возмездия. Умело используя дырки в послевоенных законах оккупационной администрации антигитлеровской коалиции попущения союзников и пассивный саботаж немцев нацисты шаг за шагом возвращаются к власти. Германия обзаводится новым фюрером-пастырем а затем возобновляет экспансию нового Четвёртого рейха. К 1951 году военно-морские силы Германии оказываются равными американским — и пастырь начинает говорить о «расширении нашего пастбища». В 1955 году континентальная Европа и обанкротившаяся Россия становятся германскими колониями. В 1960 году возобновляется агрессия против Великобритании — а далее и на весь мир. Lessner E. Phantom victory. The Fourth Reich: 1945—1960. — New York: G. P. Putnam’s 1944. — 227 с. Послевоенные исследования Ниже представлены написанные в послевоенное время и основанные на документальном экспертном анализе научные и научно-популярные работы исследователей-аналитиков — историков политологов писателей и др. «Евро-советская империя» Политологическая работа 1975 года написанная бельгийским ультраправым политическим теоретиком Жаном-Франсуа Тириаром которая в настоящее время входит в список литературы при изучении предмета геополитики в некоторых вузах. Тириар первым среди европейских националистов в 1960-е годы пришёл к выводу что главным врагом объединяющейся Европы является не СССР а США. Автор напрямую рассматривает СССР как наследника Третьего рейха и в целом идеи «Европы от Владивостока до Дублина» а США как наследника Великобритании противостоящих такой супер-Европе и на протяжении многих веков не дающих ей объединиться. Стратегической военной ошибкой Гитлера Тириар видит неверный выбор им направления решающего удара: «Гитлер проиграл войну не в России он проиграл её уже в тот день когда он согласился на „испанский нейтралитет“ (и отказался от Гибралтара) и в дальнейшем не придавал должного значения Северо-Африканскому фронту. Победу рейх должен был добывать на Средиземном море…» выбив из европейского подбрюшья англо-американцев и укрепив свои позиции чем-то более дееспособным нежели его бездарные союзники в Южной Европе — Муссолини Франко и Петен. Итогом по мысли Тириара должна была бы стать объединённая проевропейская империя от Владивостока до Рейкьявика где Западная Европа СССР и арабские страны Северной Африки и Аравии дополняли бы друг друга успешно противостоя атлантистским англосаксам. Автор увидел решающую ошибку Гитлера в онемечивании покорённых земель и попытался показать что реальное объединение несовместимо с каким бы то ни было национализмом. Поэтому особые надежды возлагались им на советизацию — как интернациональную по сути концепцию ведущую к взаимной интеграции. Впрочем ислам как и Китай рассматривались Тириаром скорее как геополитические противники. Thiriart J. Un Empire de quatre cents millions d’hommes l’Europe. — Paris: Avatar Editions 2007. — 312 с. — ISBN 9780955513244. Тириар Ж. Евро-советская империя от Владивостока до Дублина. — «Элементы» № 1 1992. «Упущенные возможности Гитлера» Исследование специализирующегося на военной истории писателя Кеннета Макси (Kenneth Macksey) изданное в 1995 году. Целью этого сборника состоящего из одиннадцати самостоятельных глав является выявление стратегических просчётов Гитлера точек бифуркации когда принятое или не принятое фюрером решение роковым образом повлияло на уменьшение шансов Третьего рейха победить в войне. Оригинальное издание содержит девять глав в русском к ним добавлены ещё две написанные российскими авторами. Кроме того книга снабжена развитым комментарийным и справочным аппаратом в том числе аналитикой посвящённой механике исторической реконструкции. Среди подробно рассмотренных сюжетов — альтернативная стратегия приоритетного овладения Средиземным морем в 1940 году совместная стратегическая скоординированная война Японии и Германии против союзников в 1941—1942 годах вторжение в СССР и обретение Москвы неудачная высадка в Нормандии в 1944 году а также вариант замены нападения на СССР разворачиванием масштабной антибританской подводной войны после чего рейх делит Европу с Советским Союзом сажает в Великобритании марионеток а собственно Второй мировой войны вообще как таковой не происходит. Macksey K. The Hitler Options: Alternate Decisions of World War II. — Stackpole Books 1995. — 240 с. — ISBN 1853671924. Макси К. Упущенные возможности Гитлера / пер. и отв. ред. С.Переслегин. — М. СПб.: АСТ Терра Фантастика 2000. — 544 с. — ISBN 5170031629. «Победы которых могло не быть» Книга профессора военной истории и военного корреспондента Би-би-си Эрика Дуршмида (Erik Durschmied) изданная в 1999 году. В трёх сюжетах сборника состоящего из не связанных между собой глав рассматриваются наряду с реальными событиями Второй мировой войны их альтернативы. В главе Der Halte Befehl — вероятность полного разгрома британского экспедиционного корпуса в Дюнкерке в мае 1940 года; в Акуле на воле — возможность непотопления Гранд Флитом в мае 1941 года линкора «Бисмарк»; в Загадке Зорге Гитлер начинает операцию «Барбаросса» на месяц раньше а Рихард Зорге не посылает из Японии в СССР важную информацию из-за чего сибирские дивизии не перебрасываются для контрудара под Москвой. Дуршмид Э. Победы которых могло не быть. Как слепой случай и глупость меняли историю The Hinge Factor (1999) / пер. М. Пчелинцева. — М. СПб.: АСТ Терра Фантастика 2002. — 560 с. — ISBN 5170163126. «Что если?» Изданный в 1999 году сборник «Что если? Крупнейшие военные историки мира представляют себе что могло быть» содержит научные эссе и составлен военным историком профессором Робертом Каули (Robert Cowley) редактором издания The Quarterly Journal of Military History. Он охватывает наиболее значимые развилки мировой истории начиная со времён Древней Греции и Ассирии. Несколько эссе посвящено альтернативному взгляду на Вторую мировую войну. Британский военный историк Джон Киган (John Keegan) подробно рассматривает ближневосточную альтернативу для рейха. По его мнению она намного лучше обеспечивала его экспансионизм нежели «план Барбаросса». Овладение Левантом и Средним Востоком — при сохранении нейтралитета Турции либо при её оккупации — позволило бы Гитлеру намного увереннее вести последующие войны с Великобританией и СССР. Был для броска к арабской нефти и формальный повод: 3 апреля 1941 года произошёл госпереворот в Ираке и его новый правитель Рашид Али обратился к Германии с просьбой о поддержке. Американский историк биограф Эйзенхауэра и Никсона Стивен Эмброуз (Stephen E. Ambrose) размышляет к каким последствиям привела бы неудача англо-американской высадки в Нормандии. Эйзенхауэр наверняка оказался бы смещён а новый руководитель не стал бы компромиссной фигурой. За неудачей «Оверлорда» последовало бы падение кабинета Черчилля и вероятно Рузвельта. Отсутствие обещанного западными союзниками в Тегеране второго фронта неизбежно раскололо бы антигитлеровскую коалицию — что привело бы либо к возобновлению советско-германского пакта либо к оккупации Советским Союзом всей Европы вплоть до Ла-Манша. Это вынудило бы США форсировать бомбардировки немецких городов — в том числе и с помощью атомного оружия. Английский писатель Энтони Бивор (Antony Beevor) задаётся вопросом: что помешало Дуайту Эйзенхауэру 12 апреля 1945 года когда американские войска уже переправились через Эльбу продолжить наступление и взять Берлин находившийся в 60 километрах? Неожиданная смерть Рузвельта и последовавшая политическая неопределённость по-видимому привели генерала к решению не жертвовать десятками тысяч солдат. Между тем Бивор приходит к выводу что битва за Берлин была де-факто битвой за германский уран для Сталина. Советские физики работавшие до 1933 года в Институте кайзера Вильгельма и других научных учреждениях Германии были осведомлены о том что там происходило. В результате штурма сердца Третьего рейха СССР получил ценнейшее сырьё что на годы сократило его путь к собственной атомной бомбе. В 2001 году под редакцией того же Роберта Каули вышел ещё один сборник — «Что если? 2». В нём рассмотрены следующие варианты: «Война 1938 года» (Франция и Британия не соглашаются на расчленение Чехословакии) «Премьер-министр Галифакс» (избрание Эдуарда Вуда вместо Черчилля) «Президентство Уоллеса» (если бы Рузвельт выбрал в вице-президенты не Гарри Трумэна) а также ряд альтернатив на тихоокеанском театре военных действий. What If? The World's Foremost Historians Imagine What Might Have Been / edited by Robert Cowley. — New York: Putnam Adult 1999. — 395 с. — ISBN 0399145761. What If? 2: Eminent Historians Imagine What Might Have Been / edited by Robert Cowley. — New York: Putnam Adult 2001. — 400 с. — ISBN 0399147950. «10 фатальных ошибок Гитлера» Книга военного историка Бевина Александера (Bevin Alexander) впервые изданная в 2000 году. Состоит из 24 глав охватывающих период от 1940 года до последних дней рейха. Первой крупной ошибкой Гитлера автор считает промедление с началом высадки на Британские острова после Дюнкерка. Далее Александер поэтапно ставит всё новые и новые вопросы о стратегии Германии и указывает на её роковые ошибки. В частности вермахт мог обойти Сталинград перекрыв нефтяную дорогу жизни Сталину мог поставить под контроль Средиземное море изгнав оттуда союзников и обеспечив себя ресурсами мог решить битву на Курской дуге в свою пользу мог форсировать создание зенитно-ракетных комплексов и так далее. Alexander В. How Hitler Could Have Won World War II: The Fatal Errors That Lead to Nazi Defeat. — London: Times Books 2000. — 304 с. — ISBN 0609808443 (2001 edition). Александер Б. 10 фатальных ошибок Гитлера / пер. с англ. — М.: Яуза Эксмо 2004. — 448 с. — ISBN 5815301450. «Вторжение которого не было» Ещё одно масштабное исследование Кеннета Макси 2001 года. Работа полностью посвящена описанию-реконструкции удачных вариантов реализации операции «Морской лев» по высадке германских войск и оккупации Великобритании в июле 1940 года. Допущение которое позволяет автору описать успех — согласие фюрера на немедленный десант на Британские острова сразу после победоносного Дюнкерка. Дальнейшая цепочка военных решений у него идёт более сжато со смещением на несколько дней а то и недель. Хорошо и подробно описан сам ход операции по захвату однако последствиям вторжения уделено гораздо меньше внимания: задачей Кеннета Макси не был показ того что прямо не вытекало из исходных данных. Есть впрочем упоминание что после падения Лондона в оккупированной Британии формируется пронацистское марионеточное правительство. Помимо своего основного текста русское издание книги содержит ряд приложений — в частности несколько методологических статей по альтернативной истории а также справочник по армиям конфликта. Macksey K. Invasion: The Alternate History of the German Invasion of England July 1940. — Ashcroft: Wren's Park Publishing 2001. — 224 с. — ISBN 0905778790. Макси К. Вторжение которого не было / пер. Т. Велимеева отв. ред. С. Переслегин. — М. СПб.: АСТ Терра Фантастика 2001. — 560 с. — ISBN 5170031637. «Победа Восходящего солнца» Изданный в 2001 году под редакцией старшего аналитика Национального центра наземной разведки (U.S. Army National Ground Intelligence Center) армии США Питера Цураса (Peter Tsouras) сборник из десяти автономных аналитических статей разных экспертов посвящённых детальному разбору стратегических ошибок допущенных Японской империей в ходе войны а также не использованных ею возможностях. Многие из предложенных сценариев качественно меняют послевоенный миропорядок. В конце каждого эссе даётся сжатое изложение того как развивалась ситуация на самом деле. Книга начинается анализом последствий вторжения японских войск в СССР зимой 1941 года. Далее идут: оккупация Британской Индии и полный вывод британского фактора с тихоокеанского театра военных действий успешное вторжение Японии в Австралию неприемлемый ущерб американскому флоту в Пёрл-Харборе сохранение внезапности при атаке флота США возле атолла Мидуэй и альтернативное начало войны с США эвакуация Гуадалканала и даже успешная оборона Кюсю с помощью камикадзе. В сборнике не содержится критического разбора представленных сценариев однако в русском издании имеется справочный материал по вооружениям воюющих флотов а также 24 иллюстрации и 15 карт. Rising Sun Victorious. The Alternate History of How the Japanese Won the Pacific War / Editor: P. Tsouras. — New York: Greenhill Books 2001. — 240 с. — ISBN 185367446X. Сб. Победа Восходящего солнца / под ред. Питера Цураса. — М.: АСТ Ермак 2004. — 480 с. — ISBN 5170147171. «Победы Третьего рейха» Ещё один изданный под редакцией Питера Цураса в 2002 году сборник альтернативно-исторических концепций представленных в виде глав различной проработанности и детализации. Общий принцип включения материала — происходящее должно так или иначе приводить к победе или сохранению Третьего рейха. Наиболее глобальными существенно меняющими ход последующих событий по всем направлениям сценариями оказываются следующие: Гитлер либо изначально не антисемит либо отказывается от этого в процессе возмужания. В противовес — он настроен антибритански и является сторонником преимущественного развития военно-морского флота. В этом случае рейх имеет шансы выхода из горячей Второй мировой войны в последующую холодную. Рейху удаётся разработать атомную бомбу в 1942 году и нанести громадный ущерб Лондону и Москве. Война всё равно заканчивается стратегическим поражением Германии однако со значительными оговорками то есть рейх скорее всего сохранился бы. СССР наносит в 1941 году превентивный удар по Германии. Война завершается подписанием сепаратного мира после чего рейх сосредотачивается на Западном фронте против Британии и США. Исход неясен. Помимо этих в книге разрабатываются и менее масштабные варианты — например нападение Турции на СССР в 1942 году захват британцев в Дюнкерке проигрыш Красной Армии на Курской дуге или провал второго фронта союзной высадки в Нормандии. Книга не содержит комментарийного и справочного аппарата. Third Reich Victorious: Alternate Decisions of World War II / Editor: P. Tsouras. — New York: Presidio Press 2007. — 336 с. — ISBN 0345490150. Сборник. Победы Третьего рейха: Альтернативная история Второй мировой войны / под ред. Питера Цураса пер. М. Борисова. — М.: АСТ Астрель 2004. — 378 с. — ISBN 5170147171. «Россия и Германия. Вместе или порознь?» В вышедшей в 2005 году 4-й книге Сергея Кремлёва (псевдоним Сергея Брезкуна ракетчика замдиректора Института стратегической стабильности Минатома России) посвящённой русско-германским отношениям кратко рассматривается вопрос вступления СССР в «ось». В этом случае по воле автора Гитлер и Сталин проводят встречу в Форосе 22 июня 1941 года. Сергей Кремлёв. Россия и Германия. Вместе или порознь? — М.: АСТ 2005. — 360 с. — ISBN 5170206399. «Мир который Гитлер никогда не делал» Научно-популярная работа специализирующегося на истории холокоста профессора Гавриэля Дэвида Розенфельда (Gavriel D. Rosenfeld) 2005 года. Победа нацистов во Второй мировой войне побег Гитлера в джунгли Латинской Америки и проч. — каковы причины распространения и актуализации подобных вопросов в западной массовой культуре? Исследуя большое количество романов рассказов фильмов телевизионных программ игр комиксов и академических эссе которые появились в Великобритании Соединенных Штатах и Германии за послевоенное время автор показывает эволюцию памяти об историческом наследии Третьего рейха и усматривает в этом ряд опасностей для общества. Rosenfeld G. The world Hitler never made. Alternate History and the Memory of Nazism. — London: Cambridge University Press 2005. — 524 с. — ISBN 0521847060. «Московский выбор» Изданное в 2006 году сочинение британо-американского писателя Дэвида Даунинга (David Downing) представляющее собой стилизацию под строго научное историческое исследование. В нём автор излагает все события несуществующей войны так как если бы она произошла. Он делает два важных допущения: 1) В 1941 году Гитлер из-за несчастного случая на некоторое время выбывает из числа людей принимающих решения — и генералитету рейха удаётся этим воспользоваться. Танковые группы не разворачиваются на удар по Украине и осенью 1941 года Москва захвачена. 2) В начале 1942 года японцы догадываются что американцы расшифровали их военно-морской код. В результате Ямамото организует масштабную ловушку силам Тихоокеанского флота США. По итогам сражения развернувшегося около острова Мидуэй Америка теряет 3 авианосца и фактически перестает контролировать Тихий океан. Далее история коренным образом меняется. Новой столицей СССР становится Куйбышев однако война на Восточном фронте затягивается. Зато рейху удаётся добиться качественного перелома в Северной Африке и после успешной десантной операции на Мальте «Африканский корпус» Эрвина Роммеля захватывает Египет и в частности Суэцкий канал устремляясь к арабской нефти. США же всё больше и больше уступают натиску Японской империи захватывающей одну колонию за другой в тихоокеанском регионе. Downing D. Moscow Option: An Alternative Second World War. — Greenhill Books 2006. — 256 с. — ISBN 1853676748. Даунинг Д. Московский выбор. Альтернативная Вторая мировая война / пер. С. Карамаева. — М.: АСТ Астрель 2006. — 272 с. — ISBN 5170325479. «Вторая мировая война между реальностями» Аналитическое исследование российского публициста и писателя Сергея Переслегина 2006 года. Среди задач поставленных перед собой автором — поиск ответа на вопрос существовали ли у Третьего рейха стратегии позволявшие нацистам добиться разгрома Великобритании в 1940 году или СССР в 1941 году. Он приходит к выводу что да такие возможности были. В книге последовательно разрабатываются все значимые события всех фронтов начиная с финской войны и североафриканской кампании и заканчивая Сталинградской битвой и Курской дугой. Примерно треть объёма занимает приложение. Переслегин С. Вторая мировая война между реальностями. — М.: Яуза Эксмо 2006. — 544 с. — ISBN 569915132X. Художественные произведения Победоносная для стран «оси» Вторая мировая война служит основой сюжета в большом количестве фантастических произведений культуры (книг кинофильмов компьютерных игр и др.) послевоенного времени. Зачастую художественное осмысление темы содержит более смелые предположения о вариантах развития чем это могут себе позволить эксперты в рамках научного анализа. Ниже в хронологическом порядке кратко описываются наиболее значимые художественные произведения жанра. Их более полные описания — в профильной статье. XX век ==== 1940-е и 1950-е ==== Ноэл Кауард «Мир на наши времена» 1946. Германия выиграла битву за Британию. Будни оккупированной страны. Джон Уолл «Звук его рожка» 1952. Главный герой оказывается в нацистском мире будущего где становится одной из жертв охоты на людей. Сирил Корнблат «Две судьбы» 1958. США проиграли войну и в 1955 году разделены между Третьим рейхом и Японией. Население лишено прав и принуждено к рабскому труду в концлагерях наука и образование запрещены. ==== 1960-е ==== Филип Дик «Человек в высоком замке» 1962. СССР захвачен США расчленены Третий рейх и Япония в холодной войне и космической гонке. Гордон Флеминг Джильс Купер «Другой человек» 1964. Мир завоёван Третьим рейхом. Главного героя-самоубийцу оживляют с помощью нацистской медицины вырезающей органы у живых заключённых. Отто Бэзил «Если бы фюрер это знал» 1966. Рейх сбрасывает атомные бомбы на Японию и к 1960 годам завершает мировую войну. Главный герой путешествует по постапокалиптической Европе. Кевин Браунлоу Эндрю Молло «Это случилось здесь» 1966. В Британии коллаборационистский режим. Седьмой флот США из Ирландии нападает на неё. ==== 1970-е ==== Норман Спинрад «Стальная мечта» 1972. Гитлер — эмигрировавший в США писатель-фантаст в Германии коммунисты побеждают нацистов и захватывают полмира устраивая холокост. Эрик Норден «Абсолютное решение» 1973. В победившем полмира рейхе идёт борьба за власть между сторонниками сохранения «оси» с Японией и расистами. В бывших США нацистская расовая политика сливается с американским образом жизни. Фредерик Маллэлли «Гитлер победил» 1975. Гитлер-завоеватель венчает себя папской тиарой становясь новым римским папой. Леонард Дейгтон «SS-GB» 1978. Британия оккупирована рейхом и СССР. Детектив из Скотланд Ярда разрывается между лояльностью стране и профессиональным долгом. ==== 1980-е ==== Жан Мазарин «Искривлённая история» 1984. Нацисты получили атомное оружие возмездия Лондон Вашингтон и Москва уничтожены. Спустя полвека восставшие фанатики-бургундцы угрожают мирному сосуществованию рейха и Японии. Джон Хукер «Солдаты-диверсанты» 1984. Японская империя бомбит Сидней и оккупирует восточную Австралию. Задача пятерых солдат — сопротивление агрессорам. Джеймс Хоган «Операция „Протей“» 1985. Секрет успехов нацистов — в передаче им знаний из будущего. Задача подпольных патриотов Америки — закрыть Гитлеру «ворота» в 2020 год чтобы он не овладел ядерными технологиями. Брайан Олдис «Позапрошлый год» 1987. Весь мир находится во власти коррумпированных фашистских диктатур потомков Третьего рейха. Скандинавия остаётся единственным и последним «островком свободы». Гарри Тертлдав «Последняя статья» 1988. Третий рейх оккупирует Британскую Индию и становится противником индийского национально-освободительного движения. Стратегия ненасильственного сопротивления проигрывает. Брэд Линевивер «Ледяная Луна» 1988. Атомный рейх побеждает Америку. Анархистски настроенная дочь Йозефа Геббельса публикует секретные дневники покойного отца. ==== 1990-е ==== Лео Рутман «Столкновение орлов» 1990. Завоевав Великобританию Третий рейх приступает к захвату Америки вермахт высаживается в Квебеке. J.C. Staff «Лазурный флот» 1990. Адмирал Исороку Ямамото в момент смерти перерождается оказываясь в своей молодости однако сохранив знания о будущих ошибках Японии. Он прикладывает все силы чтобы страна не допустила их. Стивен Стирлинг «Марш через Грузию» 1991. СССР откинут рейхом за Урал новые земли заселяются оккупантами. События разворачиваются в нацистской Грузии. Роберт Харрис «Фатерланд» 1992. Третий рейх учрежденное им марионеточное Европейское сообщество и США готовы подписать союзный договор. Группа инсургентов в высшем руководстве Германии передает американским журналистам копии уничтоженных документов об истории холокоста с тем чтобы президент США под давлением общественности денонсировал это соглашение. Гестапо и криминальная полиция оказываются вовлечены в схватку на разных сторонах. Сюжет снятого по роману фильма (1994) демонстрирует значительные расхождения с первоисточником. Николас Содрэ «Апельсины Ялты» 1992. Японская империя вместо нападения на США вторгается в Советский Союз. Красная армия не может воевать на два фронта. Стивен Корнвелл «Филадельфийский эксперимент II» 1992. В ходе секретного «Филадельфийского эксперимента» из 1984 в 1943 год проваливается самолёт стелс F-117 с ядерным оружием — прямиком к нацистам. Третий рейх побеждает весь мир. Сергей Абрамов «Тихий ангел пролетел» 1994. Третий рейх захватывает Россию и превращает её в процветающую диктатуру русских ультранационалистов а затем и демократию западного образца. Дэвид Эллей «7 декабря 1941 года: иной путь» 1995. Япония вторгается в Сибирь захватывает Азию и Австралию. Рейх после захвата Европы и Ближнего Востока оккупирует США однако гибнет из-за тамошнего сопротивления холокосту. Ньют Гингрич Уильям Форсчен «1945» 1995. США побеждают Японию Третий рейх побеждает СССР холодная война и ядерное соперничество супердержав. Джеймс Герберт «'48» 1996. Нацистские Фау-2 заносят в Британию биологическое оружие — страшные болезни. Главного героя преследует бригада «чернорубашечников» чтобы выкачать его кровь. Андрей Лазарчук «Иное небо» (1993) «Все способные держать оружие…» (1997). Побеждённая Россия поделена между Германией и Японией Сибирь — великая держава. Рейх доживает до 1990-х годов но как и Советский Союз в нашем мире стоит на пороге развала. Даниэль Истерман «„У“ — это убийство» 1997. Изоляционистская Америка становится диктатурой. Черчилль засылает тайного убийцу чтобы рассорить её с Третьим рейхом. Василий Кожелянко «Парад в Москве» 1998. Независимая Украина обретя с помощью германо-румыно-венгерских войск часть территории объявляет войну СССР за три месяца создаёт армию и 7 ноября 1941 года марширует на параде по Красной площади в Москве. Косюн Таками «Королевская битва» 1999. Япония — фашистская империя. Группа школьников оказывается в изоляции и вынуждена каждые сутки убивать минимум одного человека пока не останется единственный. Хироюки Окиура «Оборотни» 2000. В милитаристской Японской империи выигравшей Вторую мировую войну нарастает недовольство беспорядки вдохновляются экстремистами-леваками. Для отпора хаосу власть создаёт особые спецслужбы. XXI век Кристиан фон Диртфурт «21 июля» 2001. Гитлер убит Германия накануне краха. Но ей удаётся сбросить атомную бомбу на Минск вынудить союзников свернуть войну и вернуться в границы 1940 года. К 1953 году Третий рейх вновь сверхдержава. Дэниэл Куинн «После Дахау» 2001. Главная героиня получает воспоминания о параллельном мире и понимает что всё вокруг неё «пошло не так». Нацизм победил весь мир был очищен от евреев и цветных. Необходимо рассказать этому миру что он потерял и исправить его. J.N. Stroyar «Детская война» 2001. Между покорившим Европу Третьим рейхом Советским Союзом и Северо-Американским Союзом заключён военный блок. Главного героя спасает польское сопротивление. Их целью становится поиск помощи в Америке. Марио Фарнети «Восток» (2001) «Атака с Востока» (2002) «Новая империя Востока» (2006). Италия удерживается от альянса с Третьим рейхом а позже вместе с Британией и США побеждает агрессивный Советский Союз становясь сверхдержавой от Эфиопии до Урала. Ли Симён Ли Санхак «2009: Утраченные воспоминания» 2002. Японская империя заключила союз с США против Третьего рейха и по окончании войны сохранила свои завоевания. Спустя сто лет в 2009 году Корея продолжает оставаться японской колонией. Мюррей Дэйвис «Коллаборатор» 2003. В оккупированной Третьим рейхом Британии нарастает движение Сопротивления. Главному герою приходится сотрудничать с террористами ИРА и т. д. Гарри Тертлдав «В виду врагов моих» 2003. Послевоенный мир разделён между Германией Японией и их союзниками крупнейшие города США разрушены в ходе Третьей мировой ядерной войны. Выжившие в холокосте скрытые евреи взламывают компьютерную сеть рейха и делают достоянием общественности информацию о том что и сами высокие сановники нацистской империи не чужды еврейской крови. Это приводит нацистскую империю к распаду. Йохан Гелиот «Луна не для нас» 2004. Германия выиграла Первую мировую войну и захватила у французов внеземную технологию. Третий рейх к 1930 годам господствует над миром и атакует анархистскую колонию на Луне. Филип Рот «Заговор против Америки». 2004. Президентом США становится германофил Америка становится ещё более консервативной и юдофобской. Сергей Синякин «Полукровка (Der Halbblutling)» 2005. СССР побеждён на обретённых территориях сформирована сеть школ для детей-полукровок. Одному из них полуарийцу-полуславянину предстоит стать первым космонавтом рейха. А. Авраменко Б. Орлов А. Кошелев «Смело мы в бой пойдём…» 2006. Октябрьской революции не случилось — и к 1940-м годам Россия по-прежнему на распутье между красными и белыми. Россия объединяется с Третьим рейхом в победоносный союз. Стюард Слэйд «Большой» 2007. Рейх захватывает Европу в 1947 году Советский Союз и Америка всё ещё безуспешно с ним воюют. Однако США вот-вот получат атомную бомбу. Дмитрий Володихин «Слишком человеческое» 2007. Рейх захватил СССР и ведёт бесконечную войну с Китаем. Русские — варварский народ 4-го класса. Йо Уолтон «Фартинг» 2006—2008. Перелёт Рудольфа Гесса завершается успешно Британия и Германия мирятся власть получают аристократы-германофилы. Стефен Бакстер «Ткач» 2008. Нацисты учреждают в Британии Протекторат Альбион после чего отвлекаются на вторжение в СССР. Главный герой еврей-гомосексуалист-телепат интегрируется в «Аненербе» и пытается спасти мир от холокоста. Юрий Нестеренко Михаил Харитонов «Юбер аллес» 2002—2010. В 1941 в результате заговора германских генералов Гитлер и его ближайшие сподвижники были убиты а национал-социализм — реформирован. Опора на русские антибольшевистские силы во главе с генералом Власовым позволила Германии выиграть войну на востоке и удержать большинство завоеваний на западе. В 1991 году мир по-прежнему расколот между двумя сверхдержавами — Третьим Рейхом и США. Георгий Зотов «Москау» 2012. 20 октября 1941 года войска вермахта победоносно вошли в Москву. К лету 1984 года флаги Третьего Рейха водружены над укреплениями на Урале среди джунглей Южной Африки и Латинской Америки. По условиям раздела мира Японская империя владеет половиной мира — Китаем Австралией Аляской Сиэтлом и Невадой заняла Сибирь и Дальний Восток. Но партизанское движение не слабеет все годы существования рейхскомиссариата Москау. Целые области на Урале под Петербургом возле Екатеринодара контролируют партизаны. Пограничные случаи Ниже в хронологическом порядке представлены художественные произведения в которых страны «оси» не добиваются конечной победы в войне однако серьёзно улучшают свои позиции по сравнению с нашей реальностью либо находят нестандартные выходы из ситуации произошедшего в нашем мире их тотального разгрома приводящие к новому подъёму. Сюда же отнесены случаи когда финал остаётся открыт. Более полные описания произведений — в профильной статье. Сакё Комацу «Чёрная эмблема сакуры» 1961. Пришелец из будущего пытается изменить историю родной Японии накануне её краха в 1945-м. Атомная бомба не взрывается над Хиросимой. Следует вторжение СССР и США миллионы жертв. Север Гансовский «Демон истории» 1967. Главный герой проникает в прошлое где убивает будущего диктатора Юргена Астера: теперь войны не будет. Однако по возвращении обратно герой попадает в наш мир где узнаёт его в Адольфе Гитлере. Томас Циглер «Голос ночи» 1983. Рейх гибнет союзниками реализуется план Моргентау по обескровливанию Германии. От безысходности немцы эмигрируют в Латинскую Америку. Там образуется новая сверхдержава. Дэвид Брин «Тор встречает Капитана Америку» 1986. Третий рейх оказывается защищён скандинавскими богами. Однако бог-проказник Локи присоединяется к союзникам и они готовят нападение на Вальгаллу. Пок Коиль «В поисках эпитафии» 1987. Японская империя — третья после США и СССР сверхдержава мира. Китай разделён на четыре части корейцы ассимилированы. Главный герой столкнувшись с неприятием интереса к корейскому прошлому бросает семью. Дин Кунц «Молния» 1988. Нацисты находят способ перемещения из 1944 года в наше время и пытаются выкрасть атомные секреты. Но среди них находится саботажник: он становится хранителем жизни героини будущий сын которой должен спасти свободный мир. Ганс Альфредсон «Нападение в Полшёском лесу» 1996. В Швеции из-за теракта гибнет любовница Гитлера Ева Браун. Фюрер вторгается в страну. Части элиты страны удаётся бежать другая часть сотрудничает с оккупантами. Стивен Фрай «Как творить историю» 1997. Главный герой меняет ход истории чтобы не допустить рождения Адольфа Гитлера. В итоге нацистов возглавляет ещё более циничный и расчётливый фюрер — некий Рудольф Глодер. Под его управлением Рейх поглотивший Европу Турцию и СССР проводит медленный геноцид евреев и находится в ядерной гонке с США тоже ставшими более авторитарными и нетерпимыми. Главному герою приходится возвращать историческим событиям изначальный порядок. Майкл Добсон Дуглас Найлз «Лис на Рейне» 2002. «Заговор 20 июля» 1944 года удался Гитлер убит новый вождь — Генрих Гиммлер. Он заключает сепаратный мир с русскими и обрушивается на союзников всей мощью в Арденнах. Сергей Анисимов «Вариант „Бис“» 2003. На стороне Вермахта в 1944 году выступают Британия Франция и США новые союзники проводят наступление против войск СССР сражающихся против фашистов. Дело заканчивается нанесением «новым союзникам» тяжелого поражения но и войска Красной Армии обескровлены. Стороны заключают перемирие и делят Европу на западную и советскую последняя больше чем в РИ. Дмитрий Казаков «Высшая раса» 2005. Рейх разгромлен однако эсэсовцам удаётся получить чудо-оружие — вещество удесятеряющее свойства арийца. СС захватывает Баварию и Австрию прежде чем сверхлюдей удаётся обуздать. Роберт Конрой «1945» 2007. Японская империя не сдаётся в 1945 году из-за чего происходит полноценная ядерная война-вторжение на Японские острова. Гарри Тертлдав «Человек с железным сердцем» 2008. Германия повержена и оккупирована союзными войсками — однако нарастает национально-освободительная война. Она вынуждает Запад вывести войска нацисты вновь захватывают власть. Вячеслав Шпаковский «Если бы Гитлер взял Москву» 2009. Вермахт занимает Москву в конце октября 1941 года далее германские войска берут Ярославль Горький Пензу весь Кавказ с Баку и входят в Иран. Роммель с другой стороны побеждает в Северной Африке и захватывает Александрию летом 1942. Но перелом в войне в пользу союзников всё равно начинается — в Иране и Иордании осенью 1942 года а также в районе Вологды и Сталинграда. Война заканчивается победой антигитлеровской коалиции. Американским ядерным бомбардировкам в конце войны подвергаются не только японские но и немецкие города включая окружённый советскими войсками Берлин. Компьютерные игры В ряде компьютерных игр финал изначально открыт и победа стран оси может произойти в зависимости от действий игрока — так в некоторых стратегических играх симулирующих ход Второй мировой войны игрок может управлять армиями стран оси в качестве одной из сторон игры и добиться победы вопреки реальной истории. Другие компьютерные игры использует альтернативно-исторические декорации в которых победа стран оси происходит вне зависимости от действий игрока или уже имела место до начала игры. Такие компьютерные игры годы их первых релизов и краткие сюжеты перечислены в соответствующей главе профильной статьи. См. также Территориально-политическая экспансия Третьего рейха Великая восточноазиатская сфера взаимного процветания Теории гибели западной цивилизации Примечания Литература Ссылки Альтернативная история. Портал в Библиотеке Мошкова. Альтернативная военная история на сайте «Милитера». Альтернативная Вторая мировая война на сайте alternatehistorybooks.com (англ.) alternatehistory.com (англ.)Куэва (исп. Cueva) — исчезнувший аборигенный народ проживавший на территории провинции Дарьен на востоке Панамы. Был полностью уничтожен в период 1510—1535 в результате испанской колонизации. В 17 и 18 веках после исчезновения куэва регион был заселён племенами куна пришедшими с востока. В 1968 г. Ч. Лоукотка ошибочно принял словарь языка куна за словарь куэва. Эта ошибка повторяется и в последующих работах (например Greenberg 1987 Whitehead 1999); некоторые авторы даже считают на этом основании язык куэва предком языка куна (Adelaar & Muysken 2004: 62). На деле и культура и язык народа куна весьма сильно отличаются от куэва. Лёвен (Loewen 1963) Уманья и Пенья (Constenla Umaña & Margery Peña 1991) предположили связь между языком куэва и чокоанской семьёй. Согласно ещё одной гипотезе куэва мог входить в макросемью макро-чибча. См. также Чокоанские языки Литература Adelaar Willem F. H.; & Muysken Pieter C. (2004). The languages of the Andes. Cambridge language surveys. Cambridge University Press. Campbell Lyle. (1997). American Indian languages: The historical linguistics of Native America. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-509427-1. Constenla Umaña Adolfo; & Margery Peña Enrique. (1991). Elementos de fonología comparada chocó. In Filología y lingüística (No. 17 1-2 pp. 137—191). San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica. Greenberg Joseph H. (1987). Language in the Americas. Stanford: Stanford University Press. Loewren Jacob A. (1963). Chocó II: Phonological problems. International Journal of American Linguistics 29 (4) 357—371. Loukotka Čestmír. (1968). Classification of South American Indian languages. Los Angeles: Latin American Studies Center University of California. Romoli Kathleen. (1987). Los de la lengua de Cueva: Los grupos indígenas del istmo oriental en la época de la conquista española. Bogotá: Instituto Colombiano de Antropología Instituto Colombiano de Cultura (Ediciones Tercer Mundo). Whitehead Neil L. (1999). The crises and transformations of invaded societies: The Caribbean (1492—1580). In F. Salomon & S. B. Schwartz (Eds.) The Cambridge history of the native peoples of South America: South America (Vol. 3 Pt. 1 pp. 864—903). Cambridge: Cambridge University Press.«Я — берлинец» (нем. Ich bin ein Berliner) — ставшая культовой заключительная фраза из исторической речи американского президента Джона Кеннеди 26 июня 1963 г. перед Шёнебергской ратушей в тогдашнем Западном Берлине. Кеннеди выразил свою солидарность и поддержку западным берлинцам после возведения коммунистическим режимом ГДР Берлинской стены. Кеннеди повторил фразу в своей речи дважды: Two thousand years ago the proudest boast was ”civis Romanus sum.” Today in the world of freedom the proudest boast is ”Ich bin ein Berliner.” Две тысячи лет назад слова произносимые с особой гордостью которые мог сказать человек были ”civis Romanus sum” (”Я гражданин Рима”). Сейчас в свободном мире самые гордые слова есть ”Ich bin ein Berliner”. All free men wherever they may live are citizens of Berlin and therefore as a free man I take pride in the words ”Ich bin ein Berliner”. Все свободные люди где бы они ни жили — сейчас граждане Берлина и поэтому как свободный человек я горжусь словами «Ich bin ein Berliner». Фраза часто цитировалась как в период объединения Германии так и в настоящее время — в связи с празднованием исторических дат и юбилеев. Легенды слухи В 1980-е годы в некоторых англоязычных странах появилась так называемая современная легенда запущенная статьёй в «New York Times». Легенда базируется на искажении действительной фразы из речи Кеннеди где он якобы допустил грамматическую ошибку произнеся будто бы ненужный здесь неопределенный артикль ein. Тем самым его фраза «Я — берлинец» («Ich bin Berliner») якобы превратилась по смыслу в «Я — берлинский пончик» («Ich bin ein Berliner») чем якобы вызвала смех у немцев. У Кеннеди был опытный переводчик текст был заранее написан каждое слово тщательно подобрано и очевидно озвученная президентом фраза была им не раз отрепетирована. В действительности в немецком языке для «берлинеров» (пончиков с начинкой из варенья) используется название Berliner Pfannkuchen а не Berliner как в англоязычных странах. Фраза Ich bin ein Berliner является вполне грамматически верной и выражает именно то что Кеннеди хотел сказать: «Я — берлинец». Кеннеди в своей речи произнес эту фразу дважды. Смех публики в середине его выступления был вызван последовавшей за ними благодарностью президента переводчику «переведшему» эту фразу с немецкого на немецкий. Эта же фраза повторенная Кеннеди в конце его речи была встречена бурной овацией многотысячной публики. В наше время запись выступления Кеннеди часто транслируется по телевидению. Несмотря на то что эта легенда не соответствует реальности она пользуется успехом у некоторых юмористов в США и иногда цитируется. Память В 1988 году островное государство Ниуэ выпустило 5-долларовую монету в память о берлинском выступлении Кеннеди. В 2008 году Либерия выпустила монету с номиналом в 5 либерийских долларов на аверсе которой был помещён портрет Кеннеди произносящего речь «Я — берлинец». Портрет основан на знаменитой фотографии при нажатии на микрофон через динамик встроенный в монету воспроизводится часть речи. В 2008 году кандидат на пост президента США Джон Маккейн произнёс схожую фразу «Сегодня мы все — грузины» (англ. Today we are all Georgians). См. также Снесите эту стену Примечания СсылкиВлади́мир Па́влович Максако́вский (4 июня 1924 Москва — 12 января 2015 там же) — советский и российский географ экономико-географ страновед доктор географических наук (1970) профессор академик Российской академии образования с 1992 года. Участник Великой Отечественной войны. Известен в первую очередь как автор серии учебников по социально-экономической географии мира. Биография Родился в семье служащих. После окончания 9 класса школы в 1941 г. добровольцем вступил в ряды Народного ополчения г. Москвы воевал на Западном фронте. Награждён орденом Отечественной войны II степени и медалями. В 1945 году ещё будучи в армии поступил на заочное отделение географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. В 1946—1950 годах учился на очном отделении факультета. В студенческие годы был секретарём Бюро ВЛКСМ сталинским стипендиатом. После окончания университета в 1950 году В. П. Максаковский поступил в аспирантуру на кафедру экономической географии социалистических стран географического факультета МГУ. Диплом Максаковский писал под руководством Витвера И. А. он же был его научным руководителем по диссертации до лета 1954 года когда у Витвера случился инсульт. Новым руководителем стал И. М. Маергойз. В 1953 Владимир Павлович окончил аспирантуру в 1955 защитил кандидатскую диссертацию в МГУ (Тема: Топливная промышленность европейских стран народной демократии (Структурные и географические сдвиги)) в 1970 — докторскую в Институте географии АН СССР (Тема: Топливные ресурсы социалистических стран зарубежной Европы (Опыт экономико-географического анализа)). В 1976—1992 гг. член постоянной Комиссии географического образования Международного географического союза в которой представлял нашу страну. С 16 октября 1953 — по 12 января 2015 — работа в МГПИ; В 1953—1954 — ассистент кафедры; В 1954—1959 — старший преподаватель; В 1959—1971 — доцент; С 1971 — профессор; В 1958—1965 — декан географического факультета МГПИ; С 1968 года возглавлял сначала кафедру экономической географии (МГПИ) а затем кафедру экономической и социальной географии (МПГУ). Семья Сын — Николай Владимирович Максаковский (р. 1956) советский и российский географ. Вклад в науку Уделил большое внимание изучению географической культуры как всемирно-историческому явлению. В. П. Максаковским выделено четыре элемента географической культуры: географическая картина мира географическое мышление методы географии язык географии По каждому из этих направлений Максаковским проведены обстоятельные исследования. Являлся почётным членом Русского географического общества географических обществ Болгарии и Чехии. Входил в Учебно-Методический Совет по географии УМО по классическому университетскому образованию Секция экономической и социальной географии. Был почетным профессор МПГУ входил в ученый совет вуза заведовал кафедрой экономической и социальной географии географического факультета Московского педагогического государственного университета. Список научных трудов Автор около 700 печатных работ в том числе монографий научно-популярных книг учебников и учебных пособий для средней и высшей школы. Один из руководителей подготовки научного труда Страны и народы в 20 томах 1978—1985; Стройки социализма в европейских странах народной демократии. М.: Географгиз 1952. — 200 с. Угольная промышленность европейских стран народной демократии. Краткая экономическая характеристика. М.: Углетехиздат 1958. — 170 с. Дунай. М.: Географгиз 1959. — 53 с. Крупнейшие промышленные объекты Польши Чехословакии ГДР. Пособие для учителей. М.: Учпедгиз 1961. — 164 с. Новостройки друзей. (Новое в географии промышленности Польши ГДР Чехословакии Венгрии Румынии и Болгарии в 1959—1965 гг.). М.: Знание 1962. — 48 с. Большой Дунай. М.: Знание 1963. — 48 с. Топливные ресурсы социалистических стран Европы. М.: Недра 1968. — 191 с. Польша. Страноведческие очерки. М.: Просвещение 1969. — 207 с. Топливная промышленность социалистических стран Европы. М.: Недра 1975. — 205 с. Новостройки СЭВ. М.: Знание 1979. — 48 с. Экономическая и социальная география зарубежных стран — М.: Просвещение. 1980 1981.-Ч.1.2. Научные основы школьной географии. М.: Просвещение 1982. — 96 с. Экономическая и социальная география мира: население мира: Экспериментальные материалы учеб. пособия для углубл. изучения курса. М.: Просвещение 1987. — 78 с. География: экономическая и социальная география мира: учеб. для 10-го кл. ср. школы.: в 2-х кн. М.: Просвещение 1990. — 239 + 64 с. (23-е изд. — 2014). Географическая картина мира: 230 «каналов углубления» к курсу «Экономическая и социальная география мира»: (10-й кл.). Ч. 1: Общая характеристика мира. Ярославль: Добро 1993. — 303 с. Географическая картина мира: 230 «каналов углубления» к курсу «Экономическая и социальная география мира»: (10-й кл.). Ч. 2: Региональная характеристика мира. Ярославль: Добро 1993. — 559 с. Методические рекомендации по курсу «Экономическая и социальная география мира»: (10-й кл.). Рязань: Горизонт 1993. — 74 с. Методическое пособие по социальной и экономической географии мира: Книга для учителя. М.: Просвещение 1994. — 141 с. Географическая картина мира: 230 «каналов углубления» к курсу «Экономическая и социальная география мира»: (10-й кл.). 2-е изд. испр. и доп. Ч. 1: Общая характеристика мира. Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во 1995. — 315 с. Географическая картина мира: 230 «каналов углубления» к курсу «Экономическая и социальная география мира»: (10-й кл.). 2-е изд. испр. и доп. Ч. 2: Региональная характеристика мира. Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во 1996. — 318 с. Географическая картина мира: 230 «каналов углубления» к курсу «Экономическая и социальная география мира»: (10-й кл.). 2-е изд. испр. и доп. Ч. 3: Глобальные проблемы человечества. Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во 1996. — 157 с. Историческая география мира: Учеб. пособие для студентов вузов. М.: Экопрос 1997. — 584 с. Географическая культура: учебник для вузов. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 1998. — 416 с. Всемирное культурное наследие. М.: Издательский сервис 2000. — 416 с. Преподавание географии в зарубежной школе. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 2001. — 368 с. Всемирное культурное наследие. М.: Просвещение 2003. — 608 с. Географическая картина мира: учебник для вузов. Кн. I: Общая характеристика мира. М.: Дрофа 2003. — 496 с. (5-е изд. — 2009). Географическая картина мира: учебник для вузов. Кн. II: Региональная характеристика мира. М.: Дрофа 2004. — 480 с. (5-е изд. — 2009). Литературная география. Книга для учителя. М.: Просвещение 2006. — 408 с. Общая экономическая и социальная география. Курс лекций. Часть 1. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 2009. — 367 с. Общая экономическая и социальная география. Курс лекций. Часть 2. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 2009. — 528 с. «Года к суровой прозе клонят…». Сб. статей опубликованных в 2009—2011 гг. М. 2011. — 356 с. Экономика знаний. Смоленск: Универсум 2012. — 104 с. Актуальные проблемы России. Смоленск: Универсум 2014. — 138 с. Память 2-4 июня 2016 года в Москве прошли первые Максаковские чтения Интересные факты В. П. Максаковский был поэтом-любителем автором гимнов географических факультетов МГУ и МПГУ. В 1999 году в Рязани вышел сборник с его стихотворными произведениями. Источники Стихи и песни. Рязань Изд-во РГПУ 1999. с Преподавание географии в зарубежной школе. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 2001. — 368 с. «На географическому посту» // газета «География» 2004. В. П. Максаковский «Альма-матер. Альма-матер…» //География в школе № 7 2005. — С.39-40. В. Т. Богучарсков История географии: Учебное пособие для вузов -.: Академический Проект 2006. — 560с. Возвращаясь к столетию Вадима Вячеславовича Покшишевского Постановление от 24 декабря 2008 г. № 983 О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2008 года в области образования Поэзия Московского Университета: от Ломоносова до… Учебно-Методический Совет по географии УМО по классическому университетскому образованию Секция экономической и социальной географииПомерий (лат. Pomerium) — античная граница обозначавшая священные пределы города Рима его сакральная граница. В черте города действовали особые правила такие как запрет на захоронения (Законы Двенадцати таблиц). Померий оставался неизменным до диктатуры Суллы при императоре Клавдии был расширен (об том свидетельствуют Тацит и Lex de imperio Vespasiani). Авл Гелий сообщает также о расширении границ города при императорах Августе Нероне и Траяне. Померий не являлся стеной но законной и прежде всего религиозной границей линию города отмечали лишь белые камни. Полководцу в вооружении и со своими солдатами разрешалось входить на территорию внутри померия только в случае триумфа чтобы принести жертвы богам. Построенная в 275 году Аврелианова стена включила в себя территории ранее располагавшиеся за померием а с христианизацией империи померий окончательно потерял своё значение. ПримечанияМеждунаро́дное Óбщество Достоéвского (МОД англ. International Dostoevsky Society (IDS)) — международное научное общество (некоммерческая организация) объединяющее учёных и исследователей в области изучения жизни и творчества Ф. М. Достоевского — достоевистики. История Общество было создано в 1971 году западными славистами на учредительном симпозиуме в Бад-Эмсе Германия. Ирина Ахундова писала что инициаторами создания МОД были эмигранты из России Дмитрий Гришин Надин Натова Владимир Седуро князь Алексей Гедройц и другие. Среди членов-учредителей общества значились выдающиеся достоевисты Рейнхард Лаут (Reinhard Lauth) Ян ван дер Энг (Jan van der Eng) Доминик Арбан (Dominique Arban) Джозеф Франк Надин Натова (Натова Надежда Анатольевна — Nadine Natov 1918—2005) Рудольф Нойхойзер (Rudolf Neuhäuser Австрия) и Малкольм Джонс (Malcolm Jones Великобритания). С конца 80-х годов XX века в работе общества участвуют исследователи из России. Российское Общество Достоевского было создано в начале 1990-х годов и тогда же стало членом МОД. Национальным представителем от России в МОД является К. А. Степанян. Цели Целями общества является налаживание связей и сотрудничества между исследователями творчества Ф. М. Достоевского во всем мире и организация каждые три года международных конференций посвященных русскому писателю. Деятельность Каждые три года проводятся Симпозиумы МОД — Международные Симпозиумы Достоевского (англ. International Dostoevsky Symposium): I 1971 — Бад-Эмс (около 60 участников из 14 стран) II 1974 — Санкт-Вольфганг Австрия III 1977 — Копенгаген (Rungstedgård) IV 1980 — Бергамо V 1983 — Серизи-ля-Салль (Cerisy-la-Salle Нормандия. 70 участников) VI 1986 — Ноттингем (80 участников впервые учёные из СССР) VII 1989 — Любляна VIII 1992 — Осло IX 1995 — Гаминг X 1998 — Нью-Йорк XI 2001 — Баден-Баден XII 2004 — Женева XIII 2007 — Будапешт XIV 2010 — Неаполь (100 учёных из 22 стран) XV 2013 — Москва (142 участника из 26 стран) XVI 2016 — Гранада Доклады каждого Симпозиума МОД посвящаются определённой главной теме например: XIII в Будапеште — «Ф. М. Достоевский в контексте диалогического взаимодействия культур» XIV в Неаполе — «Достоевский — философское мышление взгляд писателя» XV в Москве — «Достоевский и журнализм» В перерывах между симпозиумами проходят международные конференции. С 1971 года Общество издаёт ведущий журнал в области достоевистики Dostoevsky Studies статьи в котором частично публикуются на английском немецком русском и французском языках. С 1997 года журнал начал издаваться в «Новой серии» с обновлением порядка нумерации томов — Dostoevsky Studies. New Series. Volume 1 1997. Отечественные достоевисты стали постоянными участниками Симпозиумов с 1989 года. В работе некоторых Симпозиумов принимал участие правнук писателя Дмитрий Андреевич Достоевский: VIII — в Осло IX — в Гаминге XIV — в Неаполе. Президент Общества Президент избирается на Генеральной Ассамблее МОД которая собирается раз в 3 года одновременно с Международным Симпозиумом. Срок полномочий президента составляет 3 года и может быть продлен только один раз. Некоторые учредители МОД впоследствии избирались на пост президента например: Рудольф Нойхойзер и Малкольм Джонс. Учёные занимавшие пост президента Общества Достоевского становятся его почетными президентами пожизненно. В июле 2013 года президентом общества был избран российский филолог В. Н. Захаров. Президентами избирались: 1983—1986 Роберт Луис Джексон (Robert Louis Jackson) 1986—1989 Мишель Кадо (Michel Cadot) 2009—2011 Дебора Мартинсен (Deborah А. Martinsen) 2011—2013 Дебора Мартинсен 2013—2016 Владимир Захаров Почетным президентом может быть избран исследователь внесший значительный вклад в изучение творчества Достоевского или в развитие общества. В 1983 году на V Симпозиуме Г. М. Фридлендер был избран почётным президентом МОД. Впоследствии почётным президентом МОД также стал Д. С. Лихачёв. Региональные отделения МОД имеет сеть региональных отделений в более чем 18 странах мира: в Австралии Бразилии Великобритании Венгрии Германии Испании Италии Канаде Новой Зеландии Польше России Скандинавии США Франции Чехии Швейцарии Эстонии и Японии. Региональные отделения именуются по стране пребывания например: Немецкое общество Достоевского (нем. Deutsche Dostojewskij-Gesellschaft (DDG)) Североамериканское общество Достоевского (англ. North American Dostoevsky Society) — в Канаде Мексике и США. Региональные отделения избирают собственного президента. См. также Достоевистика Примечания Источники Ахундова Ирина. Достоевский в Неаполе. АНО «Православие и Мир» (5 июля 2010). Проверено 5 мая 2016. Ссылки Международное Общество Достоевского (англ.). International Dostoevsky Society. Проверено 18 октября 2014. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2014. Dostoevsky Studies (англ.). International Dostoevsky Society. Проверено 21 марта 2016. Публикации журнала Международного Общества Достоевского Dostoevsky Studies 1980—1988 годов Ефремова Дарья. Уроки стыда от Достоевского. Газета «Культура» (12 июля 2013). Проверено 5 мая 2016. Интервью с Деборой МартинсенВиртландия (oфициальное название: Wirtland ['v¡rtlənd] известна также как Hayalistan в тюркских странах) претендует на звание первого в мире виртуального государства базирующегося в интернете. История Виртландия основана 14 августа 2008 года как общественная инициатива. Она представлена через официальный сайт www.Wirtland.com. В настоящее время Виртландия управляется «канцлером» и имеет цель стать парламентской демократией. В конце ноября 2009 года некоторыми гражданами Виртландии была инициирована дискуссия по поводу приобретения плавучего средства или земельного участка для дальнейшего юридического процесса признания государственного суверенитета Вирталандии другими существующими государствами и ООН. В начале января 2010 года среди граждан Виртлании возникло «Движение за Конституцию Виртландии». 9.01.2010 года в Виртландии состоялся первый в истории страны «митинг» по поводу принятия Конституции. Джулиан Ассанж и Эдвард Сноуден Виртландия стала первой виртуальной страной которая в знак поддержки деятельности WikiLeaks предоставила «гражданство» Джулиану Ассанжу. Информация о соответствующем решении правительства Виртландии была опубликована 28 декабря 2010 года. В письме направленном Джулиану правительством сказано: «Ваш пример наглядно продемонстрировал как быстро и эффективно Интернет может влиять на реальную жизнь. В то время как гражданство киберстраны может показаться чисто символическим сегодня вы знаете лучше чем кто-либо другой о потенциале киберпространства и роли веб-социальных проектов в ближайшем будущем. Виртландия предлагает своё гражданство чтобы показать нашу поддержку вашего дела и наше признание ваших достижений». Виртландия решила предоставить своё «гражданство» и Эдварду Сноудену. 21 июля 2013 года правительство Виртландии выдало мистеру Сноудену вид на жительство. В письме направленном Эдварду правительством сказано: «Ваш случай наглядно показал мировому сообществу как современные технологии могут быть использованы для целей отличных от тех на которые согласились люди когда присоеденились к веб сервису. В то время как гражданство киберстраны может показаться чисто символическим вы знаете о потенциале социальных проектов в Интернете и их влиянии на реальную жизнь. Виртландия предлагает своё гражданство чтобы показать нашу поддержку вашего дела и наше признание ваших достижений». Коллекционные монеты 7 января 2011 года Виртландия сообщила что готовится к производству и продаже новых коллекционных монет «Виртландский журавль» («Wirtland Crane») с портретом Джулиана Ассанжа — в честь его «виртуального гражданства» («witizenship») и для его поддержки. Был объявлен конкурс на лучший текст надписи на монете. Победитель получит «общенациональное» восхваление и образец монеты с его текстом. Сувенирные футболки В официальном магазине Виртландии можно приобрести сувенирные футболоки с надписями «Освободите Джулиана Ассанжа» и «Освободите Михаила Ходорковского». Используя их можно продемонстрировать своё «виртуальное гражданство» («witizenship») и свою поддержку политзаключённых в других странах. Футболки можно приобрести с надписью «Виртландия» или без неё чтобы избежать ассоциации с Виртландией. Вся прибыль поступит в благотворительный фонд Виртландии. Население «Население» состоит из граждан Виртландии и туристов. Население в настоящее время составляет приблизительно более 2000 человек согласно официальному сайту. «Гражданство» Виртландии является открытым и бесплатным для любого человека достигшего 18 лет. Виртландия предоставляет равные демократических права и не допускает дискриминации по признаку национального происхождения возраста религии расы пола. Заявка на получение «вида на жительство» доступна на 18 языках здесь. Виртландия имеет социальную сеть своих граждан «Witizens of Wirtland». 13 марта 2010 года число граждан Виртландии достигло 1000 человек. Тысячным гражданином стала россиянка проживающая в Москве. Реакция СМИ Американский телеканал Fox News Channel (смотреть видео) и болгарское национальное телевидение bTV (смотреть видео часть 1 часть 2) стали первыми кто осветил Виртландию. В ноябре 2011 года к ним присоединилась Словения (смотреть видео). Отклик международной прессы — от CNN Турции до Радио России. Обновляемый список публикаций — в разделе прессы на сайте PressRoom. Монеты и марки В июле 2009 года Виртландия начала выпуск своей первой золотой монеты известной как «Виртландский журавль» («Wirtland Crane»). Монета весом 1/10 тройской унции отчеканена из чистого золота. «Wirtland Crane» считается первой золотой монетой выпускающейся виртуальным государством. 23.09. 2009 года была выпущена серебряная монета «Виртландский журавль» номиналом 2 ICU весом 311 гр. Виртландия также выпускает уникальные марки ручного изготовления. Персональное удостоверение Виртландия выпускает персональные удостоверения личности (идентификационные пластиковые карточки) для своих граждан. Заявления на выпуск пластиковой карточки принимаются от всех лиц старше 18 лет желающих стать гражданами Виртландии. Анкеты на получение гражданства Виртландии можно скачать здесь и здесь. Пример удостоверения: [1]. Предполагаемый вид паспорта: [2]. Примечания Ссылки Официальный сайт Газета «The Times of Wirtland» Монеты Виртландии Субкультура Виртландия ноябрь 14 2011 Виртуальные монеты Sriblo июль 28 2009 Время «виртуального» серебра Sriblo сентябрь 24 2009 Виды на жительство «Коммерсантъ» май 16 2014 Antonio Martín El país que une a Snowden Assange y Obama Cadena SER 26/02/2015. Как стать гражданином Виртландии? http://mirborisa.com/?p=53000Новая антикапиталистическая партия (фр. Nouveau parti anticapitaliste NPA) — леворадикальная политическая партия во Франции учрежденная в феврале 2009 года. Партия не позиционирует себя в качестве троцкистской хотя влияние Воссоединённого Четвёртого интернационала в ней достаточно велико. Основу партии составила французская Революционная коммунистическая лига самораспустившаяся перед учредительным конгрессом НПА. Политические принципы В июле 2008 года на национальной конференции НПА Оливье Безансно заявил что партия будет «левой активистской антикапиталистической интернационалистской антирасистской экологической феминистской борющейся против всех форм дискриминации». Тогда же заявлялось что целью будущей партии является «строительство новой социалистической демократической перспективы XXI века». В «Основополагающих принципах» — главном на настоящий момент программном документе НПА принятом на её учредительном конгрессе в феврале 2009 года — в частности ставится вопрос о характере государства. Программа говорит о том что государство и его институты являются инструментами буржуазии они не могут быть поставлены на службу политической и социальной трансформации и что следовательно они должны быть свергнуты. В «основополагающих принципах» также говорится что «единственным ответом на глобальный кризис капитализма от битвы с которым зависит будущее всего человечества является борьба за социализм XXI века демократический экологический и феминистский». На учредительном конгрессе НПА шла дискуссия об окончательной формулировке — «социализм» «экосоциализм» или «социализм XXI века». По итогам голосования была сохранена последняя формулировка. Создание партии Подготовительная работа После выборов президентских выборов 2007 года победу на которых одержал Николя Саркози среди левых в том числе и Революционной коммунистической лиги (РКЛ) началась дискуссия о формировании левой альтернативы новому правительству. 2007—2009 годы были отмечены резким подъёмом забастовочной и протестной волны. Летом 2007 года решение о запуске проекта новой антикапиталистической партии было принято Национальным руководством РКЛ. В январе 2008 года проходит 17-й конгресс РКЛ на котором звучит обращение к созданию Новой антикапиталистической партии. В качестве её членской базы рассматривались левые и социальные активисты молодёжь. Обращение поддержало большинство съезда РКЛ. В нём говорилось: В конце июня 2008 года проходит национальная конференция НПА. На конференции присутствует около тысячи делегатов представляющих около 300 комитетов за учреждение НПА. Новая встреча состоялась в ноябре того же года. В ней участвовали представители уже около 400 комитетов. 5 февраля 2009 года в Париже прошёл 18-й конгресс РКЛ на котором 87 % делегатов проголосовали за роспуск РКЛ. Учредительный съезд На следующий день после роспуска РКЛ 6 февраля начал свою работу учредительный съезд Новой антикапиталистической партии на котором присутствовало около 650 делегатов. Численность партии на момент учреждения составляла 9 123 человека в 467 местных комитетов. Конгресс обсудил и принял программные документы новой партии. В их числе «Основополагающие принципы» в которых анализируется кризис капитализма ставится задача мобилизации масс и в долгосрочной перспективе свержение существующих институтов. Обсуждались будущие выборы в Европарламент в июне 2009 года участие в них НПА и возможное в связи с ними сотрудничество с Французской компартией и другими левыми организациями. Большинство делегатов выступило против альянса с коммунистами которые часто вступают в соглашения с Социалистической партией. Традиционно ориентирующаяся на сотрудничество с Французской коммунистической партией фракция РКЛ «Unir» во главе с Кристианом Пике оставшаяся в меньшинстве (37% делегатов) отказалась от участия в создании НПА и объявила себя отдельной партией — Унитарные левые. На конгрессе также обсуждалось название партии. Среди вариантов были: «Новая антикапиталистическая партия» «Революционная антикапиталистическая партия» (Parti anticapitaliste révolutionnaire) «Левая антикапиталистическая партия» (Parti de la gauche anticapitaliste) Антикапиталистическая партия (Parti anticapitaliste) и другие. Основными были первые два варианта набравшие 53 и 44 % голосов делегатов соответственно. Партия Структура Базовой структурой НПА являются комитеты объединяющие активистов по территориальному или же профессиональному признаку. Именно вокруг этих комитетов организуется непосредственная активистская деятельность. Основные политические позиции партии вырабатываются на конгрессах (региональных и общенациональном). Конгрессу принадлежит «верховная власть в вопросах программы политических позиций на общенациональном уровне и организации работы партии». Конгресс избирает руководящие органы — соблюдая паритет полов и пропорциональное представительство различных политических платформ за которые были поданы голоса на съезде — и определяет их полномочия. Руководящие органы должны регулярно ротироваться их члены могут быть отозваны со своих постов. На конгрессе делегаты комитетов НПА выбирают национальный политический совет (conseil politique national). В состав совета должно входить примерно 150 человек хотя на учредительном съезде в него был избран 191 человек. Совет должен собираться примерно четыре раза в год. Из своего состава совет избирает исполнительный комитет (comité exécutif) который отвечает за организацию деятельности партии на общенациональном уровне представляет НПА ведет общенациональные кампании реагирует на текущую социально-политическую жизнь во Франции и в мире выступает от лица НПА. Исполнительный комитет назначает секретариат и освобожденных работников. Деятельность этих последних подчинена строгим правилам: время их пребывания в должности ограничено (ротация) они могут быть отозваны некоторые из них являются не полностью а лишь частично освобожденными. В партии существует Молодёжный секретариат (secrétariat jeunes) который избирается на национальной молодёжной конференции НПА и утверждается национальным политическим советом. Также действуют тематические комиссии задачей которых является выработка общей линии и конкретных предложений в той или иной сфере. К ним относятся комиссии по феминизму экологии ЛГБТ образованию здравоохранению сельскому хозяйству и так далее. Издания В марте 2009 года был начат выпуск еженедельной газеты «Tout est à nous !» (Всё зависит от нас!). Тираж газеты составляет 9 000 экземпляров. Управляющий и ответственный редактор издания — Франсуа Косталь (François Coustal). По состоянию на 18 ноября 2010 года было выпущено 78 номеров газеты. Международные связи Партия поддерживает тесные отношения с Воссоединённым Четвёртым интернационалом. Входит в объединение «Европейские антикапиталистические левые». Участие в выборах В выборах партия принимает участие самостоятельно. Не входит в состав Левого фронта. В июне 2009 года Новая антикапиталистическая партия — наряду с другими партиями входящими в объединение «Европейские антикапиталистические левые» — приняла участие в выборах в Европарламент. Новая антикапиталистическая партия впервые участвовавшая в выборах получила 49 % голосов и не провела в парламент ни одного своего кандидата. Тем не менее результат НПА оказался лучше результата Революционной коммунистической лиги и Рабочей борьбы выставивших на выборах 2004 года единый список и получивших около 26 % голосов. Примечания Литература Абердам С. Новый поворот влево? Трансформации троцкизма во Франции // Французский ежегодник 2009. М. 2009. Каллиникос А. Франция: кризис антикапиталистических левых Ссылки Сайт Новой антикапиталистической партии (фр.) Архив номеров газеты «Tout est à nous» (фр.)Экономическое районирование Украины — территориальное деление Украины на экономические районы. История В 1963 году в СССР была утверждена таксономическая сетка экономических районов СССР в которой выделялись три района входивших в состав Украинской ССР: Донецко-Приднепровский — в том числе 2 промышленных района — Донбасс и Приднепровье крупнейший Харьковский промышленный узел крупный узел — Приазовье Юго-Западный — в том числе крупнейший Киевский промышленный узел крупный Львовский узел Южный — в том числе крупнейший Одесский промышленный узел. Современность В настоящее время на Украине обычно выделяется девять экономических районов: Донецкий (Донецкая Луганская области) Приднепровский (Днепропетровская Запорожская области) Северо-Восточный (Харьковская Сумская Полтавская области) Центральный (Черкасская Кировоградская области) Северо-Западный (Волынская Ровенская области) Подольский (Винницкая Тернопольская Хмельницкая области) Причерноморский (Николаевская Одесская Херсонская области АР Крым) Карпатский (Закарпатская Львовская Ивано-Франковская Черновицкая области). Столичный район (Киевская Житомирская Черниговская области). Профессор Львовского университета О. И. Шаблий в своём труде «Социально-экономическая география Украины» выделил в составе Украины 6 социально-экономических регионов: Западный (ядро — г. Львов) Центральный (Киев) Северо-Восточный (Харьков) Восточный (Донецк) Центрально-Восточный (Днепропетровск) и Южный (Одесса). Эти социально-экономические регионы можно объединить в четыре макрорегиона: г. Киев промышленные регионы Востока Украины приморские регионы Юга аграрные регионы Запада и Центра. Столица Украины может быть выделена в отдельный социально-экономический регион исходя из той роли которую Киев играет в экономике современной Украины и его основных макроэкономических показателей. Наиболее широко в экономике города представлен сектор услуг — транспортных финансовых образовательных и др. Киев является важным политическим и религиозным центром и резко выделяется на общеукраинском фоне благодаря своим социально-экономическим показателям прежде всего высоким уровнем жизни населения. По данным на 2008 год валовый региональный продукт на душу населения в Киеве составлял 61 314 грн. в то время как в целом по Украине этот показатель составил 20 495 грн.; средняя зарплата — 3074 грн. (по Украине — 1806 грн.) уровень безработицы — 69 % (по Украине в целом — 86 %). На промышленном Востоке (по Шаблию Северо-Восточный Восточный и Центрально-Восточный социально-экономические регионы) — в Луганской Донецкой Харьковской Днепропетровской Запорожской Полтавской областях — расположены основные промышленные мощности Украины и отрасли определяющие её место в международном разделении труда. Ведущую роль в промышленности Восточной Украины играют отрасли тяжёлой индустрии: ТЭК чёрная и цветная металлургия машиностроение отрасли связанные с ВПК. Экономическая специфика региона начала формироваться во второй половине XIX — начале XX вв что было связано в первую очередь с открытием на этих территориях богатых залежей каменного угля и железной руды ставших основой для развития металлургии. С 1880-х гг. Донецко-Криворожский бассейн (ДонКривбасс) занимал ведущие позиции в угледобывающей промышленности и чёрной металлургии Российской империи. В 1920-е — 1930-е годы здесь были реконструированы старые и созданы новые заводы. К наиболее значительным промышленным объектам построенным в советский период следует отнести Харьковский тракторный завод «Запорожсталь» «Криворожсталь» каскад гидроэлектростанций на Днепре. Восток Украины в течение столетия стал мощной индустриальной базой не только Украинской ССР но и всего Советского Союза. Распад СССР и разрушение общего рынка товаров и услуг введение таможенных границ и национальных валют негативно сказались на промышленном Востоке который в основном был ориентирован на общесоюзный рынок. Экономика региона пострадала от структурного кризиса и сильного спада производства. В конце 1990-х — начале 2000-х гг. воспользовавшись ростом мирового спроса на продукцию чёрной металлургии наличием свободных мощностей и поставками дешёвых российских энергоносителей приватизированные металлургические предприятия смогли существенно нарастить объёмы выпуска экспортно ориентированной продукции что привело к экономическому оживлению в промышленных регионах Востока. В 2008 году регион производил 545 % промышленной продукции страны (в том числе на Донецкую область приходилось около 20 % и на Днепропетровскую — 169 % промышленной продукции Украины). В то же время экономический кризис начавшийся в 2008 году показал всю уязвимость недиверсифицированной экспортоориентированной экономики — колебания цен на сталь и прокат серьёзно сказались на экономике и промышленных областей и страны в целом. Немалый ущерб национальной экономике нанёс вооружённый конфликт вспыхнувший на востоке страны в середине 2014 года. Часть территории Донецкой и Луганской областей где в апреле 2014 года были провозглашены Донецкая и Луганская народные республики де-факто не контролируется властями Украины. В результате боевых действий был нанесён ущерб производственной деятельности предприятий Донбасса их хозяйственным связям социальной и транспортной инфраструктуре. В Приморский (Южный) макрорегион входят Одесская Николаевская и Херсонская области АР Крым и г. Севастополь. Наличие выхода к Чёрному морю устьев судоходных рек таких как Дунай Южный Буг Днепр предопределили тесную связь этого региона с морем. Выгодное транспортно-географическое положение региона наличие практически не замерзающей акватории обеспечивающей круглогодичную навигацию привело к формированию здесь развитой транспортной инфраструктуры которая включает судоходные каналы торговый флот портовые комплексы. Юг Украины обеспечивает государству выход к Мировому океану надёжные пути сообщения с государствами Черноморского и Средиземноморского бассейнов. В регионе также расположены крупнейшие судостроительные и судоремонтные заводы Украины. В постсоветское время отрасли традиционной специализации Южной Украины (рыболовецкая судостроительная) испытывают серьёзные трудности в связи с недозагрузкой судостроительных и судоремонтных мощностей сокращением грузопотоков. Ещё одной отраслью специализации региона является рекреационное хозяйство туризм чему способствуют мягкий климат тёплое море наличие культурных и исторических достопримечательностей развитая инфраструктура. Особенно в этом отношении выделяется южное побережье Крыма (ЮПК) которое обладает наиболее благоприятным сочетанием рекреационных ресурсов. Территории АР Крым и города Севастополя однако с марта 2014 года де-факто отделились от Украины и вошли в состав Российской Федерации. Отличительной чертой аграрных регионов Запада и Центра Украины (по классификации профессора Шаблия Западный и Центральный социально-экономические районы) является преобладание в их структуре экономики сельского хозяйства и отраслей которые специализируются на переработке сельскохозяйственной продукции. Ввиду того что территория Украины вообще располагает исключительно благоприятными агроклиматическими условиями для ведения сельского хозяйства (мягкий и тёплый климат равнинный рельеф плодородные почвы с преобладанием чернозёмов) эта отрасль экономики занимает ключевые позиции во всех без исключения регионах страны но на Западе и в Центре страны сельское хозяйство и отрасли пищевой промышленности являются ведущими в структуре местной экономики. Так в Винницкой области 403 % производимой продукции приходится на пищевую промышленность в Ивано-Франковской области — 50 % в Черкасской области — 48 % в то время как на промышленном Востоке страны доля пищевой промышленности в структуре экономики не превышает 10 % (Днепропетровская область — 65 % Луганская — 70 %). Аграрный характер экономики отражается на уровне жизни населения. Так валовый региональный продукт на душу населения в 2008 году составил в Винницкой области 12 104 грн. в Кировоградской области — 13 594 грн. в Волынской области — 12 337 грн. в Тернопольской — 9 712 грн. тогда как в Луганской области он достиг 18 434 грн. а в Днепропетровской — 31 025 грн. В западных и центральных областях Украины довольно высок уровень безработицы и трудовой эмиграции избыточной рабочей силы. Промышленная специализация регионов Донецкий регион — электроэнергетика топливная промышленность металлургия химическая промышленность и машиностроение; Приднепровский регион — электроэнергетика металлургия химическая промышленность и машиностроение; Северо-Восточный регион — топливная промышленность машиностроение легкая и пищевая промышленность; Центральный регион — машиностроение лесная и деревообрабатывающая и пищевая промышленность. Северо-Западный регион — лесная и деревообрабатывающая промышленность легкая и пищевая; Подольский регион — машиностроение лесная и деревообрабатывающая промышленность и пищевая промышленность; Причерноморский регион — машиностроение легкая и пищевая промышленность; Карпатский регион — электроэнергетика химическая промышленность лесная и деревообрабатывающая промышленность легкая промышленность и пищевая промышленность; Примечания См. также Экономика Украины Экономические районы СССР Административное деление УкраиныИва́н Алекса́ндрович Витвер (1891—1966) — экономико-географ страновед доктор географических наук (1938) профессор МГУ имени М. В. Ломоносова (1935) и МГИМО. Заслуженный деятель науки РСФСР. Известен как основатель советской научной школы социально-экономического страноведения автор серии учебников по социально-экономической географии зарубежных стран. Научная биография Иван Александрович Витвер родился 25 февраля 1891 года в с. Ильино Тверской губернии в семье мелкопоместных дворян. В 1910—1913 будущий учёный-страновед учился на естественном отделении физико-математического факультета Московского университета где слушал лекции по географии и антропологии проф. Дмитрия Анучина. В дальнейшем бросил учебу и поступил в Московскую консерваторию. Вернулся в университет в 1916 году и в 1921 окончил историко-филологический факультет по специальности «история». В 1922—1926 годах учился в аспирантуре Московского университета параллельно работая научным сотрудником в Институте истории. В свободное время преподавал историю и экономическую географию в школе. В 1925 году Иван Витвер защитил диссертацию и получил степень магистра истории. После этого он перешел на работу в редакцию издательства «Большая Советская Энциклопедия» где трудился до 1932 года. В 1929 году Н. Н. Баранский пригласил Витвера читать курсы по Латинской Америке на кафедре экономической географии СССР на географическом факультете МГУ. В 1933 году Витвер начинает работать на кафедре в должности доцента. Спустя год в 1934 году Витвер становится заведующим первой организованной в России кафедры экономической и политической географии капиталистических стран. Еще через год — доктором географических наук и профессором без защиты диссертации (обычная практика того времени). Эту должность он занимал на протяжении 20 лет. В 1941—1943 годах — в годы ВОВ в эвакуации был деканом географического факультета в Ашхабаде и Свердловске. В 1944—1945 годах — преподавал на факультете международных отношений МГУ (МГИМО МИД). В дальнейшем сосредоточился на научной и административной работе был вынужден покинуть пост заведующего кафедрой экономической географии капиталистических стран в 1954 году из-за проблем со здоровьем. Вклад в науку И. А. Витвер — организатор науки один из основателей советской научной школы социально-экономической географии зарубежного мира и страноведения. Специализировался на изучении стран Латинской Америки Франции Германии и др. стран Европы. Автор известного учебника «Экономическая география зарубежных стран» (16 изданий в 1935—1955 гг.). Учебник был издан в Польше Чехословакии Болгарии Венгрии ГДР Китае Японии Великобритании Франции. В МГУ создал географические курсы по географии мирового хозяйства истории экономической и политической географии зарубежных стран спецкурсы по Германии Франции и Великобритании. Основные работы Южная Америка. М.-Л. 1930. Бразилия и Аргентина. М.-Л. 1930. Карибские страны (МексикаЦентральная АмерикаВест-Индия). Всемирная экономическая география. Том 11 М.-Л. Соцэгиз 1931 г. 382с. Экономическая география капиталистических стран. Учебник для средней школы. М Учпедгиз 1935 г. 448с. Германия. М. 19391945. Историко-географическое введение в экономическую и политическую географию капиталистического мира. М.: МГУ 1945. 291 с. Великобритания М. 1947. Экономическая география зарубежных стран. М. Учпедгиз 1948 г. 320с. Исследование о «Французской школе географии человека» 1948. Экономическая география зарубежных стран. М Учпедгиз 1953 г. 452с. Экономическая география зарубежных стран. Учебник для 9 кл. средней школы. М. 1955. Франция. Экономическая география. М. Географиздат 1958 1964 г. 416с. Историко-географическое введение в экономическую географию зарубежного мира. Учебное пособие для университетов М Географгиз 1963 г. 366с. Избранные сочинения. М. изд-во МГУ 1998 г. 592 с. Интересные факты Иван Александрович Витвер как и ряд других советских географов ни разу не был за пределами СССР что не мешало ему преподавать экономическую географию зарубежных стран и писать учебники по страноведению. Примечания Источники Краткая географическая энциклопедия. — Т. V. — М. 1966. Вольский В. В. Бонифатьева Л. И. Учёный. Учитель. Человек. — М. 1991. Краснопольский А. В. Отечественные географы. — СПб. 1993. Богучарсков В. Т. История географии: Учебное пособие для вузов. — Академический Проект 2006 Официальный сайт кафедры социально-экономической географии зарубежных стран Географического факультета МГУ Биография Витвера написанная И. М. Кузиной Пивоваров Ю. Л. Один из основоположников советской экономической географии Иван Александрович Витвер. Ломоносов № 1 2005.Pax Sinica (с лат. — «китайский мир») Китайский век — неологизм обозначающий период роста китайского политического и экономического влияния начиная с конца XX века (деятельность Дэн Сяопина доктрина мирного подъёма Китая) и особенно становление Китая как сверхдержавы в XXI веке. Растущее значение Китая в международных отношениях («мягкая сила») характеризуется провозглашением курса на переход от доллара к другим резервным валютам (в частности к юаню) началом формирования многополярного мира повсеместным ростом интереса к китайскому языку традициям и т. п. Высказываются предположения что Pax Sinica в настоящее время приходит на смену Pax Americana. В историческом контексте по аналогии с Pax Romana и Pax Mongolica термин применяется к тем периодам развития китайской цивилизации (как например при династиях Хань и Тан) когда китайское правительство распространяло своё политическое влияние на весь китайский мир поддерживая его в состоянии относительной стабильности и мира. См. также КитаецентризмПолесское воеводство (польск. województwo poléskie белор. Пале́скае ваяво́дства) — административная единица II Речи Посполитой. Образовано 1 марта 1921 года упразднено в результате исполнения советско-германского договора о разделении границ в сентябре 1939 года. Воеводский город — Брест-над-Бугом (до 1923 года Брест-Литовск). Территория Полесское воеводство было крупнейшим воеводством II Речи Посполитой его общая площадь составляла 42 149 км² (1921) на 1931 год — 368 тыс. кв. км 11314 тыс. жителей. Воеводство находилось на востоке государства граничило с Советским Союзом на востоке Люблинским и Белостокским воеводствами на западе Новогрудским на севере и Волынским на юге. Делилось на 10 поветов: Брестский Дрогичинский Камень-Каширский Кобринский Коссовский Лунинецкий Пинский Пружанский Сарненский Столинский. После присоединения Западной Белоруссии к БССР (1939) на территории Полесского воеводства образованы Брестская и Пинская области; Сарненский и Камень-Каширский поветы вошли в Волынскую область Украины. Воеводство полностью находилось на территории Полесской низменности и занимало историко-этнический регион известный как Западное или Брестско-Пинское Полесье. Большу́ю часть территории воеводства занимали Полесские болота — малонаселённая и крайне болотистая местность. Долина болот прорезана реками Припятью и её притоками: Стырью Горынью Убортью и Словечной с правой и Ясельдой Цной Случью и Птичью с левой стороны. Многие полесские деревни труднодоступны (особенно во время паводков) чем в первую очередь и объясняется их архаичность. Лесистость региона также достаточна высока (вероятно именно поэтому он называется Полесьем). В 1937 году леса покрывали 333 % территории воеводства (22.2 % в среднем по стране). Самое большое озеро — Выгоновское через него в 1767—1783 годах был построен Огинский канал. Население По данным переписи проведенной властями 30 сентября 1921 года население Полесского воеводства составляло 879 417 человек плотность — 208 чел. на км² самая низкая среди 16 воеводств II Речи Посполитой. По данным переписи 1931 года население выросло до 1 132 200 человек плотность до 31 чел. на км². 484 % населения были безграмотными — наиболее высокий процент в республике (средний уровень по II Речи Посполитой в 1931 — 231 %). Поветы 1 марта 1921 года воеводство было создано в составе 9 поветов. 1 января 1923 из некоторых гмин Лунинецкого Сарненского и Пинского поветов был создан десятый Столинский повет. В воеводстве насчитывалось 17 городов и 113 гмин. 16 декабря 1930 Сарненский повет был переведён в состав Волынского воеводства. 1 апреля 1935 года Коссовский повет был упразднен а на его территории был создан Ивацевичский повет с поветовым городом Ивацевичи. Города и местечки Самым большим городом воеводства был Брест-над-Бугом (до 1923 года Брест-Литовск). Если в 1921 году население города насчитывало 37 412 жителей то уже в 1931 году население составило 50 700 человек а в середине 1939 года — примерно 55 000 человек. Остольные города были значительно менее населёнными. В 1931 году население Пинска составляло 31 900 человек Давид-городка — 11 500 Кобрина — 10 100 Пружан — 6 500. Быстро росло население Ивацевич. Транспорт и промышленность Существует распространенное мнение что по уровню экономического развития неофициально II Речь Посполитая делилась на две части — Польша «А» (лучше развитая) и Польша «Б» (менее развитая). Тем не менее если признать правомочность такого деления Полесское воеводство стоило бы отнести к Польше «В» так как уровень его экономического развития был значительно ниже уровня развития остальных воеводств. В экономическом плане Полесье было наиболее отсталым и архаичным регионом страны. Промышленность Полесского воеводства была несущественна а сельское хозяйство развито очень слабо. Наиболее ценным ресурсом поставляемым воеводством был лес коего здесь было предостаточно (в том числе и высококачественные породы древесины). Для транспортировки леса и других товаров использовалась развитая система речного транспорта и железная дорога. Основным сезонным промыслом местного население был сплав леса по Припяти и её притокам далее по Днепровско-Бугскому каналу в Мухавец и наконец в Западный Буг. Железнодорожная сеть воеводства была наименее густой среди всех воеводств II Речи Посполитой. В 1937 году общая протяженность железных дорог воеводства составляла 1 063 км плотность — 29 км на 100 км². Крупными железнодорожными узлами были Брест-над-Бугом (узел 5 железнодорожных линий) Лунинец Жабинка и Сарны. В конце 1930-х годов властями была построена высококачественная автодорога с твёрдым покрытием Пинск-Дрогичин. Воеводы Общественные организации Польские власти уделяли особое внимание созданию подконтрольных объединений сельской молодежи. Первый подчиненный Варшаве кружок сельской молодежи возник уже в 1924 году в деревне Сухополь. В 1928 году был создан Полесский войсковой союз сельской молодёжи который в 1938 году объединял 292 кружка в которых состояли 6693 члена. В значительной мере Союз находился на гособеспечении: в 1933 году из 9400 злотых общего дохода организации 8100 злотых составляли разного рода государственные дотации. Организация занималась сельскохозяйственной подготовкой (в кружках учили как правильно сажать те или иные культуры заниматься животноводством) просветительством театральными постановками (в том числе на украинском и белорусском языках что было пресечено властями). Вместе с тем в отдельных кружках было отмечено сопротивление властям и их политике. Сентябрь 1939 и его последствия 17 сентября 1939 года после немецкого вторжения (1 сентября 1939) советские войска в сговоре с немецким руководством вторглись во II Речь Посполитую. Красная армия почти не встречала сопротивления чему способствовала как занятость регулярных частей задействованных в борьбе с немцами так и приказ главнокомандующего армией Эдварда Рыдз-Смиглы от 18 сентября следующего содержания: 2 ноября 1939 Верховный Совет СССР принял закон «О включении Западной Белоруссии в состав Союза Советских Социалистических Республик с воссоединением её с Белорусской Советской Социалистической Республикой». 4 декабря 1939 года была установлена граница между БССР и УССР. Земли Полесского воеводства были включены в состав Брестской и Пинской областей БССР в состав УССР вошли территории Сарненского и Камень-Каширского поветов а также некоторые населенные пункты Кобринского Дрогичинского Пинского и Столинского поветов. ПримечанияТаджви́д (араб. تجويد‎) — правило орфоэпического чтения Корана и соответствующая кораническая дисциплина (’ильм ат-таджвид) посредством которой достигается правильное чтение Корана что исключает искажения смыслового значения. Таджвид словами учёных Таджвид имеет следующее определение: Не нужно думать что таджвид существует для того чтобы усложнять произношение — напротив он предназначен для исправления чтения Корана и произношения букв именно так как это делал пророк. По этому поводу имам Джазарий сказал: Жевание языка: Это случай когда человек говорит так как будто у него что-то во рту. Гортанные звуки: Это случай когда человек говорит так как будто все буквы выходят из гортани. Искривление челюсти: Это случай когда человек говорит смягчая все буквы. При этом его чтение напоминает детский голос. Содрогание голоса: Это случай когда у человек содрогается голос как будто бы он мёрзнет или готов заплакать. Но это простительно тогда когда содрогание голоса происходит под впечатлением от прочитанного. Удлинение удвоения: Это случай когда человек слишком долго останавливается на удвоенных согласных. Прерывание долготы: Это случай когда человек тянет долгие гласные то понижая то повышая голос. Звонкость чтения в нос: Это чрезмерное растягивание тех букв которые читаются с назализацией (اَلْغُنَّةُ). Сжатие буквы «ра»: Это случай когда у человек происходит прерывание чтения в букве «ر». Так что чтение должно быть «обычным как разговор от рождения как это делали арабы не впадая в неестественность» (А. Р. Суайд) Суть таджвида — в освоении произношения арабских звуков в вариантах их классической (коранической) фонетики посредством махража. Махраж — это использование установленных механизмов произношения каждого звука и его вариантов позволяющих достигать должного звучания. Языковое значение таджвида: улучшать делать лучше но когда это слово употребляется к тексту Корана то определением этого слова является — давать каждой букве её правила и характеристику выходы и свойства правила начала и остановки. Изучение таджвида является фард-кифая согласно хадису Пророка: «Наилучший из вас тот кто изучает Коран и обучает ему других». Чтение же корана по правилам таджвида является фард-айн. Аллах сказал в Коране: «И читайте Коран правильно» (Музаммиль 4). Изучать таджвид необходимо потому что при чтении Корана нельзя допускать ошибок а это возможно только при изучении таджвида. Изхар Аль-Изх ́ар(الاظهار) — это (с ар. — «ясное чтение») когда каждая буква произносится чисто без носовой гнусавости. Если после нун сукуна или тануина стоит буква изхара то это правило изхара. Буквы изхара. ءهعحغخ Калькаля Аль-Ка ́лькаля (القلقلة) — это (с ар.: трясение движение) чёткое произнесение буквы огласованной сукуном1. Буквы Калькаля Всего букв калькаля 5: ﻕ ﺩ ب ﺝ ﻁ. Все они используются в слове قًطْبُ جَدٌّ ==== Степени калькаля ==== «Большая калькаля» (قلقلة كبرى). Наивысшая степень чёткости и ясности — когда буквы с сукуном стоят в конце слова с удвоением. Например: الحجّ الحقّ «Средняя калькаля» (قلقلة وسطى). Средняя степень буквы с сукуном стоят в конце слова но без удвоения. Читается чётко и ясно но уже не так как в первом случае. Например: مِنْ عَلَقٍاحد «Маленькая калькаля» (قلقلة صغرى). Самая малая степень буквы с сукуном стоят в середине слова. Например: الفجْر بطْشة Идг’ам Аль-Идга ́м(اَلْاِدْغَام) — это(с ар. Ассимиляция (удвоение)) когда «нун-сукун» или «танвин» в конце слова превращается в последующую букву удваивая её и впоследствии эта буква читается с «ташдидом» Идгам с гунной При встрече «нун-сукуна» или «танвина» с буквами: م ن و ي «нун-сукун» не читается превращается в последующую букву и последующая буква удваивается. Удвоение происходит с назализацией — это называется «идгам магал гунна». Идгам без гунны Если же за «нун-сукуном» или «танвином» следует одна из двух букв: ل ر то удвоение происходит без назализации то есть без запуска удвоенной буквы в носоглотку и называется «идгам биля гунна». См. также Тухфат уль-атфаль Примечания Ссылки Халидов А. Б. Тажвид // Ислам: энциклопедический словарь / отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука 1991. — С. 220. Аудиочтение Корана. houseofquran.com. Проверено 24 июля 2013. Архивировано из первоисточника 20 августа 2013.Победа во Второй мировой войне стран оси прежде всего Третьего рейха и Японской империи — одна из популярных концепций художественных произведений написанных в жанре альтернативной истории часто антиутопической. Описание Наряду с предметом изучения довоенной футурологии и основанных на документальном экспертном анализе научных и научно-популярных работ историков политологов и др. победоносная для стран Оси Вторая мировая война служит основой сюжета в большом количестве фантастических произведений культуры (книг кинофильмов компьютерных игр и др.) послевоенного времени. Зачастую художественное осмысление темы содержит более смелые предположения о возможных вариантах развития истории и общества чем это могут себе позволить эксперты в рамках научного анализа. По данным Alternate History Month победа стран Оси является одним из двух наиболее часто используемых в альтернативно-исторических произведениях на английском языке сюжетов (наряду с Гражданской войной в США) причём согласно прозвучавшим на конвенте «Уолдкон» (англ. Worldcon) в 2001 году цифрам основывающимся на статистике базы данных Uchronia период Второй мировой войны прочно удерживает первенство (на втором месте Гражданская война в США на третьем — революция в России и Первая мировая война). Немецкая газета Die Welt считает что наблюдается всплеск интереса к теме и победа Рейха в войне — исходная посылка едва ли не двух третей альтернативно-исторической фантастики. В настоящей статье описываются наиболее значимые художественные произведения жанра. Разделение на регионы и их порядок — по степени представленности в рамках предмета статьи. Внутри регионов страны перечисляются по алфавиту. Произведения даются хронологически по годам их выхода в свет. Пограничные случаи замыкают настоящую статью. Довоенная литература См. также раздел Довоенная футурология Ниже представлены аналитические публицистические труды и литературные антиутопии увидевшие свет до и во время Второй мировой войны. Поскольку до войны не был известен ни итог последней ни даже сама её определённость такие произведения не могут быть отнесены к жанру альтернативной истории — эта история на тот момент ещё не стала альтернативной но была лишь вероятностью — однако являются образцами другого жанра футурологии научного либо художественного прогнозирования будущего. «Последние и первые люди» Масштабная псевдохроника британского философа и писателя-фантаста Олафа Стэплдона написанная в 1930 году. В книге описано развитие человечества на протяжении двух миллиардов лет за которые сменилось 18 биологических видов людей и огромное количество цивилизаций. В первых шести главах где речь идёт о Первых людях (собственно нынешних homo sapiens sapiens) рассказывается в числе прочего и о германо-советской войне. По версии автора бедная Советская Россия благодаря нэпу становится всё более и более зависима от США их финансов и технологий и при внешнем сохранении коммунистической риторики эволюционирует в их несамостоятельный придаток. Там пестуются антигерманские настроения между Россией и Европой нарастает напряжённость. Европа объединившаяся в довольно неустойчивую поначалу прогерманскую Европейскую Конфедерацию намеревается с помощью войны захватить нефтяные промыслы азиатской России. Её цели: подрыв могущества США и собственная консолидация. Поводом к войне оказался выход в Германии провокационной книги где русское лицо характеризовалось как имеющее обезьяньи и недочеловеческие черты. Москва потребовала запрета книги Берлин настаивал на свободе слова. Итоги продлившейся всего одну неделю войны: Москва Петербург и Берлин уничтожены авиацией но Конфедерация побеждает. Вся европейская Россия обработана особыми отравляющими газами пространство от Чёрного до Балтийского моря выжжено необитаемо и лишено какой бы то ни было флоры и фауны. Однако эти же газы продолжили носиться и над самой Европой уничтожая и калеча всё живое что нанесло ей непоправимый ущерб. Америка оказывает деморализованной Европе помощь но последняя обставлена так что теперь и Конфедерация попадает в финансово-экономическую зависимость от заокеанского хозяина. После окончательного падения России русский дух культуру и в частности большевизм перенимает и усваивает поднимающийся Китай впрочем и он всё больше разлагается Америкой. Stapledon O. Last and First Men: A Story of the Near and Far Future. — London: Methuen 1930. — 336 с. — ISBN 185798806X (2000 edition). Стэплдон О. Последние и первые люди: история близлежащего и далекого будущего. — СПб. М.: ACT Ермак 2004. — 638 с. — ISBN 5170216130. «Ночь свастики» Другой вариант названия — «Долгая ночь». Роман-антиутопия британской феминистки Кэтрин Бердекин (Katharine Burdekin) 1937 года опубликованный в 1940 году под псевдонимом Мюррей Константайн. Действие происходит спустя семьсот лет после прихода нацистов к власти. Германия и Япония выиграли «Двадцатилетнюю войну» Рейх простирается на всю Европу и европейскую часть бывшего Советского Союза. В Европе ненавидят англичан потому что они были последними кто сопротивлялся. В завоёванном мире царит гомосексуальное женоненавистничество христиане маргинализованы евреи устранены женщины лишены гражданских прав и одержимы гендерным самоуничижением деторождение повсеместно презираемо. Японцы управляют Америкой Австралией и Азией до Персии и Урала неизбежные войны Германии с Японией заканчиваются безрезультатно: паритет. Однако обе супердержавы подвержены катастрофической депопуляции из-за вырождения женщин. Адольфу Гитлеру поклоняются как высокому белокурому арийскому божеству история полностью переписана. Главный герой волей случая увидевший фотографию реального Гитлера шокирован. Его убивают эсэсовцы однако он успевает передать правду об истории сыну. Constantine M. Swastika Night. — London: Victor Gollancz Ltd 1940. — 196 с. — ISBN 0935312560 (1993 edition). «Иллюзорная победа» Сатирический роман-предостережение австрийского эмигранта позже политического аналитика Harper’s Magazine Эрвина Лесснера (англ. Erwin Christian Lessner) изданный в 1944 году. Третий рейх повержен — однако большей части нацистских вождей удаётся раствориться среди населения и уйти от возмездия. Умело используя дырки в послевоенных законах оккупационной администрации антигитлеровской коалиции попущения союзников и пассивный саботаж немцев нацисты шаг за шагом возвращаются к власти. Германия обзаводится новым фюрером-пастырем а затем возобновляет экспансию нового Четвёртого рейха. К 1951 году военно-морские силы Германии оказываются равными американским — и пастырь начинает говорить о «расширении нашего пастбища». В 1955 году континентальная Европа и обанкротившаяся Россия становятся германскими колониями. В 1960 году возобновляется агрессия против Великобритании — а далее и на весь мир. Lessner E. Phantom victory. The Fourth Reich: 1945—1960. — New York: G. P. Putnam’s 1944. — 227 с. Послевоенные произведения США ==== «Две судьбы» ==== Повесть журналиста и писателя-фантаста Сирила Корнблата впервые изданная в 1958 году в авторском сборнике «A Mile Beyond the Moon». Индейский знахарь с помощью галлюциногенных грибов отправляет физика-ядерщика из 1945 года в конец XXI века. Там США проиграли войну и уже в 1955 году разделены между Третьим рейхом и Японией на оккупационные зоны. Население частично истреблено в ходе завоевания оставшиеся в живых лишены прав и принуждены к рабскому труду в концлагерях наука и образование запрещены процветает культ арийских шарлатанов. Kornbluth C. Two Dooms // A Mile Beyond the Moon a collection of imaginative tales. — New York: Doubleday C 1958. — 175 с. ==== «Человек в высоком замке» ==== Роман Филипа Дика 1962 года. В 1963 году книга удостоена премии «Хьюго» и считается классикой жанра. Действие происходит через пятнадцать лет после капитуляции США так и не поднявшихся после Великой депрессии. Россия побеждена ещё в 1941 году неполноценные народы подверглись тотальному геноциду. Восточное побережье экс-США отошло Германии западные штаты — Японии. Рузвельт убит в Майами военачальники антигитлеровской коалиции преданы суду за военные преступления. В погоне за жизненным пространством осушено Средиземное море. Гитлер из-за сифилиса мозга отошёл от власти его место занял Мартин Борман (в ходе действия романа последний умирает и за пост фюрера соперничают Геббельс и Гейдрих). Великая Германия находящаяся с Великой Японией в состоянии «холодной войны» запускает космические корабли к Луне Марсу и Венере. Некоторые герои «Человека в высоком замке» читают популярный роман «И отяжелеет саранча» роман внутри романа. Автор Готорн Абендсен описывает альтернативную историю где Германия и её союзники потерпели поражение в войне. Несмотря на то что события описываемые в романе ближе к «нашей» реальной истории полностью они с ней не совпадают и реализуется третий сценарий. Dick P. The Man in the High Castle. — New York: Vintage 1992. — 272 с. — ISBN 0679740678. Дик Ф. Человек в высоком замке. — М.: АСТ 2001. — 316 с. — ISBN 5170041497. ==== «Перепутанные провода» ==== Новелла писателя-фантаста Альфреда Бестера впервые изданная в 1964 году. Говард Кэмпбелл из Нью-Йорка знакомится случайно по телефону с милой девушкой Пэтси живущей там же. Но они почему-то никак не могут «состыковаться» в городе хотя оба приходят в одно время в одно и то же место. Внезапно оказывается что мужчина живёт в нашей реальности а девушка — в той где США проиграли войну и в 1945 году были оккупированы Японией. Он американец она японка по фамилии Симабара чья семья прибыла в Америку с оккупационными войсками. На Манхэттен в 1945 году была сброшена японская атомная бомба в результате чего часть Нью-Йорка радиоактивно заражена а Бронкс и Куинс — оккупационные лагеря для белых и чёрных американцев… Альфред Бестер. Перепутанные провода. — New York 1964. ==== «Стальная мечта» ==== Книга Нормана Спинрада 1972 года структурно написанная как «роман в романе». В центре повествования — пронацистский фэнтези-роман «Вождь под свастикой» написанный Адольфом Гитлером который после Первой мировой войны в 1919 году эмигрировал в США где стал поначалу талантливым иллюстратором а затем и не менее талантливым писателем фантастики систематически занимаясь в этом жанре популяризацией нацизма. Этот «вложенный» роман сопровождается разоблачительным анализом литературного критика из которого становится ясно что в Германии в 1930 году нацисты проиграли борьбу коммунистам и произошла социалистическая революция. В результате Великий Советский Союз занимается геноцидом евреев в 1948 году побеждает Великобританию и становится влиятельной силой в Латинской Америке. США чувствуя угрозу политически сближаются с Японией простые американцы восхищаются её самурайскими обычаями. Но в мире нет силы способной помешать холокосту и спасти немногих выживших после коммунистического истребления евреев. Spinrad N. The Iron Dream. — New York: Avon Books 1977. — ISBN 0380002000. Спинрад Н. Стальная мечта. — М.: Центрполиграф 1996. — 239—510 с. — ISBN 5218000523. ==== «Абсолютное решение» ==== Книга Эрика Нордена (англ. Eric Norden) 1973 года. В рейхе идёт борьба за власть между умеренными прагматиками сторонниками линии на сохранение Оси с Японией и фанатиками-расистами жаждущими освободить мир от «дегенеративной жёлтой расы». Остальной мир завоёван двумя империями. Нью-йоркский полицейский внезапно обнаруживает живого еврея хотя все они давно уничтожены вплоть до последних скрывавшихся до 1962 года в Камбодже. Негры и славяне выращиваются в лабораториях как домашние животные. Концлагеря становятся мировыми святынями прославляющими уничтожение врагов дети увлечены телешоу гладиаторских боёв еврейские кости из всех концлагерей служат предметом частного коллекционирования. Нацистская расовая политика сливается с американским образом жизни… Полицейский убивает последнего еврея — не из юдофобии а из сострадания. Norden E. The ultimate solution. — New York: Warner paperback library 1973. — 142 с. — ISBN 0446751545. ==== «Последняя статья» ==== Рассказ Гарри Тертлдава 1988 года. Победивший во Второй мировой войне Третий рейх оккупирует Британскую Индию. И соответственно становится вместо британской короны противником индийского национально-освободительного движения во главе с Махатмой Ганди и Джавахарлалом Неру. Однако стратегия ненасильственного сопротивления оказывается в проигрыше перед нацистами: те не имеют никаких тормозов морального плана и потому на них не производят никакого впечатления гибель и страдания беззащитных индийцев. Оккупанты сравнивают себя при этом с римлянами считают что Древний Рим погиб от толерантности к ранним христианам и полны решимости не повторить ошибки. There Will Be War VII: Call to Battle // Edited by Jerry Pournelle & John F. Carr. — New York: Tor Books 1988. — 384 с. — ISBN 0812549635. ==== «Ледяная Луна» ==== Сатирический роман лауреата премии «Прометей» Брэда Линевивера (англ. Brad Linaweaver) 1988 года. Гитлер выиграл Вторую мировую войну реализовал германский атомный проект и побеждает Америку которая распадается на мелкие немощные государства. Уинстон Черчилль осуждён как военный преступник. Однако идеология брутального нацизма приводит мир к крайнему индивидуализму. Анархистски настроенная дочь Йозефа Геббельса публикует секретные дневники своего покойного отца обнажая причудливые фантазии пропагандиста нацистской доктрины. Linaweaver B. Moon of Ice. — Arbor House Pub Co. 1988. — 248 с. — ISBN 0877959455. ==== «Столкновение орлов» ==== Роман Лео Рутмана (Leo Rutman) 1990 года. Завоевав Великобританию Третий рейх приступает к главному вторжению — через Атлантику. Возглавляемые Эрвином Роммелем германские войска высаживаются в Квебеке и продвигаются через Новую Англию к Нью-Йорку. Остальная часть Соединенных Штатов остается пока незанятой но подверженной такому риску. Правительство Рузвельта эвакуируется из Вашингтона на запад страны откуда начинает полномасштабное сопротивление агрессору. Rutman L. Clash of Eagles. — New York: Fawcett Publications 1990. — 530 с. — ISBN 0449145964. ==== «Филадельфийский эксперимент II» ==== Кинофильм Стивена Корнвелла 1992 года. Ошибка американских учёных устроивших секретный «Филадельфийский эксперимент» становится роковой: из 1984 в 1943 год проваливается самолёт стелс Локхид F-117 «Найт Хок» с ядерным оружием — прямиком к нацистам. В результате главный герой оказывается в 1993 году в параллельном мире где вот уже полвека царит кровавая диктатура победившего весь мир Третьего рейха. Герой вступает в борьбу за восстановление правильного прошлого и будущего. Этого удаётся достичь только с помощью смерти отца виновника незапланированной телепортации самолёта. ==== «7 декабря 1941 года: иной путь» ==== Книга майора американских ВВС Дэвида Эллея (David L. Alley) 1995 года. Вместо бомбардировки Пёрл-Харбора и войны с США Японская империя присоединяется к Третьему рейху в войне против СССР. Япония бомбит Владивосток и вторгается в Сибирь. Одновременно она захватывает Индокитай Индонезию и Австралию не трогая американские Филиппины. Вынужденный воевать на два фронта СССР не может удержаться под натиском узников ГУЛАГа Сталин убит. В США побеждают изоляционисты атомный проект свёрнут из-за высокой стоимости. Британия сдаётся Гитлеру. Рейх успешно завершает холокост в Европе вторгается на Ближний Восток и форсирует работы по проекту после чего атомная бомба сбрасывается на Нью-Йорк и США также капитулируют. Однако при попытке устроить холокост в Америке нацисты сталкиваются с невиданным дотоле в мире огромным возмущением американцев и их массовым сопротивлением. Испуганный преступлениями режима Альберт Шпеер взрывает атомную бомбу на съезде НСДАП в Берлине и освобождает мир. Alley D. December 7 1941: A Different Path. — Knoxville TN: Tennessee Valley Publishing 1995. — 208 с. — ISBN 1882194160. ==== «1945» ==== Написанный в 1995 году роман бывшего спикера Палаты представителей Конгресса США Ньюта Гингрича («человек года» 1995 года по версии журнала «Тайм») и Уильяма Форсчена (William R. Forstchen). США побеждают Японию Третий рейх параллельно побеждает СССР британцы мирятся с нацистской Европой и воюют за прежде французский Индокитай. Супердержавы (Германия и США) находятся в состоянии ядерной гонки и холодной войны которая стремительно переходит в горячую фазу. С помощью налётов своих межконтинентальных реактивных самолётов рейх останавливает американскую ядерную программу. Gingrich N.; Forstchen W. 1945. — Riverdale NY: Baen Books 1996. — 400 с. — ISBN 9780671877392. ==== «После Дахау» ==== Роман Дэниэла Куинна (англ. Daniel Quinn) 2001 года. Благодаря организации «Живём снова» души людей вместе с воспоминаниями о прежней жизни переходят новым людям дополняя их личности. Негритянка Мэлори Гастингс таким образом получает воспоминания о параллельном мире где она родилась в 1922 году — и понимает что всё вокруг неё «пошло не так». Гитлер победил Вторая мировая война выиграна весь мир стал арийским то есть был очищен от евреев и цветных. История переписана концлагерь Дахау представлен как сражение во главе с Гитлером против нечисти. Нацистская расовая политика оказала огромное влияние на Америку евреи умерщвлены негры в концлагерях Мэлори вынуждена скрываться в подполье. Необходимо рассказать этому миру что он потерял и исправить его. Это достигается показом артефактов созданных евреями и неграми из параллельного (то есть нашего) мира — в частности работ Альберта Эйнштейна Зигмунда Фрейда и картин художников-афроамериканцев. Последним таким артефактом заброшенным в окно с помощью кирпича становится дневник Анны Франк. Quinn D. After Dachau. — New York: Context Books 2001. — 230 с. — ISBN 189395613X. ==== «В виду врагов моих» ==== Книга Гарри Тертлдава 2003 года. США не принимают участия во Второй мировой войне из-за чего в остальном мире воцаряются нацисты. Происходит Третья мировая война по Америке применено ядерное оружие. В 2010 году небольшая группа чудом выживших в холокосте скрытых евреев взламывает компьютерную сеть рейха и разваливает его изнутри. Новым фюрером взамен умершего негодяя Курта Вальдхайма становится тайный еврей и пытается демократизировать общество — но в решающий момент рассекречивается его этническая принадлежность. Turtledove H. In the Presence of Mine Enemies. — New York: New American Library 2003. — 464 с. — ISBN 0451529022. ==== «Заговор против Америки» ==== Изданный в 2004 году роман лауреата Пулитцеровской премии Филипа Рота. Франклин Рузвельт проигрывает президентские выборы 1940 года и президентом США оказывается германофил Чарльз Линдберг. В результате Америка становится изоляционистской и ещё более консервативной. В обществе процветает юдофобия. Еврейская семья ощущает постоянные преследования и дискриминацию на национальной почве. Roth P. The Plot Against America. — Boston MA: Houghton Mifflin 2004. — 400 с. — ISBN 0224074539. ==== «Большой» ==== Роман военного эксперта Стюарда Слэйда (англ. Stuart Slade) 2007 года. После захвата Франции Третий рейх вторгается в Великобританию побеждает её и устанавливает там пронацистский режим. Британия становится антиамериканской и добавляет свою мощь к германской. Действие происходит в 1947 году когда Советский Союз и США всё ещё безуспешно воюют с рейхом — и конца этой войне не видно. Однако США вот-вот получат атомную бомбу которую не замедлят применить против Германии. Slade S. The Big One. — LULU 2007. — 260 с. — ISBN 1430304952. ==== «Звёздный путь» ==== В трёх сериях сериала Звездный путь:Энтерпрайз (последняя часть третьего сезона «Час Ноль» 2004 первая и вторая — четвёртого «Грозовой фронт» 2005) рейх в 1944 году оккупировал Соединённые Штаты от Атлантического океана до Скалистых гор захватив Нью-Йорк и Вашингтон. Штаб нацистских оккупантов разместился в Белом доме. Гитлер посетил Нью-Йорк был восторженно встречен специально отобранной толпой и фотографировался у статуи Свободы. В оккупированной части США имеется некое слабое движение сопротивления. Истребители «Мессершмитт-109» обстреляли космический челнок корабля «Энтерпрайз» из будущего в результате несколько человек из его экипажа приземляются в Штатах и пытаются вернуть историю на «правильный» путь. Подобное развитие событий произошло потому что в альтернативной истории инопланетяне устранили Ленина не было Октябрьской революции Российская республика с Временным правительством оказались недееспособны не образовался СССР без которого Великобритания терпит поражение в войне. В эпизоде оригинального сериала под названием «Город на краю вечности» доктор МакКой под воздействием сильного препарата прыгает в пространственно-временной портал и оказывается в XX веке с США времён Великой депрессии. Кирк и Спок следуют за ним. Позже они узнают что МакКой спасёт женщину по-имени Эдит Килер от ДТП после чего она станет лидером движения пацифизма чем убедит президента США не вступать в войну против нацистской Германии. В результате Германия захватывает Европу и создаёт ядерную бомбу используя её чтобы оккупировать США. В результате «Энтерпрайза» больше не существует так как он не был построен в новой реальности. Кирк восстанавливает историю позволив Эдит Килер погибнуть несмотря на то что он успел влюбиться в неё. Канада ==== «Марш через Грузию» ==== Первый роман из серии «Доминирование» франкоканадца Стефана Штирлинга (Stephen M. Stirling) вышедший в свет в 1991 году. Из-за нехватки ресурсов СССР не смог удержать юг и восток Европы и вынужден был уступить их Германии откатившись за Урал. В частности был уступлен и Кавказ. Новые земли заселяются оккупантами однако из-за протяжённости территории они уязвимы для масштабного вторжения. События книги разворачиваются в нацистской Грузии и Осетии. Задачей главного героя является спасение населения война с нацистами на Кавказе в южной России и далее в аннексированной Европе где в дальнейшем будет сформирован «Альянс за Демократию». Stirling S. Marching Through Georgia. — Riverdale NY: Baen Books 1988. — 205 с. — ISBN 0671720694. ==== «Фартинг» ==== «Фартинг» «Полпенни» и «Полкроны» — детективная трилогия канадца Йо Уолтона (Jo Walton) 2006—2008 годов. Перелёт Рудольфа Гесса 10 мая 1941 года в Шотландию с целью предложить британскому правительству мир и совместно участвовать в войне против СССР завершается успешно. Несмотря на яростное сопротивление Черчилля Британия и Германия мирятся власть в стране получают аристократы-германофилы (Cliveden set). Walton J. Farthing. — New York: Tor Books 2006. — 320 с. — ISBN 0765314215. Walton J. Ha’penny. — New York: Tor Books 2008. — 336 с. — ISBN 0765358085. Walton J. Half a Crown. — New York: Tor Books 2008. — 320 с. — ISBN 0765316218. Европа Австрия ==== «Если бы фюрер это знал» ==== Сатирический роман венского публициста Отто Бэзила (нем. Otto Basil) 1966 года. Исходным материалом для автора послужил нацистский иррационализм. Он попытался подробно описать мечту наци о том как должен был бы выглядеть покорённый мир — с геноцидом неполноценных народов цензурой интеллигенции расовым подходом к науке преследованиями людей подпольем. Действие происходит в 1960-х годах рейх сбрасывает атомные бомбы на Японию и завершает мировую войну. Поездка назначенного «консультантом по северным областям» главного героя через страну становится путешествием по постапокалиптическому мрачному жестокому миру население которого пытается забыться в наркотиках психоаналитиках и сексуальном разврате. Basil O. Wenn das der Führer wüsste. — Wien: Molden 1966. — 418 с. — ISBN 3811835343 (1986 edition). Великобритания ==== «Мир на наши времена» ==== Двухактная пьеса сэра Ноэла Кауарда 1946 года. Германия выиграла битву за Британию и оккупировала последнюю. Идея пьесы родилась у автора в только что освобождённом Париже. Он писал о ней: «Я начал подозревать что физический эффект четырёх лет периодических бомбёжек намного менее разрушителен для самочувствия нации чем моральная тяжесть четырёх лет оккупации врагом». Название произведения происходит от известной фразы премьер-министра Великобритании Невилла Чемберлена вернувшегося в Лондон после Мюнхенского сговора с Гитлером и Муссолини в 1938 году и сообщившему публике о результате: «Мир нашему времени!» ==== «Звук его рожка» ==== Другие названия — «Звук его рога» «Звук охотничьего рога» «Звуки его рога». Роман 1952 года написанный отставным британским дипломатом Джоном Уильямом Уоллом (англ. John William Wall) под псевдонимом Сарбан. Лейтенант королевского военно-морского флота Алан Кверильон попавший в плен в битве за Крит внезапно оказывается в нацистском мире через 102 года после Второй мировой войны. Британия превращена в огромный охотничий заказник. Там он становится одной из жертв охоты на людей — элитного спортивного развлечения господ с континента. Алан находит убежище среди скрывающейся группы генетически искалеченных унтерменшей. Sarban. The Sarban Omnibus: Ringstones The Sound Of His Horn The Doll Maker. — Black Mask 2008. — 350 с. — ISBN 1596545526. ==== «Другой человек» ==== Телевизионный фильм Гордона Флеминга (Gordon Flemyng) 1964 года по сценарию Джильса Купера (англ. Giles Cooper). Не выдержав масштабных бомбардировок Британия сдаётся Третьему рейху. Нацисты устанавливают марионеточный режим реорганизуют британскую внутреннюю и внешнюю политику. Вновь зверски завоёвана Индия производятся массовые этнические чистки туннель под Ла-Маншем строится с использованием рабского труда заключённых. Главный герой офицер Джордж Грант участвует в строительстве дороги из Индии на север до границ России его постепенно втягивает машина злодеяний — он вынужден убивать евреев и коммунистов. В конце концов он кончает жизнь самоубийством однако через год обнаруживает себя вновь в сознании: ему пересажены ткани и органы заживо вырезанные у умерщвлённых людей новая нога новая рука внутренние органы глаз. Этот ужас не имеет конца. ==== «Гитлер победил» ==== Роман 1975 года написанный британским журналистом и пиар-агентом Одри Хепбёрн и Фрэнка Синатры Фредериком Маллэлли (Frederic Mullally). В нём Гитлер-завоеватель принуждает к покорности Ватикан и венчает себя папской тиарой становясь новым римским папой. Mullally F. Hitler Has Won. — New York: Simon & Schuster 1975. — 318 с. — ISBN 0671220748. ==== «SS-GB» ==== Другие варианты названия — «СС-Великобритания» и «Британия-СС». Книга военного историка Леонарда Дейгтона (Leonard C. Deighton) 1978 года. Действие происходит в ноябре 1941 года спустя девять месяцев после поражения в войне и оккупации Британии рейхом совместно с союзной Красной Армией. Лондонский детектив по расследованию убийств Дуглас Арчер назначается в Скотланд Ярд. Он разрывается между лояльностью стране и своим профессиональным долгом: распутывая сложное дело Дуглас выходит на высшие уровни нацистской иерархии. Deighton L. SS-GB. — London: Jonathan Cape 1978. — 368 с. — ISBN 9780224016063. ==== «Операция „Протей“» ==== Книга Джеймса Хогана (James P. Hogan) изданная в 1985 году. Текущая история — результат многократных вмешательств в ход времени. Первоначально Первая мировая война вызвала настолько широкое отвращение к войнам что это привело к интернационализму и внеблоковой политической структуре мира. К XXI веку вся планета живёт мирной жизнью под эгидой Лиги Наций. Однако нашлись люди которые ощутили себя проигравшими — это аристократия корпоративные бизнес-династии и проч. Они спонсируют постройку машины времени чтобы изменить мир к своей выгоде. Максимум куда может проложить «временной туннель» машина — 1920-е. Идея состоит в наставлении неоперившихся нацистов (в «нашей» реальности те благополучно исчезают после «Пивного путча») и основания тирании в которой элита могла бы жить в роскоши. Но у Адольфа Гитлера другие планы: он использует полученные уроки для получения ядерного оружия и уничтожения с карты мира Советского Союза — после чего разрушает свой конец «временного туннеля». К 1970-м годам Третий рейх и Японская империя завоёвывают мир — и готовят «последний бой» США. Но секрет успехов нацистов разгадан подпольной организацией патриотов Америки. Они строят свою правда менее мощную машину времени с помощью которой устанавливают коридор между Кеннеди и Рузвельтом пытаются закрыть Гитлеру «ворота» в 2020 год и предотвратить получение им ядерных секретов. В результате всё становится на свои места — и это и оказывается наш мир. Hogan J. The Proteus Operation. — Toronto: Bantam Books 1985. — ISBN 0553050958. ==== «Позапрошлый год» ==== Роман Брайана Олдиса 1987 года в котором он скомпилировал свои более ранние произведения — «Экватор» (Equator) 1958 и «Невозможная улыбка» (The Impossible Smile) 1965. Весь мир находится во власти коррумпированных фашистских диктатур потомков Третьего рейха насильственным путём захвативших власть. Скандинавия пока остаётся единственным «островком свободы». Кризис мира накладывается на кризис главного героя. Он находит труп возле своего дома и понимает что может быть арестован. Однако неясно в какой именно реальности всё это происходит — нашей или параллельной. Aldiss B. The Year before Yesterday. — New York: Franklin Watts 1987. — ISBN 0312911122. ==== «Фатерланд» ==== Триллер Роберта Харриса 1992 года экранизированный в 1994 году. Действие происходит в Берлине в 1964 году. Победивший СССР и Британию рейх готовится к празднованию 75-летия Адольфа Гитлера и подписанию союзного соглашения с США которые победили Японию. Но таинственным образом одно за другим происходят убийства престарелых нацистских бонз-участников Ванзейской конференции. Так режим пытается замести следы холокоста. Президент США волею случая внезапно узнавший о засекреченном массовом убийстве 13 млн евреев потрясён зверствами нацистов и резко отказывается от союзничества. Без поддержки США нацистский режим терпит крах. Harris R. Fatherland. — London: Hutchinson 1992. — 372 с. — ISBN 0091748275. Харрис Р. Фатерланд. // пер. с англ. В. Михайлова. — М.: Новости 1994. — 384 с. — ISBN 5702008286. ==== «'48» ==== Роман ужасов Джеймса Герберта (James Herbert) изданный в 1996 году. Гитлер с помощью своих ракет Фау-2 обстреливает Британию биологическим оружием несущим страшные болезни — «быструю смерть» и «медленную». Первая блокирует артерии человека что убивает организм ужасным способом: сосуды взрываются под кожей и из волдырей прорывается кровь. У второй тот же финал но процесс растянут на годы: пальцы чернеют организм слабнет и кровь изливается внутрь… Сбитый над Лондоном американский пилот вынужден скрываться: его преследует бригада неизлечимо больных «чернорубашечников» чтобы захватить и выкачать его кровь. Пилот избегает смерти благодаря помощи трёх оставшихся в живых товарищей поневоле — двух женщин и подстреленного над Великобританией немецкого лётчика. Война давно закончилась однако американец едва может сдерживать свою ненависть к немцу. Herbert J. '48. — London: New English Library 1996. — 330 с. — ISBN 0006476007. ==== «„У“ — это убийство» ==== Книга 1997 года Даниэля Истермана (Daniel Easterman). В альтернативных 1940-х годах президентом США становится Чарльз Линдберг. Он учреждает фактическую диктатуру под эгидой своей партии Американо-Арийский Альянс (ААА) созданной на базе Ку-клукс-клана переименовывает США в Ново-Американскую Республику но пока не вмешивается в войну между завоевавшим континентальную Европу Третьим рейхом и Британией. Тысячи евреев негров католиков коммунистов диссидентов и гомосексуалистов брошены в концлагеря враги государства разыскиваются всемогущим федеральным Бюро внутренней безопасности (FBIS). Экстремистское крыло ААА во главе с вице-президентом стремится к союзу Америки с рейхом. Уинстон Черчилль стремясь рассорить НАР и рейх забрасывает в Америку агента-убийцу: тот должен ликвидировать вице-президента свалив вину на германцев. По мере внедрения в высшие круги государства и партии агент обнаруживает следы секретного немецко-американского проекта создания атомной бомбы вербует жену вице-президента а также узнаёт что сам вице — педофил. Гитлер на ядерных испытаниях в Нью-Мексико однако просвещает вице относительно его жены-предательницы в результате чего диктатура терпит крах а преемник Джо Кеннеди разрывает союз Америки с Германией что спасает Британию. Easterman D. K is for Killing. — London Glasgow: HarperCollins 1997. — 368 с. — ISBN 0002256037. ==== «Как творить историю» ==== Книга британского актёра и писателя Стивена Фрая 1997 года. Главный герой студент Кембриджского университета и скрытый гомосексуалист Майкл Янг знакомится с ученым Лео Цукерманом создателем машины времени. Они предотвращают рождение Адольфа Гитлера отравив колодец в Браунау-ам-Инн противозачаточным средством и тем самым сделав Алоиса Гитлера неспособным иметь детей. После успешного изменения истории герои оказываются в новом мире где место Гитлера занял другой лидер по имени Рудольф Глодер более тонкий и хитрый. Нацисты развили электронику аннексировали страны Европы и Турцию подвергли ядерной бомбардировке Москву и Ленинград тем самым обезглавив СССР. Рейх находится в ядерной гонке с США на которые никогда не нападала Япония и борется с сибирскими партизанами. Кроме того оказывается что из воды колодца в Браунау-ам-Инне нацисты синтезировали средство для стерилизации евреев использовав его для «окончательного решения еврейского вопроса». Майклу и его друзьям удается снова воспользоваться машиной времени отправив в тот же колодец дохлую крысу и сделав воду непригодной для питья благодаря чему Гитлер все-таки появляется на свет и история возвращается в прежнее русло. Fry S. Making History. — New York: Random House 1998. — 380 с. — ISBN 0679459553. Фрай С. Как творить историю. — М.: Фантом Пресс 2008. — 640 с. — ISBN 9785864714492. ==== «Коллаборатор» ==== Роман Мюррея Дэйвиса (Murray Davies) 2003 года. Действие происходит в оккупированной Третьим рейхом Британии в 1940—1941 годах. Сержант Ник Пенни боровшийся с нацистским вторжением стал военнопленным. Хорошее знание немецкого языка позволяет ему выйти из концлагеря вернуться домой и обнаружить что случилось с его семьёй. Ник впутывается в нарастающее движение Сопротивления сотрудничает с террористами ИРА и т. д. Davies M. Collaborator. — London: McMillian 2003. — 432 с. — ISBN 0333908449. ==== «Ткач» ==== Роман Стефена Бакстера (Stephen Baxter) 2008 года. Гитлер решил приступить к операции «Морской лев» в 1940 году сразу после ликвидации значимой части британской армии в Дюнкерке что привело к нехватке солдат при обороне Британии и её захвату рейхом. Как и в случае с Францией нацисты оккупировали лишь часть страны юго-восточную и учредили там Протекторат Альбион со столицей в Кентербери аналогичный режиму Виши нашей реальности. Лондон остаётся некоторое время незанятым что позволяет эвакуироваться королю Георгу VI двору и правительству на север Англии. Гитлер отвлекается от Британии начав вторжение в СССР Япония занимает Австралию. Главный герой — еврей-гомосексуалист Бен Кэмен. Он обладает телепатическими способностями что позволяет ему избегать многих опасностей и заодно спасать окружающих от холокоста. В результате поиска способов освобождения своей страны от захватчиков герои интегрируются в «Аненербе» где обнаруживают способ проникновения в далёкое прошлое. Обретя такую возможность они выбирают между несколькими вариантами — то ли с помощью телепатии Бена заставить Вильгельма Завоевателя проиграть битву при Гастингсе в 1066 году то ли сориентировать Колумба на восток возобновив европейские крестовые походы против ислама вместо открытия Америки. Baxter S. Weaver. — London: Gollancz 2008. — 336 с. — ISBN 0575078642. ==== «Плохие» ==== Молодёжный телесериал 2009—2011 годов о группе трудных подростков со сверхспособностями. В четвёртой серии 3-го сезона этого сериала пожилой еврей возвращается в прошлое и пытается убить Гитлера чтобы предотвратить холокост но терпит неудачу и к фюреру попадает современный мобильный телефон изучение которого позволяет Третьему рейху получить технологическое преимущество перед союзниками и выиграть войну. Но главным героям удаётся всё исправить. Германия ==== «21 июля» ==== Роман историка Кристиана фон Диртфурта (Christian von Ditfurth) 2001 года. «Заговор 20 июля» удался Гитлер убит. Но выясняется что за спинами заговорщиков стоит СС и Генрих Гиммлер — он и становится фюрером. Холокост прекращается в 1944 году однако несмотря на смерть Гитлера война продолжается вплоть до советских войск в Берлине. Но происходит невозможное: рейху удаётся завершить атомный проект сбросить бомбу на Минск и стереть его с лица земли. 6 мая 1945 года германское радио объявляет: «Борьба была не напрасной». Германия угрожает применением аналогичных бомб по западным союзникам и вынуждает их свернуть войну рейх оказывается в границах 1940 года (то есть с Польшей Чехословакией Австрией Люксембургом и др.) во Франции Бельгии и Голландии немецкие военные базы Балканы беспрекословно дают сырьё истощённая Великобритания нейтральна и перестаёт быть значимым фактором Китай и Югославия в гражданских войнах Япония по-прежнему милитаризована и относительно сильна но её интересы не соприкасаются с германскими. К 1953 году когда происходит действие романа рейх — вновь одна из трёх (кроме СССР и США) сверхдержав а СС пользуется в стране безусловным уважением как её спаситель. Министр экономики Людвиг Эрхард творит экономическое чудо Германия становится ведущей страной с развитой ракетной авиацией и стоит на пороге создания водородной бомбы. Мир находится в неустойчивом равновесии и многое зависит от того кто с кем вступит в военный блок. В США приходят к власти радикалы-антикоммунисты во главе с Джозефом Маккарти. Испугавшись угрозы германо-советского союза против Соединенных Штатов последние засылают тайного убийцу с заданием ликвидировать Гиммлера. В своей рецензии на книгу еврейская газета Allgemeine Jüdische Wochenzeitung отметила что «этот роман ближе к исторической правде чем некоторые официальные восхищённые речи по поводу 20 июля». Ditfurth C. Der 21. Juli. — München: Droemersche Verlagsanstalt Th. Knaur Nachf. GmbH & Co 2001. — 563 с. — ISBN 3426271990. ==== «Детская война» ==== Роман немецко-американского ядерного физика J.N. Stroyar`а опубликованный в 2001 году и в тот же год отмеченный литературной премией Sidewise Award for Alternate History. Личный астролог убеждает Гитлера в 1941 году что нападение на СССР — плохая идея а развитие атомного проекта — напротив очень хорошая. В результате заключённый между победившим Европу Третьим рейхом Советским Союзом и Северо-Американским Союзом военный блок в 1991 году по-прежнему существует. Главный герой Питер Галифакс будучи преданным британским подпольем оказывается в роли нацистской прислуги. Но его спасает германский чиновник Ричард Траугут оказавшийся главой мужественного польского сопротивления. Их целью становится поиск помощи в Америке единственной оставшейся в мире свободной от тоталитаризма стране. Но для этого им нужно убедить её: рейх — неподходящий партнёр. Что поначалу не встречает понимания в САС. Stroyar J. The Children’s War. — New York: Pocket Books 2001. — 1168 с. — ISBN 0743407393. Италия ==== «Запад» «Атака против Запада» и «Новая империя Запада» ==== Трилогия Марио Фарнети (итал. Mario Farneti) 2001 2002 и 2006 годов. В 2005 году второй том серии получил Национальную премию фантастики «Le Ali della Fantasia» хотя вызвал неоднозначную критику из-за прославления фашизма. По сюжету Италия остаётся фашистской и монархической и после Бенито Муссолини. Она удерживается от альянса с Третьим рейхом оставаясь нейтральной. А затем по окончании Второй мировой войны после удачного покушения на Гитлера в 1944 году она в содружестве с британцами и американцами побеждает агрессивный Советский Союз развязавший Третью мировую войну. Итальянцы уничтожают советские войска маршируют по Москве и захватывают пытающегося скрыться российского диктатора (аналогия с концом Муссолини в нашей реальности). Фашистская Италия становится мировой сверхдержавой простирающейся от Эфиопии до Урала. В 1972 году она вместе с США вторгается во Вьетнам. В самой Италии однако зреет оккультный заговор происходит государственный переворот король свергается и страна становится республикой. Но миру угрожает объединённая исламская держава которая с помощью супер-оружия нейтрализует все компьютерные сети стран Запада. Свободный мир побеждает врага однако становится жертвой массовых эпидемий миллионных орд беженцев и общемирового экономического кризиса. Farneti M. Occidente. // Edizione Due. — Milano: Nord 2003. — 299 с. — ISBN 8842911720. Farneti M. Attacco all’occidente. // Edizione 2. — Milano: Tascabili degli Editori Associati S.p.A 2007. — 335 с. — ISBN 8850211171. Farneti M. Nuovo Impero d’Occidente. // Edizione 2. — Milano: Tascabili degli Editori Associati S.p.A 2008. — 566 с. — ISBN 8850215665. Россия ==== «Иное небо» и «Все способные держать оружие…» ==== Повесть и роман Андрея Лазарчука 1993 (премия «Странник» за 1994 год) и 1997 годов. В 1942 году при странных обстоятельствах в авиакатастрофе погибает Гитлер. Германскому руководству удаётся избавиться от идеологии нацизма переломить ход войны и выиграть её. Россия поделена между Германией и Японией на Кавказе марионеточные государства Сибирь является одной из четырёх великих держав. Рейх благополучно доживает до 1990-х годов но как и Советский Союз в нашем мире стоит на пороге развала. В ход событий вмешивается третья сила. Спецслужбы Сибири постепенно обнаруживают что за политическими событиями ощущается чья-то направляющая рука и воля. На случайных фотографиях из десятилетия в десятилетие мелькают одни и те же ничуть не постаревшие лица. Это десант из параллельного будущего — мира подвергшегося нашествию индейцев майя и погибшего из-за чрезмерного столетнего пацифизма человечества. Эти люди пытаются изменить ход истории так чтобы вторжение встретила достаточно агрессивная цивилизация. Лазарчук А. Иное небо. // Сборник Священный месяц Ринь. — СПб.: Корвус 1993. — 384 с. — ISBN 5792100209. Лазарчук А. Все способные держать оружие… — М.: Вагриус 1997. — 464 с. — ISBN 5264001332. ==== «Тихий ангел пролетел» ==== Повесть Сергея Абрамова 1994 года. В параллельном мире куда в 1990-х годах проваливается русский лётчик-испытатель вместе со своим МиГом Третий рейх захватывает Россию в декабре 1941 года и превращает её в процветающую диктатуру русских ультранационалистов. Сталин исчезает красноэмигранты в Южной Африке устраивают социалистическую республику. Однако нефть в Сибири так и не обнаружена — и рейху и подчинённой ему России приходится торговать с западными демократиями. После смерти Гитлера в 1952 году к власти приходит Конрад Аденауэр и демократизирует и рейх и все его завоевания включая Россию по американскому образцу. Абрамов С. Тихий ангел пролетел. — М.: Книжная лавка — Терра 1994. — 528 с. — ISBN 5852553700. ==== «Полукровка» ==== Повесть Сергея Синякина «Полукровка (Der Halbblutling)» 2005 года. СССР побеждён доблестным вермахтом фельдмаршал Паулюс вспоминает выигранную решающую битву под Сталинградом стоя у вечного огня. На обретённых территориях нацисты реализуют все положения своей расовой теории. К 1957 году когда происходит действие повести там в числе прочего сформирована сеть школ для обучения детей рождённых в результате связей немцев с этнически неполноценными недочеловеками. Они могут занять своё место в германском обществе только за очень большие личные заслуги перед рейхом — а потому полны решимости драться за своё счастье с максимальным остервенением. Среди этих будущих «янычар» находится главный герой. Ему полуарийцу-полуславянину предстоит первым в мире полететь в космос — во имя рейха. Синякин С. Полукровка (Der Halbblutling). // Если. — 2005 № 3. — С. 81—162. — ISSN 01360140 ==== «Смело мы в бой пойдём…» ==== Роман трёх российских авторов 2006 года. Ленин был убит в шалаше в Разливе Октябрьской революции не случилось — однако бездарное правительство Александра Керенского позже было свергнуто националистами-черносотенцами. Не было однако и Брестского мира: Германию разгромили в Первую мировую войну и в ней произошли сходные с российскими события. Россия к 1940-м годам по-прежнему находится на распутье между красными и белыми. Но тем и другим приходится договариваться как между собой так и с нацистским рейхом. Формируется ось Россия-Германия-Италия. Японская империя примыкает к Антанте. Белогвардейско-фашистская Россия объединяется с Третьим рейхом в победоносный союз чтобы покорить мир. Авраменко А.; Орлов Б.; Кошелев А. Смело мы в бой пойдем… — М.: Издатель Быстров 2006. — 416 с. — ISBN 5976400256. ==== «Слишком человеческое» ==== Рассказ лауреата премии «Странник» и др. Дмитрия Володихина опубликованный в 2007 году. Семьдесят лет назад рейх захватил СССР и теперь ведёт бесконечную войну с Китаем. Оставшиеся русские — варварский народ 4-го класса. Перевоспитанный в духе нацистской расовой теории фельдфебель Вильгельм (бывший Иван) заезжает в родное село к презираемым им родителям с целью выкрасть из тайника времён своего детства четыре чудом сохранившиеся книги на некогда понятном ему русском языке — чтобы сдать их для уничтожения и продвинуться по службе. Если ему это удастся его детям позволят совокупляться с представителями некоторых более полноценных народов. Володихин Д. Слишком человеческое // Если. — 2007 № 06 (172). — C. 261. ==== «Юбер аллес» ==== Роман Юрия Нестеренко и Михаила Харитонова написанный в период с 2002 по 2010 г. В 1941 в результате заговора германских генералов Гитлер и его ближайшие сподвижники были убиты а национал-социализм - реформирован. Опора на русские антибольшевистские силы во главе с генералом Власовым позволила Германии выиграть войну на востоке и удержать большинство завоеваний на западе. В 1991 году мир по-прежнему расколот между двумя сверхдержавами - Третьим Рейхом и США. Но это уже не те страны что во время войны. В Америке разгул политкорректности в Рейхе назначен референдум о сохранении национал-социалистической системы - который как считается должен окончиться убедительной победой сторонников существующего строя. Россия - формально союзница Германии но на практике отношения двух стран далеки от преподносимого пропагандой идеала. В это время сын генерала Власова от его германской жены в прошлом - пилот Люфтваффе а ныне - офицер РСХА прибывает в Москву расследовать странную смерть германского резидента. Словения ==== «Москва 1941» ==== Сценарий-хронология экс-колумниста Deutsche Welle издателя Луки Новака (словен. Luka Novak). Германия нападает на СССР более чем на полтора месяца раньше 1 мая 1941 года. Через два года оказывается на Урале после чего подписывает с остатком Советского Союза мир. Новым фюрером после умершего в 1973 году Гитлера становится Мартин Борман исповедующий концепцию мирного сосуществования с США и инициирующий процесс разрядки мировой напряжённости. Украина ==== «Парад в Москве» ==== Юмористический роман-памфлет Василия Кожелянко (укр. Василь Кожелянко) 1997 года ставший лауреатом литературных премий «Гранослов» и журнала «Сучасність» победитель акции «Книга года 2000». Страны Оси проводят более осторожную войну против СССР однако появляется новая могучая сила — независимая Украина которая едва обретя с помощью союзных германо-румыно-венгерских войск часть территории объявляет войну Советскому Союзу 3 июля 1941 года. Под руководством Провода УПА Украина за три месяца обретает многомиллионную освободительную армию сформированную по новому принципу который и обеспечивает её непобедимость: бригада — курень — чота — рой. Гитлер поначалу не верит в могущество нового союзника однако его убеждают начальник абвера адмирал Вильгельм Канарис и начальник управления НСДАП по внешней политике Альфред Розенберг. К большому сожалению промышленность порабощённой русскими довоенной Украины была сугубо мирной. Но в короткий срок заводы перестраиваются на военный лад. Первые десять дивизий Украины комплектуются за счёт трофейного русского оружия полученного от панически бегущей Красной Армии. Но уже в сентябре с конвейера Харьковского танкового завода сходят первые украинские танки на Луганском заводе конструируют украинские самострелы по финской технологии а авиазавод КБ Антоненко штампует тысячи бомбардировщиков «Ант» истребителей «Гонта» и штурмовиков «Перун». Начальником генерального штаба президент Украины Степан Бандера назначает Романа Шухевича. Вместе с союзными по Антикоминтерновскому пакту народами на войну с русским имперским коммунизмом поднимается весь украинский народ и пленные украинцы Красной Армии из которых расстреливают только политруков и работников НКВД. Вестник Егоренко и шеренговый Кантарчук 9 октября 1941 года устанавливают сине-жёлтый Флаг Победы на Спасской башне Московского Кремля. 7 ноября 1941 года на Красной площади — парад войск стран гитлеровской коалиции. Гитлер въезжает на площадь на золотой колеснице запряжённой четвёркой белых лошадей раб из Бердичева держит над его головой венок. Среди стран Оси до парада был горячий спор о том кто должен идти следом за германскими войсками — но Гитлер постановил что это могут быть только украинцы потому что именно они первыми вошли в Москву взяли в плен Сталина и больше всего претерпели от московского большевизма. Кожелянко В. Дефіляда у Москвi. — Львів: Кальварія 2000. — ISBN 9667092992. Франция ==== «Искривлённая история» ==== Роман Жана Мазарина (фр. Jean Mazarin) 1984 года. Десять дней после самоубийства Гитлера в бункере. Однако нацистам удалось получить в свои руки Фау-6 атомное оружие возмездия. Лондон Вашингтон и Москва уничтожены. В результате дальнейшего развития событий в далёком 1989 году восставшие фанатики-эсэсовцы Бургундии угрожают мирному сосуществованию Большого рейха и Японии. Mazarin J. L’histoire detournée. — Paris: Fleuve Noir 1984. — 184 с. — ISBN 2265024740. ==== «Апельсины Ялты» ==== Роман нормандца Николаса Содрэ (Nicolas Saudray) 1992 года. Вторая мировая война разворачивается в обычном режиме. Однако в 1941 году Японская империя вместо нападения на Соединенные Штаты вторгается в Советский Союз. Красная армия не может воевать на два фронта. Читателю предлагается прогулка через мозг Гитлера Сталина Черчилля — их мысли странны и отвратительны. Апельсины Ялты не будут собраны теми кто думал их есть. Saudray N. Les Oranges de Yalta. — Paris: Balland 1992. — 550 с. — ISBN 2715809123. ==== «Луна не для нас» ==== Роман Йохана Гелиота (Johan Heliot) 2004 года в стиле стимпанк. Произведение в 2005 году было удостоено литературной премии «Боб Моран». Действие разворачивается в 1933 году. Германия выиграла Первую мировую войну в ходе которой захватила у побеждённых французов внеземную технологию. Все памятники культуры Франции по распоряжению нацистов перевезены в Берлин. К 1930 году Третий рейх под руководством Адольфа Гитлера господствует над большей частью мира. На Луне анархистская колония тоталитарная Европа готовится её атаковать. Heliot J. La Lune n’est pas pour nous. — Paris: Edition Mnémos 2004. — 400 с. — ISBN 2915159157. Остальной мир Австралия ==== «Солдаты-диверсанты» ==== Роман урождённого новозеландца Джона Хукера (John Hooker) 1984 года. Действие разворачивается в Австралии в 1943 году. Союзники проигрывают битву в Коралловом море в результате чего Японская империя захватывает Порт-Морсби устраивает десант в Новом Южном Уэльсе бомбит Сидней и в итоге летом 1942 года оккупирует восточную часть Австралии. Происходит хаотическая эвакуация населения в Новую Зеландию правительство бежит в Перт. Задачей группы из пятерых солдат является сопротивление оккупантам и недопущение их до основных ресурсов захваченной страны. Hooker J. The Bush Soldiers. — New York: Viking Adult 1984. — 438 с. — ISBN 0670197513. Южная Корея ==== «2009: Утраченные воспоминания» ==== Фильм созданный в 2002 году по сценарию Ли Симёна и Ли Санхака написанному по мотивам изданного в 1987 году романа Пок Коиля «В поисках эпитафии». В 1909 году бывший генерал-резидент Кореи и премьер-министр Японии князь Ито Хиробуми не был убит в Харбине. Что повлекло ещё большее чем в нашей реальности возвышение Японской империи как военной и индустриально развитой мировой державы — в дружеском союзе с США против Третьего рейха. Соответственно по окончании победоносной для Японии Второй мировой войны она сохранила и преумножила все свои завоевания и аннексии мирного времени. Спустя сто лет в 2009 году Корея продолжает оставаться японской колонией. Сакамото агент по корейскому наследию Японского бюро расследований и его напарник-японец Сайго ведут дело о странной краже археологического экспоната корейскими террористами-подпольщиками из организации «Фурэйсэндзин» (яп. 不逞鮮人 «непокорные корейцы»). Сакамото узнаёт что его отец имел какое-то отношение к террористам и стремится докопаться до истины чем нарушает интересы японского правительства. В конце концов он обнаруживает что действительность не такова какова она должна быть: вокруг не тот мир. Его новая миссия — вернуть историю на законный путь. ==== «Ось Берлин-Москва» ==== Сценарий-хронология южнокорейца Дэвида Тормсена продолжающаяся с 1939 по 1943 год. После заключения Договора о ненападении между Германией и СССР в Токио просачиваются сведения что эти две европейские державы договорились о разделе мира без Японии и Италии. Токио покидает Ось Британия и Франция объявляют рейху войну из-за раздела Польши. Гитлеру ничего не остаётся кроме долговременного прочного союза со Сталиным. Италия обвиняет Гитлера что он «продался коммунистам» и следует за Японией. Германия помогает СССР в захвате Финляндии и Скандинавии СССР рейху — в Западной Европе. Великобритания и Балканы разделены между двумя союзницами позже к ним присоединяется Турция. Рузвельт проигрывает выборы США не вмешиваются в евроазиатские события но захватывают бывшие заморские колонии западноевропейских стран. Япония Италия Испания Независимая Индия Австралия Новая Зеландия формируют альянс. Япония ==== «Лазурный флот» ==== 32+15-серийный аниме-сериал формата OVA выпущенный студией J.C. Staff в 1990 году. Главнокомандующий императорским флотом адмирал Исороку Ямамото в момент смерти перерождается оказываясь в своей молодости сразу после Цусимской битвы однако сохранив знания о грядущих военных ошибках Японии. Ямамото берёт прежнее имя Исороку Такано и прикладывает все силы чтобы его страна не допустила их. Он возглавляет военно-морскую программу перевооружения: у Японии появляются десятки новейших военных кораблей ядерные субмарины передовые самолёты-истребители и т. д. После этого адмирал устраивает государственный переворот против премьер-министра Хидэки Тодзио и атакует Пёрл-Харбор «по уму» добиваясь везде успеха. Тем временем экспедиционный корпус Великой Европейской империи Конрада фон Роммеля орудует в Индии а Леон Трокки правит Народной Республикой Восточной Сибири. ==== «Королевская битва» ==== Роман (в дальнейшем — манга и фильм c Такэси Китано) обозревателя информационного агентства «Сикоку Симбун» Косюна Таками 1999 года. Япония — фашистская империя Великая Республика Восточной Азии (大東亜共和国 Дай то:а кё:вакоку). Группа школьников в автобусе усыпляется газом и позже обнаруживает себя на изолированном острове. Они узнают что отныне являются частью Программы — военной научно-исследовательской разработки цель которой сделать организованный мятеж невозможным. Согласно правилам ежегодно с 1947 года таким образом изолируется пятьдесят школьников 14—15 лет каждые сутки они обязаны убивать минимум одного человека из своей среды пока на острове не останется один победитель (см. Остракизм (игра)). Их перемещения и поведение ограничены металлическими ошейниками модели «Гуадалканал № 22» с подслушкой и встроенной бомбой взрывающейся при непослушании. Если ни один школьник не умрёт в течение 24 часов все воротники взрываются одновременно. В конце концов остаются два подростка они бегут в США навстречу своему счастью. Таками К. Королевская битва. // пер. с яп. Кондратьев М. — М.: Амфора 2005. — 629 с. — ISBN 5942787794. ==== «Kerberos saga» ==== Цикл художественных произведений в жанрах военной фантастики и альтернативной истории созданных японским писателем и кинематографистом Осии Мамору. В это число входят радиопостановки манга Kerberos Panzer Cop полнометражные фильмы «Красные очки» (1987) и «Бродячий пёс: Бронеотряд Керберос» (1991) полнометражный анимационный фильм «Оборотни» (1999). Действие «Kerberos saga» происходит в альтернативной Японии потерпевшей поражение во Второй мировой войне не от союзников а от нацистской Германии которая выиграла Сталинградскую битву и вышла из войны победительницей. Послевоенная Япония оставленная немецкими оккупационными войсками переживает бурный экономический рост одновременно с глубокими социальными проблемами: нарастает недовольство населения постоянные беспорядки вдохновляемые левыми экстремистами. Для отпора хаосу власть вынуждена создавать различные спецслужбы которые начинают соперничать друг с другом на манер СА и СС. Пограничные случаи Ниже представлены художественные произведения в которых страны Оси не добиваются конечной победы в войне однако серьёзно улучшают свои позиции по сравнению с нашей реальностью либо добиваются нестандартных выходов из ситуации произошедшего в нашем мире их тотального разгрома приводящих к новому подъёму. Сюда же отнесены случаи когда финал остаётся открыт. «Чёрная эмблема сакуры» Другое название «Мир — Земле». Повесть Сакё Комацу 1961 года (русский перевод издан в 1967 году). Пришелец из будущего открывает способ формирования параллельной реальности и пытается изменить историю родной Японии накануне её краха во Второй мировой войне в 1945-м. В результате атомная бомба не взрывается над Хиросимой и империя не сдаётся. Однако за этим следует масштабное вторжение СССР США и Великобритании на Японские острова что влечёт миллионные жертвы кровавой осенью 1945 года. Кроме того выясняется что создание параллельных миров может убить человечество как биологический вид — поэтому специальная патрульная служба из будущего аннигилирует их. Комацу С. Чёрная эмблема сакуры. // Антология мировой фантастики. В 10 томах. Том 9. — М.: Мир энциклопедий 2006. — С. 78—110. — ISBN 5-98986-028-5 «Это случилось здесь» Малобюджетный черно-белый фильм 1965 года снятый кинематографистами-любителями Кевином Браунлоу (Kevin Brownlow) и Эндрю Молло (Andrew Mollo). Действие фильма разворачивается в Великобритании оккупированной немцами после успешно осуществленной в 1940 году операции «Морской лев» по вторжению на острова. Великобританией управляют «чернорубашечники» — Британский союз фашистов. За кадром все еще продолжается альтернативная версия Второй мировой войны — Великобритания подвергается бомбардировкам со стороны американской авиации а большинство немецких солдат отзываются для войны с СССР на «уральском фронте». Главная героиня фильма медсестра Полин работает в профашистской организации Immediate Action но случайно оказывается вовлеченной в помощь партизанам сражающимся против оккупантов. В конце фильма всеобщее восстание одновременно с вторжением американских войск приводит к свержению оккупационных властей. «Демон истории» Повесть лауреата литературной премии «Аэлита» Севера Гансовского 1967 года которую можно считать ответом на «Эффект бабочки» Рэя Брэдбери: роль личности в истории минимальна. В Европе царит возглавляемая «Отцом» Юргеном Астером супердержава Объединённые земли. Она периодически «усыновляет» одну за другой малые страны — Чехословакию Болгарию и т. д. Великобритания и Франция безуспешно пытаются противостоять экспансионизму Объединённых земель начинают против них войну и ценой больших жертв побеждают. Главный герой приходящий в ужас от войны и устроенного Астером геноцида узнает что некто пытался убить будущего диктатора перед его первым митингом и размышляет почему тот не довел дело до конца. Неожиданно некий "демон истории" переносит сознание героя в прошлое вселяя его в того самого неудавшегося убийцу. Приехав в Вену он знакомится с обиженным на весь мир неудачником который подрабатывает носильщиком. Затем герой встречается с Астером и убивает его возвращаясь в своё время. Однако разница оказалась лишь в том что "Объединенные земли" сменил Третий рейх "растворительные котлы" - газовые камеры. А в неудачнике герой узнает будущего фюрера - Адольфа Гитлера. Фантастика-67: Сборник. — М.: Молодая гвардия 1968. Антология мировой фантастики в 10 томах. Том 9. Альтернативная история. // Север Гансовский Демон истории. — М.: Мир энциклопедий 2006. — С. 332—352. — ISBN 5-98986-028-5 «Голос ночи» Книга 1983 года Райнера Цубейля выпущенная под псевдонимом Томас Циглер (нем. Thomas Ziegler). До конца 1944 года история ничем не отличается от нашей реальности. Рейх гибнет фюрер совершает суицид в бункере. США однако готовы применить атомную бомбу по Германии а по окончании войны союзниками реализуется план Моргентау по расчленению и обескровливанию страны (официально — «Программа по предотвращению развязывания Германией Третьей мировой войны»). Вся промышленность вывозится подчистую сельское хозяйство в полном упадке леса вырублены экономика в изоляции города в руинах миллионы немцев голодают никакого плана Маршалла нет и не предвидится. Однако Мартин Борман и другие нацистские бонзы арестованы лишь частично. Около 20 млн немцев от безысходности принимают решение эмигрировать в Южную Америку — в том числе и квалифицированные инженеры учёные и промышленники. Среди эмигрантов например «Крупп» «Тиссен» и Вернер фон Браун. Страны-победительницы оказывают помощь в «Великом Исходе». К процессу подключаются и нацистские ветеранские организации типа ODESSA. Япония разделена на социалистический север и капиталистический юг наводняющий мир дешёвыми игрушками. По прибытии германских эмигрантов в Южной Америке происходит «экономическое чудо». Немцы захватывают контроль над всеми странами континента образуется «Немецкоамерика». К 1960-м годам она разрабатывает современные системы вооружений в том числе атомные бомбы сооружает космодром а также выстраивает порядки во многом схожие с нацистской Германией. Борман принимает титул рейхсляйтера в Андах строится правительственный бункер столица нового рейха находится в бывшей Бразилии. Страна становится одной из сверхдержав — и проявляет всё большую агрессивность во внешней политике. Ziegler T. Die Stimmen der Nacht. — Frankfurt am Main: Ullstein 1983. — ISBN 3548310788. «Тор встречает Капитана Америку» Рассказ физика Дэвида Брина 1986 года. В тот момент когда Вторая мировая война готова была обернуться против Третьего рейха нацисты оказались внезапно защищены скандинавским пантеоном богов. Однако бог-проказник Локи присоединяется к союзникам и они готовят финальное нападение Локи на Вальгаллу что может повлечь всеобщую гибель — рагнарёк. Созданный в 2003 году по этому рассказу комикс называется «Пожиратели жизни». Hitler Victorious: 11 Stories of the German Victory in World War II // Editors: Gregory Benford Martin H. Greenberg. — London: Garland Publishing 1986. — ISBN 0824086589. «В поисках эпитафии» Изданный в 1987 году роман Пок Коиля (кор. 복거일). Действие происходит в 1988 году. Из-за своего нейтралитета во Второй мировой войне Японская империя сохранила завоевания и милитаризованность и является третьей после США и СССР сверхдержавой мира. Китай после гражданской войны разделён на четыре части — Маньчжоу-го КНР (к северу от Янцзы) Китайскую Республику (к югу от Янцзы) и город-государство Шанхай. Последний является единственным местом на Земле где сохраняется корейский язык (корейцы почти полностью ассимилированы). В Японии постепенно нарастает демократическое движение встречающее противодействие правительственной «Истинной партии Японии». Главный герой столкнувшись с неприятием окружающими его интереса к корейскому прошлому бросает семью. 복거일. 비명을 찾아서. — 1987. — ISBN 8932002991. «Молния» Мистический триллер Дина Кунца изданный в 1988 году. Нацисты получают способ перемещения из 1944 года в наше время в США и пытаются выкрасть атомные секреты. Но среди них находится саботажник: он становится тайным хранителем жизни главной героини-писательницы преследуемой нацистскими убийцами. Запутанная интрига не сразу обнаруживает причину охоты за девушкой: её будущий сын должен спасти свободный мир от Третьего рейха. Действие осложняется тем что из-за временно́го парадокса перемещающийся во времени человек не может второй раз оказаться в точке где уже побывал ранее. Koontz D. Lightning. — New York: Berkley Publishing 1988. — 384 с. — ISBN 0425192032. Кунц Д. Молния. — М.: Эксмо 2005. — 480 с. — ISBN 5699134786. «Нападение в Полшёском лесу» Книга Ганса Альфредсона (швед. Hans Alfredson) 1996 года. Группа шведских коммунистов в лесу близ Хельсингборга взрывает проходящий через Швецию германский поезд при этом гибнет любовница Гитлера Ева Браун. Приведённый в бешенство фюрер вторгается в Швецию она капитулирует 12 мая 1941 года. Части элиты страны удаётся бежать в Лондон и организовать там правительство в изгнании другая часть сотрудничает с оккупантами. Король Густав V схвачен но успевает отречься передав трон принцу Густаву VI Адольфу. Основатель компании IKEA Ингвар Кампрад возглавляет местный СС. Рауль Валленберг вывозит евреев из Швеции однако в ходе холокоста в Европе всё-таки было убито более четырёх миллионов евреев. Alfredson H. Attentatet i Pålsjö skog. — Stockholm: Gerdins 1997. — 315 с. — ISBN 9179642292. «Лис на Рейне» Книга Майкла Добсона (Michael S. Dobson) и Дугласа Найлза (Douglas Niles) 2002 года. «Заговор 20 июля» 1944 года удался Гитлер убит. Путём интриг нацистский режим модифицируется но сохраняется. Новым фюрером становится Генрих Гиммлер и с помощью СС обретает контроль над имперской бюрократией. Понимая что рейху не выиграть войны на два фронта Гиммлер заключает сепаратный мир с русскими перебрасывает все остававшиеся к тому времени дивизии с Восточного фронта назначает командующим Эрвина Роммеля («лис пустыни») и обрушивается на союзников всей мощью в Арденнах. С помощью развитой реактивной авиации рейх добивается подавляющего преимущества. Dobson M.; Niles D. Fox on the Rhine. — New York: Tor Books 2002. — 546 с. — ISBN 0812574664. «Вариант „Бис“» В романе Сергея Анисимова 2003 года «Вариант „Бис“» вермахт в 1944 году становится союзным Англии Франции и США. Несмотря на войну против СССР сразу Германии Великобритании Франции и США и их огромный совместный военно-экономический потенциал автор заканчивает книгу не их победой а быстрым через несколько недель после начала наступления окружением Советской Армией и перемирием и опять как и в реальной истории разделом Европы на две зоны — западную и советскую с линией южнее Амстердама и занятой Советским Союзом Данией. Но до конца романа его концовка остаётся неясной. Изначально автором допускается условие что в последний момент Советский Союз начал готовиться к агрессии 22 июня 1941 года. В 2006 году автор издал продолжение — «Вариант Бис-2. Год мёртвой змеи» в котором действие происходит во время войны в Корее. Анисимов С. Вариант «Бис». — М.: АСТ Ермак 2003. — 544 с. — ISBN 5170192150. «Высшая раса» Первая часть дилогии удостоенного в 2008 году первого места на фестивале «Звёздный мост» Дмитрия Казакова изданная в 2005 году. Рейх разгромлен и поделен союзниками на зоны оккупации. Однако в горах Австрии эсэсовцам всё-таки удаётся получить оружие возмездия — и это не ракеты и не броня а расовое оружие. Вещество удесятеряющее свойства арийца. В результате захвачены западные зоны оккупации в Австрии и Баварии происходит повторная битва эсэсовцев с Красной Армией за Вену. Над Европой встает призрак Четвертого рейха маршалу Коневу поначалу приходится платить десятерыми за одного. Во второй части — «Охота на сверхчеловека» — действие происходит в 2035 году. Российский историк разбирающийся в Праге с секретным архивом СС и наткнувшийся на тайну расового оружия становится объектом охоты нескольких западных спецслужб. Казаков Д. Высшая раса. — СПб.: Крылов 2005. — 407 с. — ISBN 5971700383. Казаков Д. Охота на сверхчеловека. — М.: Эксмо 2008. — 416 с. — ISBN 9785699265473. «1945» Роман Роберта Конроя (англ. Robert Conroy) 2007 года. Японская империя не сдаётся в 1945 году из-за чего президент США Гарри Трумэн организовывает тотальные ядерные бомбардировки и полноценную войну-вторжение на Японские острова (см. Operation Downfall). Conroy R. 1945. — New York: Ballantine Books 2007. — 432 с. — ISBN 9780345494795. «Человек с железным сердцем» Ещё один роман Гарри Тертлдава изданный в 2008 году. Германия повержена и оккупирована союзными войсками — однако происходит нарастающий по силе мятеж сопровождающийся серией терактов. Маршал Иван Конев и генерал Джордж Паттон убиты террористами-смертниками грузовик-бомба взрывает Дворец правосудия в Нюрнберге (что откладывает Нюрнбергский процесс) русскую миссию в Берлине перед Новым годом отравляют алкоголем американцы пытаются ввести в стране демократические институты но Конрад Аденауэр гибнет под миномётным обстрелом как и группа немецких ядерных физиков уничтожены в терактах Эйфелева башня и Вестминстерское аббатство во Франкфурте в расположении американских войск взорвана «грязная бомба» а также периодически происходят тараны зданий захваченными авиалайнерами. Сопротивление возглавляет выживший в 1942 году после пражского покушения Рейнхард Гейдрих: после поражения вермахта под Сталинградом он тайно встретился с Генрихом Гиммлером и убедил того в необходимости загодя подготовиться к масштабной террористической войне на случай вероятности поражения Германии — что и было сделано. Контрразведки СССР и США сбиваются с ног пытаясь ликвидировать подполье НКВД проводит масштабные репрессии раскаляя обстановку. В США нарастают дезертирство из армии и массовые протестные настроения матери требуют вернуть сыновей домой. Немецкое сопротивление приобретает все черты полномасштабной национально-освободительной войны. Республиканцы выигрывают выборы в Конгресс США и увеличивают давление на президента Гарри Трумэна с целью отозвать из Европы американские вооружённые силы. Наконец контрразведчикам СССР и США удаётся скооперироваться выследить и ликвидировать Гейдриха — однако уже поздно: в то время как русские продолжают яростно сопротивляться террору Америка и Великобритания под давлением общественного мнения вынуждены вывести свои оккупационные войска. Нацисты вновь захватывают западные оккупационные зоны Германии. Turtledove H. The Man with the Iron Heart. — New York: Ballantine Books 2008. — 533 с. — ISBN 9780345504300. «Если бы Гитлер взял Москву» Роман Вячеслава Шпаковского издан в России в 2009 году. Вермахт занимает Москву 8 октября 1941 — в результате того что Гитлер после не бывшей в реальности авиакатастрофы 4 августа в Растенбурге («Волчье логово») лежал в коме и никто не повернул германские армии с московского направления на замыкание киевского «котла». Далее германские войска до сентября 1942 оккупируют Центральную Россию до Волги берут Рыбинск Ярославль Горький Пензу Тамбов Саратов весь Кавказ с Баку и Тбилиси и входят в Иран. Роммель с другой стороны захватывает Мальту полностью побеждает в Северной Африке и завоевывает Каир и Александрию летом 1942. Адмирал Ямамото разгромил американский авианосный флот в битве при атолле Мидуэй потопив 4 авианосца США. Япония и Турция в августе 1942 вступают в войну против СССР на стороне Германии и захватывают соответственно Владивосток и Батуми уничтожив места базирования Черноморского и Тихоокеанского флота СССР. Но перелом в войне в пользу союзников всё равно начинается — в Сталинграде и под Вологдой на каспийском побережье Ирана в Палестине под Иерусалимом и в зоне Панамского канала — осенью 1942 года. Война не закончилась в мае 1945 года и 5 августа 1945 американцы помимо Хиросимы сбрасывают атомную бомбу и на Берлин окруженный советскими войсками… В. О. Шпаковский. Если бы Гитлер взял Москву. — М.: Яуза-Пресс 2009. — 576 с. — (Вторая мировая война: вырванные страницы). — 5000 экз. — ISBN 978-5-9955-0057-5. «Сапоги на Уайтхолле» Сатирический анимационный фильм 2010 года снятый Эдвардом и Рори Макгенри. В 1940 году немецкие войска прокладывают туннель под Ла-Маншем и выходят на поверхность в центре Лондона захватывая Великобританию. Главный герой присоединяется к движению Сопротивления возглавляемому Уинстоном Черчиллем. Решающая битва фильма происходит на валу Адриана где спасителями страны оказываются шотландские горцы. «Сопротивление» Фильм 2011 года режиссёра Амита Гупты экранизация одноименного романа Оуэна Ширса. Действие фильма происходит в валлийской глубинке во время немецкого вторжения: согласно сюжету фильма СССР потерпел поражение в войне а высадка союзных войск в Нормандии окончилась катастрофой. Муж Сары главной героини фильма вместе с односельчанами уходит в партизаны не предупредив жену а группа немецких солдат занявших деревню оказывается неподготовленной к зиме и борется за выживание. «Железное небо» Пародийный финско-германский фильм режиссёра Т. Вуоренсола «Железное небо» вышел в прокат в 2012 году. В 1945 году часть нацистов улетела с Земли на немецких космических кораблях на обратную сторону Луны и основала там колонию Третьего рейха под куполом (что явилось огромным сюрпризом для арестованных эсэсовцами американских астронавтов высадившихся на Луну). Топливом для немцев является добываемый ими лунный гелий-3. На Луне построены здания — заводы школы ходит автомобильный транспорт. В наше время лунные немцы отправляют большой военный космический корабль на Землю… «Хеллсинг» Манга созданная Котой Хирано. Рассказывающая о до сих пор существующей организации Миллениум пытающейся возродить Третий рейх создав батальон вампиров. «Хеллсинг» «Миллениум» и XIII отдел Ватикана «Искариот» разворачивают трёхстороннюю войну на улицах Лондона а «Миллениум» раскрывает свою главную цель: победить вампира Алукарда в противостоянии начавшемся ещё во время Второй мировой войны и захватить Англию. Компьютерные игры В ряде компьютерных игр финал изначально открыт и победа стран оси может произойти в зависимости от действий игрока — так в некоторых стратегических играх симулирующих ход Второй мировой войны игрок может управлять армиями стран оси в качестве одной из сторон игры и добиться победы вопреки реальной истории. Strategic Simulations Inc. «Panzer General» варгейм 1994. Единственная кампания в игре — за Германию. Начинается со вторжения в Польшу в 1939-м и может закончиться десантом на восточное побережье США в 1944-м. MicroProse «Civilization II: Conflicts in Civilization Scenarios» глобальная стратегия 1996. Один из сценариев посвящён Второй мировой войне в Европе. Карта — от Каспия и Урала до части восточного побережья США. Можно выбрать игру за Третий рейх который в начале сеанса обладает наиболее высоким рейтингом. Цель — завоевание мира за семь лет или менее. Strategic Simulations Inc. «Panzer General II» варгейм 1996. В кампании за Германию действия начинаются с 1938 года в виде помощи франкистам при штурме Мадрида и могут закончиться десантом на восточное побережье США в 1944-м. EA Digital Illusions CE «Battlefield 1942» шутер 2002. Из возможных задач — добиться победы в кампании 1942 года Роммеля в Африке и в Тихоокеанской кампании против США. Paradox «Hearts of Iron» глобальная стратегия 2002. а также её переиздания Hearts of Iron II (2005) и Hearts of Iron III (2009). Игрок управляя в период 1936—1948 годов любым из существующих на тот период государств в том числе и странами оси может добиться победы во Второй мировой войне. TimeGate Studios Axis & Allies стратегия 2004 основанная на одноименной настольной игре. Кампания за страны оси является альтернативно-исторической и включает в себя победы Германии в Африке и на восточном фронте вторжение Германии в Великобританию и Японии в Австралию и заканчивается с падением Москвы и выходом США из войны. EA Los Angeles Command & Conquer: Red Alert 3 стратегия 2009: одной из сторон в игре действие которой происходит в 1986 году является высокотехнологичная Японская империя избежавшая крушения во Второй мировой войне. Под управлением игрока она может уничтожить остальных противников и добиться мирового господства. Eidos Studios Hungary Battlestations: Pacific симулятор с элементами стратегии 2009. Кампания за Японскую империю представляет собой альтернативную версию войны на Тихом океане начиная с победы японцев в битве за Мидуэй и заканчивая вторжением на Гавайские острова. Kremlingames Империя: Пути истории текстовый политэкономический симулятор 2016. Одна из кампаний посвящена Германии после Первой мировой войны где игрок может по собственному усмотрению распорядиться Германией выбрав из тройки кандидатов на правление в определённый исторический переломный момент. К примеру привести к власти правительство Отто Штрассера и следуя его курсу развить иной вариант Второй мировой войны: коалиция Германии СССР и Японской империи против стран-союзников. Также возможен вариант к примеру победы нацистов в войне и разные пути развития Рейха в дальнейшем. Другие компьютерные игры используют альтернативно-исторические декорации в которых победа стран оси происходит вне зависимости от действий игрока или уже имела место до начала игры. Capcom «Bionic Commando» платформер 1988. Действие игры происходит после Второй мировой войны в альтернативном мире разделенном между демократической Федерацией и нацистской Империей; главный герой пытается сорвать проект по воскрешению Адольфа Гитлера. Cinemaware «Rocket Ranger» аркада с элементами стратегии 1988. Третий рейх использует привезенный с Луны минерал «лунарий» для достижения победы в войне и захвата мира; герой пытается переиграть войну сражаясь с нацистами в разных странах мира. Interplay Entertainment «Mortyr» шутер 1999. В 2093 году Землёй правит Третий рейх из-за климатических изменений близка катастрофа. Герой отправляется в 1944 год чтобы предотвратить беду вызванную тогда появлением оружия возмездия и освободить мир от нацизма. Irrational Games «Freedom Force vs. the Third Reich» RPG 2006. Нацистский суперзлодей меняет прошлое в результате чего Страны оси получают преимущество и выигрывают войну. Супергерои должны исправить это. Spark Unlimited «Turning Point: Fall of Liberty» шутер 2008. Старый Свет завоёван Третьим рейхом Америка расчленена. Задача — выжить и продолжать сопротивляться в условиях тотальной войны. MachineGames «Wolfenstein: The New Order» шутер 2014. Благодаря технологическим достижениям — в частности созданию атомной бомбы и военных роботов — Третьему рейху удалось выиграть Вторую мировую войну в 1948 году. События самой игры происходят в 1960 году: протагонист игры Бласкович вступает в ряды сопротивления и борется с нацистским режимом. См. также Территориально-политическая экспансия Третьего рейха Великая восточноазиатская сфера взаимного процветания Теории гибели западной цивилизации Примечания Литература Ссылки Альтернативная история. Портал в Библиотеке Мошкова. Лещенко В. Гитлерофилы нашей фантастики или ква вадис инфекция?! на сайте graa.ru Альтернативная Вторая мировая война на сайте alternatehistorybooks.com (англ.) alternatehistory.com (англ.)Чёдино (чуваш. Чучукасси) — деревня существовавшая в Марпосадском районе Чувашской АССР. В настоящее время территория бывшей деревни входит в черту города Новочебоксарск (улица Чёдинская). 11 августа 1965 года Президиум Верховного Совета ЧАССР принял постановление «Об образовании в Чувашской АССР города Новочебоксарска» которым упразднил Банновский сельсовет г. Чебоксары передав (в числе прочих) населенный пункт Чёдино в административное подчинение Новочебоксарского горсовета. Известные уроженцы Николаев Яков Николаевич (1911-1943) — Легендарный «Чуваш» участник движения Сопротивления на территории Польши. Фёдоров Николай Васильевич — Первый президент Чувашской Республики (с 1994 по 2010 г.) ПримечанияЭто — список стран мира по континентам вместе со своими государственными флагами и столицами. Деление стран по политическому критерию В этом списке страны распределены по политическому критерию с использованием геосхемы составленной Статистическим отделом ООН. Африка Азия Примечания Европа Примечания СсылкиЛиния Жоре — изоглосса ойльских языков. Эта линия была впервые установлена Шарлем Жоре и опубликована в 1823 году. Линия Жоре разделяет различные диалекты ойльских языков. К северу от изоглоссы сохранилось произношение /k/ и /g/ перед /a/ а в южных диалектах произношение перед /a/ /k/ сменилось на /ʃ/ а /g/ на /dʒ/. К северным языкам причисляют пикардский и нормандский диалекты (языки) к южным — южные субдиалекты нормандского и французский язык. Географическое положение Линия Жоре имеет протяжённость от Нормандских островов и пересекает континент от Гранвиля до границы с Бельгией. Литература La Normandie dialectale Lepelley Caen 1999 ISBN 2-84133-076-1Ценабум (Ценаб; Кенабум; Кенаб; лат. Cenabum Cenabaum) — в кельтской Галлии (ныне Франция) главный город карнутов и религиозный центр галльских кельтов. После завоевания Цезарем в ходе Галльской войны (57 до н. э.) город-оппидум вошёл в состав провинции Римской империи Лугдунская Галлия. В 57 году до н. э. Цезарь расположил свои легионы на зимних квартирах на территориях карнутов и поставил над ними властителем Тасгетия однако карнауты через три года его свергли. В 52 году до н. э. город стал очагом восстания против Цезаря (убийство всех римлян в нём — в основном торговцев). После победы над кельтами город был разрушен. При Октавиане Августе (27 года до н. э. — 14 год) область карнутов была возведена в ранг civitas socia sive foederata. Город был восстановлен при императоре Аврелиане (270—275 годы) и назван Civitas Aureliani что дало современное название — Орлеан. ПримечанияПрограмма «Diversity Immigrant Visa» (Диверсификационная лотерея) — программа розыгрыша виз дающих право на получение статуса постоянного жителя (резидента) США. Созданная по предписанию Конгресса США Программа «Diversity Immigrant Visa» (Визы для иммигрантов разных национальностей) ежегодно реализуется Государственным Департаментом США и проводится в соответствии с Разделом 203 (с) Закона об иммиграции и гражданстве (INA). Раздел 203 (с) INA предусматривает предоставление в каждом фискальном году до 55000 виз для лиц из стран с низким уровнем иммиграции в США. Ежегодная программа «DV» предусматривает предоставление статуса постоянного жителя лицам которые соответствуют простым но строгим критериям отбора. Заявители желающие получить визы «DV» отбираются путём произвольного отбора проводимого с помощью компьютера. При этом визы разделяются между шестью географическими регионами и наибольшее количество виз выделяется на регионы с более низким уровнем иммиграции. Для граждан государств из которых в США прибыло более 50000 иммигрантов за последние 5 лет визы не предусматриваются. В рамках каждого региона ни одна страна не может получить более 7 % виз «DV» выдаваемых в течение какого-либо одного года. За время существования лотереи неоднократно принимались попытки её отмены в связи с её критикой относительно частых случаев мошенничества или иммиграции в США людей без необходимого образования и/или знания английского. Регистрация участников Единственный способ принять участие в лотерее — заполнить регистрационные формы на сайте американского правительства. Заявки в бумажной форме не принимаются посольства и консульства США также заявки на участие не принимают. Первоначальная подача электронной заявки-анкеты на участие в ежегодной программе DV бесплатна оплата делается только выигравшими участниками и только непосредственно перед интервью в соответствующем посольстве или офисе иммиграционной службы. Требования к заполнению электронной заявки предельно просты но должны быть выполнены неукоснительно — малейшие отклонения чреваты дисквалификацией О «посредниках» Большинство организаций предлагающих регистрацию за деньги в лучшем случае просто заполняют за участника регистрационные формы. Посредник выполняющий регистрацию по просьбе участника может продолжать регистрировать заявку в последующие годы без его просьбы и даже вопреки просьбе не регистрировать больше. Таким образом если участник в последующие годы пожелает участвовать без посредника то его заявка может быть дисквалифицирована как повторная. Такая дисквалификация иногда происходит уже после объявления выигрыша после заполнения первого пакета документов победителем и даже после собеседований в консульстве. Часты случаи вымогательства посредником «оплаты выигрыша» в случае выбора заявки речь идет о сумме в несколько тысяч долларов США. Нередко в случае отсутствия у человека нужной суммы ему предлагают взамен оформить фиктивный брак с человеком который также желает выехать в США. Программное обеспечение используемое Государственным Департаментом США стоимость которого измеряется миллионами долларов позволяет найти и пометить заявителей с внешне похожим фото и передать документы об этом консулу для прохождения интервью. Многие заявки отправляемые посредниками являются полностью дубликатными то есть используют фотографию совпадающую как файл с фотографией (а не просто похожую на неё) участвующей в какой-то иной заявке. Это происходит из-за того что посредники когда-либо подававшие заявку на данного человека или когда-либо купившие за взятку в паспортном столе базу данных с фотографиями всех жителей данной местности продолжают подавать её с той же фотографией из года в год в надежде сорвать куш в случае если он когда-либо выиграет. При этом если от посредника отпочковался другой посредник они оба продолжают посылать заявки с одним и тем же фото на одних и тех же людей. Все такие заявки дисквалифицируются на этапе розыгрыша. Этот показатель достигает 30 % для уроженцев Латвии 16 % для Литвы 14 % для Молдовы и Кыргызстана 13 % для Казахстана 8 % для Беларуси 6 % для Узбекистана. Для остальных стран бывшего СССР эта цифра не превышает 5 %. Совершенно не охваченной сетью мошенников пока что остается из бывшего СССР только Эстония. График показывает распределение количества подач по дням подачи (всего в периоде подачи в ДВ-2013 было 33 дня) для некоторых стран. Характерны пики для Украины (на 8-й день периода подачи) и Молдовы (на 20-ый день периода подачи) которые хорошо видны на графике. Это даты когда посредник подает с компьютера наибольшее число заявок. Обычное для многих стран явление увеличения количества подач в последние дни мало заметно для Украины и Молдовы что прямо указывает на то что от этих стран мало кто подает без посредников. Такое же явление наблюдается для Турции и Германии (видимо на лотерею в Германии подают в основном немецкие турки). Страны наиболее охваченные сетью мошенников: 86% заявок от уроженцев Бангладеш страдают той же проблемой. В Европе главная страна в этом направлении — Турция 32 % заявок дубликатны до полной идентичности фотографий как файлов. Одним из существенных требований к фото на лотерею является её относительная «свежесть». Фото должно быть снято не ранее чем за 6 месяцев до подачи электронной заявки иначе заявка будет дисквалифицирована на интервью. Дубликатные заявки использующие фотографию одного и того же человека не совпадающую как файл (но по которой видно что это один и тот же человек) тоже дисквалифицируются но не на этапе розыгрыша а на этапе прохождения интервью после оплаты госпошлин за рассмотрение на визу. Это сделано для того чтобы не отсеять однояйцевых (идентичных по фото) близнецов и дать им визу если они оба подали недубликатные заявки. Последние годы власти США придумали способ борьбы с мошенничеством посредников. Если раньше чтобы подать на визу выигравшему человеку нужно было знать выигрышный номер заявки который рассылался в письмах на адрес посредников и который посредники выигравшему не показывали пока он не оплачивал взятку в размере нескольких тысяч долларов США то теперь ситуация изменилась. Подать форму американским иммиграционным властям теперь можно как только посредник сказал вам что вы выиграли. Если вы подаете форму в такой ситуации вы получаете визу а посредник-мошенник не получает ни копейки. Последнее время мошенниками рассылается электронная почта оповещающая о выигрыше и призывающая (в том же или в отдельном электронном сообщении) направить денежный перевод якобы в госдепартамент США а на самом деле на частный счет мошенника. Адрес электронной почты выглядит несколько похоже на госдеповский — например dv.states.gov@usa.com или что-то в этом роде. Официальные лица США никогда не просят вас по электронной почте послать деньги. В сентябре 2013 года опубликован отчет генерального инспектора госдепартамента описавшего многоступенчатую сложную схему мошенничества на Украине с лотереей ДВ. В качестве мер борьбы с мошенничеством госдепартамент в настоящий момент делает следующее: 1. Запрещает переносить назначенные интервью чтобы у мошенников было меньше времени на организацию фиктивного брака. 2. Следит за IP адресами ассоциированными с мошенниками. Однако мошенники часто их меняют. 3. Проводит сложные детальные и длительные интервью стараясь быть на шаг вперед в вопросах как выловить тех кого натаскали на вопросы на интервью мошенники. В необходимых случаях назначает вторые интервью если после первого необходимо что-либо выяснить. Каждое заявление на визу рассматривается как минимум два раза. Среди дополнительных предлагаемых мер по борьбе с мошенничеством - не выдавать выигрышные номера через интернет для жителей Украины выдавать их лично в консульстве по предъявлении паспорта. Также звучат призывы обратиться за помощью к Конгрессу чтобы он позволил исключить из программы лотереи ДВ Украину ввиду неспособности госдепартамента США провести лотерею для Украины в соответствии с законом - без мандата Конгресса госдепартамент не может единолично принять подобное решение. В октябре 2014 года наконец в результате совместной операции с коллегами из США украинские правоохранители произвели первую серию арестов мошенников. "За 10 лет мошенники наладили беспрецедентную деятельность обманывая украинцев желающих выехать в США чтобы жить и работать там на законных основаниях. Ради возможности попасть в успешное государство наши граждане были готовы на все: продавать дома квартиры машины и брать кредиты. На таком желании участники транснационального ОПГ построили целую мошенническую индустрию. Центром преступной схемы являлась коммерческая структура «Гермес» которая по роду деятельности должна предоставлять туристические услуги а всю свою рекламную политику строила на содействии в эмиграции в США." Шансы выиграть Шансы на выигрыш в год в расчете на регион на одну заявку с DV-2007 по DV-2013 Скачок в увеличении вероятности выигрыша с DV-2007 по DV-2008 вызван существенным улучшением борьбы с мошенничеством. Хотя инструкции по лотерее обещают всем странам в пределах одного региона одинаковую вероятность выигрыша имеются сильные свидетельства того что некоторые страны имеют сильно отличающуюся от других стран того же региона (намного меньшую) вероятность выигрыша. Речь идет об Украине в Европе и Узбекистане в Азии а также о Египте Эфиопии Гане и Нигерии в Африке в ДВ-2013. ДВ-2013 предоставляет прекрасную возможность для статистического анализа поскольку система CEAC была уже доступна (её не было в ДВ-2012) и в то же время статистика все еще доступна (она недоступна в ДВ-2014 и вероятно в последующих лотереях) Согласно 22 CFR 42.33 перенумерация заявок является существенным элементом случайного розыгрыша. Однако свидетельства показывают что для этих 6 стран частотная функция распределения вероятности обрезана определенным пределом. Соответствие закону этой процедуры — искусственного обрезания больших номеров в некоторых странах (таких как Украина Узбекистан Египет Гана Нигерия и Эфиопия; Нигерия не участвует в ДВ-2015) находится под большим вопросом поскольку инструкции к лотерее в явном виде говорят о том что «Все заявления полученные в регистрационный период получат равные шансы быть отобранными в рамках своего региона» а процедура «обрезания» больших номеров от этих стран в разы снижает шансы заявителей от этих стран на выигрыш по сравнению с другими странами этих регионов. Интересно отметить что только некоторые из этих 6 стран более-менее близко подошли к 7%-ому пределу на выписывание виз остальные страны находятся далеко внизу под ним. Иран является единственной страной мира для которой этот предел был достигнут в ДВ-2013 но для Ирана не было установлено никакого лимита на этапе отбора выигравших. Региональные максимумы выигрышных номеров и пределы по странам для специальных стран в ДВ-2013 Вероятность выигрыша для специальных стран относительно их региона ДВ-2013 Таким образом видно что хотя от большинства стран Европы играть выгоднее чем от Азии (при наличии выбора региона «уроженства») в ДВ-2013 это правило не распространялось на Украину и Узбекистан. Играть от этих стран было менее выгодно чем не только от другой страны Европы но и даже чем от стран Азии. Шансы получить визу выигравшему лотерею Эти шансы зависят от конкретной страны а не от региона. Среди стран со статистически значимым количеством выигравших (более 100) самые высокие шансы в ДВ-2009 были у Непала (Азия) (85.4 %) а самые низкие у Сенегала (Африка) (14.05 %) Приведенные цифры включают отсутствие у человека желания получать визу и невозможность удовлетворить требованиям к визе. Так как существует значительная вероятность того что выигравший впоследствии сам откажется от получения визы или не пройдет собеседование на визу то компьютером производится отбор не 50000 а 100000 или 125000 выигравших. Шансы на получение визы в год в расчете на регион на одну заявку с DV-2007 по DV-2009 Географические регионы Африка Азия Европа (в том числе все бывшие республики СССР за исключением территорий Южного Сахалина (Карафуто) и четырёх Курильских островов которые по американскому законодательству (и соответственно ДВ лотереи) относятся к Японии т.е. к региону Азии) Северная Америка Океания Южная и Центральная Америка и Карибские острова Служба Иммиграции и Гражданства США (USCIS) определяет региональные лимиты на каждый год согласно формуле указанной в Разделе 203(с) Закона об иммиграции и гражданстве (INA). Как только USCIS закончит расчеты объявляются региональные квоты на выдачу виз DV. Отбор и уведомление выигравших Заявки проходят проверку на соответствие критериям оговоренным в правилах. При выявлении более одной заявки от одного человека они дисквалифицируются и в розыгрыше не участвуют. Отбор победителей производится компьютером по алгоритму случайного выбора. До DV-2012 уведомление происходило посылкой пакета документов по обычной почте весной следующего года. Начиная с DV-2010 стала доступна проверка результатов через сайт в июле — после окончания рассылки пакетов; для такой проверки необходим регистрационный код выданный после успешной регистрации заявки осенью. Теперь же (начиная с DV-2012) проверка результатов возможна исключительно через сайт с помощью регистрационного номера. Вместе с тем сокращен срок обработки заявок. Проверить выиграли вы или нет можно начиная с 1 мая (хотя существуют данные позволяющие сделать вывод что розыгрыш лотереи Грин Карт проводится в первых числах декабря). Супруги выигравших заявителей а также их дети не состоящие в браке и не достигшие возраста 21 года также вправе подавать заявление с просьбой о выдаче виз чтобы сопровождать этого заявителя или следовать за ним для дальнейшего совместного проживания. Требования к участникам Заявителю надо быть уроженцем страны которая находится в списке участвующих в лотерее в текущем фискальном году. В большинстве случаев это означает страну в которой заявитель родился. Если вы в браке можно участвовать по стране рождения супруга даже если ваша собственная страна рождения тоже принимает участие в лотерее. Кроме того в некоторых случаях можно участвовать по стране рождения родителя (опять же если ваша собственная страна рождения участвует в лотерее — это не препятствие). Если заявитель родился в США но не стал гражданином США или впоследствии утратил гражданство США то он участвует от страны своего нынешнего гражданства а в случае отсутствия у него гражданства — по стране постоянного места жительства. У заявителя на момент подачи заявки должно быть полное среднее школьное или приравненное ему образование ИЛИ два года опыта работы в течение последних пяти лет по профессии требующей по крайней мере двух лет обучения или опыта для осуществления деятельности. В целях определения опыта работы используется база данных некоторых баз данных труда США. То есть не все профессии подходят для программы виз DV. Об использовании переводов инструкций к лотерее ДВ с английского языка Существует немало переводов инструкций с английского языка в том числе — на русский язык. К ним относятся переводы выполненные Государственным Департаментом США а также разными консульствами США как правило если мы говорим о русских переводах консульством в Москве в Минске Киеве и Варшаве. Зачастую эти переводы противоречат друг другу а также англоязычному оригиналу. Необходимо иметь в виду что единственным официальным текстом является английский текст оригинала. Переводы инструкций не предназначены для заполнения заявки они лишь дают некоторое представление о требованиях к участникам лотереи. Более того слепое следование переводам выполненным американским правительством может привести к дисквалификации заявки за невыполнение требований инструкций. Дополнительная информация Победитель в лотерее перед тем как ему будет выдана виза обязан предоставить доказательства о том что он не окажется на иждивении государства в США. Это доказательство может состоять из сочетания: своего имущества формы «Подтверждение Поддержки» Формы I-134 от родственника или друга проживающего в США предложения работы от работодателя в США Именование лотерей Лотереи именуются буквами DV и годом выдачи виз через дефис например в октябре 2008 года проводилась регистрация участников DV-2010. Отмена результатов розыгрыша на 2012 год Результаты розыгрыша лотереи на 2012 год признаны недействительными из-за сбоя в компьютерной программе. Результаты повторного розыгрыша были объявлены 15 июля 2011 г. Кеннет Уайт иммиграционный адвокат в Лос-Анджелесе связался с Государственным Департаментом США в середине мая с официальным запросом позволить 22316 выигравшим сохранить их выигрыш и запросом на проведение розыгрыша на оставшиеся места. Затем он подал в суд. Судебный процесс завершился 14 июля его поражением. Ира Курзбан из компании подал апелляцию в Апелляционный суд США по округу Колумбия который 3 июля 2012 подтвердил решение районного суда. См. также Гринкарта Примечания Единственный официальный сайт правительства США по регистрации заявлений лотереи Green Card http://dvlottery.state.gov/ Ссылки Diversity Visa (DV) Lottery Program GAO Report to the Chairman Committee on Homeland Security House of Representatives Border Security Fraud Risks Complicate State’s Ability to Manage Diversity Visa Program Diversity Visa (DV-2013) Lottery Instructions (на русском языке) Пример электронной почты от мошенников призывающей перечислить им деньги Данные о количестве участников и выигрышей в лотереях DV-2007 — DV-2013 Полные результаты по всем консульствам DV-2013Таде́уш Айдуке́вич (польск. Tadeusz Ajdukiewicz; 1852 Величка — 9 января 1916 Краков) — польский художник; двоюродный брат польского художника Зыгмунта Айдукевича. Биография Тадеуш Айдукевич изучал живопись в Академии изящных искусств в классе Владислава Лужкевича в Кракове. Продолжил своё образование в Мюнхене и Вене. В 1914 году с началом Первой мировой войны вступил в польские легионы входившие в состав австро-венгерской армии. Творчество Создатель преимущественно портретной живописи и батальных сцен. Много путешествовал в том числе и по странам Востока что дало художнику материал для многих его картин. Писал также портреты по заказам. Примечания Ссылки Биография Тадеуша Айдукевича (польск.) (Проверено 10 июля 2009)Госуда́рственный музе́й А́ушвиц-Биркена́у (польск. Państwowe Muzeum Auschwitz-Birkenau) — музей в Освенциме (нем. Auschwitz Аушвиц) включающий в себя три основных концентрационных лагеря: Аушвиц 1 Аушвиц 2 (известный также как Аушвиц-Биркенау нем. Birkenau польск. Brzezinka Бжезинка) и Аушвиц 3. Он посвящён убийствам в этих концлагерях во время Второй мировой войны. У музея есть разные задачи в том числе исследования Холокоста при нацистском режиме. История В 1947 году концентрационный лагерь был переоборудован в музей а в 1979 году был включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Ежегодно музей посещает около миллиона туристов со всего мира. С 1960 года в бывшем концентрационном лагере Освенцим I действуют так называемые «национальные выставки» созданные отдельными странами Европы пострадавшими от национал-социализма. В 1962 году вокруг музея в Биркенау и в 1977 году вокруг музея в Освенциме была создана охраняемая территория для сохранения исторического состояния лагеря. Статус этих территорий был подтвержден польским парламентом в 1999 году. В 1967 году был открыт первый большой мемориальный памятник. В 2006 году польские власти отказали в выдаче виз представителям Ирана которые выразили намерение провести исследования в Освенциме. Отказ в выдаче виз связывают с официальной политикой отрицания Холокоста в Иране. Представитель музея сказал что работа отрицателей Холокоста в Освенциме оскорбляет память жертв. Структура музея Организационная структура музея выглядит следующим образом: Директор Исследовательский центр Пресс-служба Юрисконсульт Заместитель директора Архивы Бюро для бывших узников Цифровой архив Коллекции Хранилище Инвестиции Заместитель директора Международный образовательный центр Библиотека Заместитель директора Публикации Служба охраны Администрация Отдел кадров Юридическая служба Главный бухгалтер Бухгалтерия Сотрудники Одним из создателей музея стал бывший узник Освенцима Казимеж Смолень С 1955 по 1990 гг. он был директором музея. На 2016 год директором музея является доктор Пётр Цивиньский. Его заместители — Рафал Пюро и Анджей Кацожик (с 2012) Фотогалерея Примечания Литература K. Smoleń translated by Stephen Lee. Auschwitz-Birkenau State Museum in Oswiecim Guide Book. Panstwowe Museum 2007. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Аушвиц-Биркенау Официальный сайт музея (англ.) (польск.) Auschwitz: «Fotographic fragments» (англ.) Освенцим: Музей лагеря смерти как предостережение будущим поколениям Освенцим может исчезнуть. Укрепление берегов Вислы начнется не раньше 2010 года но «лагерь смерти» вряд ли дождется этой даты «Взгляд» 23.09.2008. МИД РФ: ситуация с российским разделом государственного музея «Аушвиц — Биркенау» на месте бывшего нацистского лагеря в Освенциме более чем странная 04.04.2007Кальмиусский шлях — один из основных путей (шлях сакма) использовавшийся преимущественно ногайцами при набегах на Русь. Назван по реке Кальмиус. История Кальмиусский шлях (сакма) начинался в верховье небольшой речки Кальмиус (от которой и происходит его название) впадающей в Азовское море вёл на север к верховьям Дона и далее через Ряжск на Москву. Другая дорога от города Валуйки вела к берегам рек Олымь Кшень и пересекала по броду реку Сосну позже сливаясь у Ливен с Муравским шляхом. По Кальмиусскому шляху крымские и ногайские татары в XVII веке совершали грабительские набеги на южные рубежи Русского царства. См. также Чёрный шлях Примечания Ссылки Богуславский В. В. Славянская энциклопедия Том 3. Фёдор Ковалёв. "Ливны". «...И от Ливен тремя дорогами до Перекопа»Бакаев шлях — один из путей (дорога сакма) западная ветвь Муравского шляха по водоразделам рек между Сеймом и Псёлом по которому крымские татары и ногайцы совершали набеги за ясырём на южные (окраинные) рубежи Русского царства. Являлся второстепенным шляхом которым по «Книге Большого Чертежа»: «белогородские (аккерманские) татары прихаживали на Рыльские и на Болховские и на Орловские места — Бокай мурза». Позже до строительства железных дорог в России использовался чумаками как Чумацкий. Маршрут Бакаев шлях ответвлялся от Муравского шляха к югу от реки Сейма простиравшегося от Перекопа до Тулы пересекая его в 40 километрах выше Курска. Назван по имени Бакая-мурзы одного из предводителей крымских татар часто пользовавшимся этим путём для набегов на южные города царства в XVI — начале XVII веков. Отрезок Бакаева шляха от Рыльска до Болхова назывался Свиной дорогой. В другом источнике сказано: «… между прочим потому что через Севск издревле смотревший на татарскую „Свиную дорогу“ или „Бакаев шлях“ шла в Москву дорога от Черного моря …». — «Материалы для оценки земель Херсонской губернии.» Том ІІ. Елисаветградский уезд. (статистико-экономическое описание уезда). Составлено Статистическим Отделением при Херсонской Губернской Земской Управе. (С двумя картами и 10 приложениями). Херсон. Типография М. К. Аспера (бывш. Ващенко Потемкинская ул. д. № 9). 1886 год Одно из крупных вторжений совершённых по Бакаеву шляху состоялось в 1644 году когда около 30 — 40 тысяч татар вторглись в Путивльский Севский и Рыльский уезды. См. также Крымско-ногайские набеги на Русь Примечания Литература А. А. Русов «Русские тракты в конце 17 и начале 18 веков» 1876 год; «Материалы для оценки земель Херсонской губернии.» Том ІІ. Елисаветградский уезд. (статистико-экономическое описание уезда). Составлено Статистическим Отделением при Херсонской Губернской Земской Управе. (С двумя картами и 10 приложениями). Херсон. Типография М. К. Аспера (бывш. Ващенко Потемкинская ул. д. № 9). 1886 год; Шляхи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. (М.) Ловягин «Татарские шляхи XVI и XVII веков на юге России» «Правительственный вестник» № 267 13 декабря 1909 года; Ртищев Михаил Федорович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. А. A. Новосельский «Борьба Московского государства с татарами в первой половине XVII века.» М.-Л. 1948 год; «Советская историческая энциклопедия.» — М.: Советская энциклопедия. Под редакцией Е. М. Жукова. 1973—1982 годов. В. В. Богуславский «Славянская энциклопедия.» Ссылки Зорин А. В. Степное порубежье В. В. Богуславский «Славянская энциклопедия.» Бакаев шлях. Сайт дализовут.народ.ру Книга Большому Чертежу. Советская историческая энциклопедия > Бакаев Шлях.Гро́дненский сейм — последняя в истории сессия сейма Речи Посполитой прошедшая осенью 1793 года в гродненском Новом замке. Сторонники Тарговицкой конфедерации настояли на том чтобы сейм прошёл вдали от патриотически настроенной Варшавы. Под действием взяток и прямого давления (весь замок заполонили русские солдаты) посланник Екатерины II Я. Е. Сиверс вынудил депутатов одобрить акт о втором разделе Польши по которому Речь Посполитая фактически превращалась в протекторат Российской империи. Вместе с тем упразднялась и Конституция 3 мая. Кульминацией сейма стало знаменитое немое заседание 23 сентября затянувшееся до утра. На требования сеймового маршала Белиньского одобрить договор с Россией депутаты молчали. Наконец краковский депутат Юзеф Анквич проговорил что «молчание есть знак согласия» и на этом Белиньский признал договор одобренным. Содержание русско-польского договора «о вечном союзе» С. М. Соловьёв подытожил следующим образом: ПримечанияКо́бринский пове́т Поле́сского воево́дства (польск. Powiat kobryński белор. Ко́брынскі паве́т Пале́сскага ваяво́дства) — административно-территориальная единица Полесского воеводства II Речи Посполитой. Образован 1 марта 1921 года ликвидирован в результате советского вторжения в сентябре 1939 года. Поветовый город — Кобрин. Состоял из 15 сельских гмин (12 в 1939) 1 города и 2 местечек. Общая площадь повета — 3545 км² население — 114 тыс. человек плотность — 32 чел. на км². Административное деление Гмины гмина Антополь гмина Блоты (позже упразднена) гмина Дивин гмина Городец гмина Збироги (позже упразднена) гмина Зёлово (позже упразднена) гмина Илоск (позже упразднена) гмина Мокраны (упразднена в 1928) гмина Новосёлки гмина Озиаты гмина Подолесье (усадьба: Ерёмичи) гмина Пруска (позже упразднена) гмина Рогожна (позже упразднена) гмина Сехновичи (позже упразднена) гмина Стригово (позже упразднена) гмина Дятьковичи (создана позже) гмина Жабинка (создана позже) гмина Кобрин (создана позже) гмина Леликов (с 1926) гмина Матясы (с 1926) гмина Тевли (создана позже) Местечки Антополь Дивин Город Кобрин Известные уроженцы (и жители) района Владислав Малаховский (Л.В. Варнерко) Мария Радевич Северин Вислоух См. также Гмина Полесское воеводство Примечания