Чарлз Шайе-Лонг (Charles Chaillé-Long 1842—1917) — североамериканский путешественник по Африке. Биография Родился в 1842 году. Участвовал в рядах северной армии в сецессионной войне. В 1870 году в качестве подполковника генерального штаба поступил в египетскую армию. Участник экспедиции Гордона в 1874 году он был послан последним к царю Мтезе в Уганду дошёл до Укереве и вернулся в Гондокоро. Он открыл по пути озеро Лонг (или Ибрагима-паши) между выходом Нила из Укереве и Магунго. Пробыв короткое время в Хартуме Лонг в 1875 году посетил область Вари и достиг земель Макрака-Ням-Ням. Труды «Central Africa. Naked truths of naked people» (1876); «Egypt Africa and Africans» (1878); «Three prophets: Chinese Gordon Mohammed-Ahmed Arabi-Pasha» (1884). Литература Лонг Шайе // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сэр Фредерик Джон Дилтри Лугард (англ. Frederick John Dealtry Lugard; 22 января 1858 — 11 апреля 1945) 1-й барон Лугард — британский военный исследователь Африки колониальный администратор. Биография Фредерик Лугард родился в 1858 году в Мадрасе в семье военного капеллана преподобного Фредерика Груэбера Лугарда но рос в Вустере в Англии. В 1878 году вступил в 9-й полк Британской армии в его размещавшийся в Индии 2-й батальон и в его составе участвовал в англо-афганской войне (1879—1880) Суданской кампании (1884—1885) англо-бирманской войне (1886—1887). В 1887 году был награждён орденом «За выдающиеся заслуги». В мае 1888 года Лугард командовал экспедицией организованной британскими поселенцами в Ньясаленде против арабских работорговцев на озере Ньяса в ходе которой получил несколько ранений. Покинув Ньясаленд он в апреле 1889 года поступил на службу к Британской Восточно-Африканской компании. На этой службе он исследовал район реки Ати-Галана-Сабаки а также разработал схему освобождения рабов в материковых владениях султаната Занзибар. В 1890 году компания направила Лугарда в Уганду где он обеспечил британское доминирование в регионе и положил конец местным беспорядкам. С 26 декабря 1890 года по мая 1892 года Лугард был военным администратором Уганды. В этот период он совершил путешествие вокруг гор Рувензори до озера Эдуард нанеся на карту большую территорию. Также он посетил озеро Альберт и вывел несколько тысяч суданцев оставленных на его побережье Эмин-пашой и Генри Стэнли после экспедиции по спасению Эмин-паши. Вернувшись в 1892 году в Великобританию Лугард сумел отговорить премьер-министра Гладстона и его кабинет от оставления Уганды. В 1894 году Королевская Нигерская компания направила Лугарда в Боргу где он заключил договор с туземным королём чем упрочил английское влияние в этой стране. В 1896—1897 годах по поручению Британской Компании Западного Чартерленда Лугард совершил путешествие к озеру Нгами. От Нгами Лугард был отозван британским правительством и послан в Западную Африку где ему было поручено создать из местных туземцев силы для защиты британских колониальных владений в Нигерии от французов. В августе 1897 года Лугард создал Королевские Западно-Африканские Пограничные Силы и командовал ими до конца декабря 1899 года когда спор с Францией был урегулирован. В 1900 году Лугард был назначен высшим комиссаром протектората Северная Нигерия в 1901 году был произведён в рыцари. Возглавляемые Лугардом военные кампании против эмирата Кано и государства Сокото позволили расширить контролируемую Великобританией территорию. В 1906 году Лугард завершил пребывание на посту высшего комиссара Северной Нигерии а в 1907 году был назначен губернатором Гонконга. Во время своего пребывания на этом посту Лугард предложил вернуть Китаю Вэйхайвэй в обмен на отделение в пользу Великобритании арендованных Новых Территорий но это предложение не было одобрено его начальством. В 1911 году он основал Гонконгский университет. В 1912 году Лугард вернулся в Нигерию в качестве губернатора двух протекторатов. Его задачей было слияние их в единую колонию. Несмотря на сопротивление этому процессу в Лагосе на остальной части территории проблем не возникло. С 1914 по 1919 годы Фредерик Лугард был генерал-губернатором единой колонии Нигерия. В 1922 году Лугард опубликовал книгу «The Dual Mandate in British Tropical Africa» в которой он описал методы которые он рекомендовал применять в британских колониях в Африке. Он пропагандировал методы непрямого управления распространение христианства а также настаивал чтобы Великобритания закрепила за собой территории на которые ещё не предъявили права другие колониальные державы. С 1922 по 1936 годы Лугард был представителем Великобритании в Постоянной комиссии Лиги наций по вопросам мандатных территорий. В этот период он работал сначала во Временной комиссии по вопросам рабства и был вовлечён в подготовку Конвенции 1926 года о запрете рабства и работорговли. С 1925 по 1941 годы Лугард входил также в Комитет экспертов по туземному труду Международной организации труда. Литература Лугард Фредерик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пеллегрино Маттеуччи (Pellegrino Matteucci 12 октября 1850 Равенна — 8 августа 1881 Лондон) — итальянский путешественник по Африке. Биография В 1878 году по поручению Итальянского торгово-географического общества исследовал Абиссинию до северной границы Шоа. В 1880 году совершил путешествие через Египет в Дарфур и Вадай. Написал: «La spedizione italiana all’Africa quatoriale» (Болонья 1875) «In Abissinia» (Милан 1880). Литература Маттеуччи Пеллегрино // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Карл Маух (Karl Mauch 1837—1875) — немецкий исследователь Африки и картограф. Биография В 1863 году отправился в южную Африку откуда в 1866—1867 гг. совершил два путешествия на север в области между Лимпопо и Замбези. В последнем путешествии он открыл золотые россыпи в стране Машона. В 1868 году Маух предпринял третье путешествие на север прошёл по восточной части Трансваальской республики переправился через Лимпопо и следуя по верхнему течению её притока Бубье достиг миссионерской станции Иньяти в стране Матабеле. 27 июля 1868 он открыл следы золотых рудников на берегу Тати которые он принял за копи царя Соломона. Из последнего пункта он совершил экспедицию на север к реке Умниати (1869). Карта этих трёх больших путешествий Мауха напечатана в «Mitteilungen aus J. Perthes’ geogr. Anstalt» (1870) где он с 1866 года помещал все свои письма и сообщения что вызвало золотую лихорадку в регионе. В 1871 году он вновь совершил путешествие на Север которое посвятил объединению родной Германии и 5 сентября 1871 открыл развалины Большого Зимбабве которые принял за город царя Соломона построенный финикийцами. В 1872 году он достиг Зены на берегу Замбези но болезнь печени заставила его вернуться в Европу где он не смог найти средств для лечения и мучимый болями возможно сам выкинулся из окна гостиницы сломал позвоночник и вскоре умер в больнице всеми забытый. Обзор своих путешествий он дал в № 37 дополнений к «Mitteilungen aus J. Perthes’ geogr. Anstalt» (Гота 1874). Его открытия послужили поводом для написания популярнейшего в 19 веке романа который сделал своего автора богатейшим писателем своей эпохи и ещё больше подхлестнул всплеск интереса к теме копей царя Соломона. Литература Маух Карл // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Опера́ция по вытесне́нию корабле́й ВМС США из сове́тских территориа́льных вод в Чёрном мо́ре 12 февраля́ 1988 го́да (англ. Black Sea bumping incident of 1988) — один из эпизодов противостояния двух мировых держав времён Холодной войны когда провокационные действия одной стороны привели к активному противодействию со стороны другой: два советских боевых корабля — сторожевой корабль СКР «Беззаветный» и «СКР-6» совершили навал на два американских боевых корабля — ракетный крейсер «Йорктаун» и эсминец «Кэрон». Предыстория Период 80-х годов XX века знаменовался для Советского Союза нарастанием экономического и политического кризисов что не могло не отразиться и на международном положении страны. СССР всё дальше отходил от статуса мощной мировой державы оплота мирового социализма способной успешно противостоять остальному капиталистическому миру. В частности это отразилось на увеличении количества провокационных действий со стороны основного «вероятного противника» — США. Полем для подобных провокаций кроме всего прочего стал вопрос об определении границы территориальных вод а именно: линии от которой следует вести отсчёт 12-мильной зоны территориальных вод. В США утверждали что отсчёт следует вести от каждой точки береговой линии. В Советском Союзе придерживались принципа так называемой «базисной линии»: например при определении зоны территориальных вод в заливах расстояние до границы отсчитывались не от береговой черты а от линии соединяющей входные мысы заливов. Дополнительным фактором который использовался при провокациях являлось то что Конвенция ООН по морскому праву (UNCLOS III) подписанная СССР в 1982 году оговаривала возможный мирный проход (innocent passage) боевых кораблей с оружием на борту через отдельные участки территориальных вод прибрежных государств. Это допускалось в исключительных случаях с целью сокращения пути и обязательным соблюдением ряда условий: не выполнять разведывательных задач не поднимать в воздух летательные аппараты не проводить учения. В прилегающих к территории СССР водах было несколько районов со спорной линией демаркации государственной границы. Один из таких районов находился у побережья Крыма с координатами 44° с.ш. и 33° в.д. В достаточной близости от него на берегу был расположен ряд важных стратегических объектов: в Саках находился наземный испытательный тренажёр корабельной авиации (НИТКА) на котором осуществлялась подготовка лётчиков будущей авиагруппы авианосца «Леонид Брежнев» («Адмирал флота Кузнецов») а в Форосе достраивался комплекс дач ЦК КПСС оснащаемый соответствующей системой правительственной связи. 13 марта 1986 года крейсер «Йорктаун» (USS CG 48 Yorktown) и эсминец «Кэрон» (USS DD-970 Caron) вошли в территориальные воды у южного побережья Крыма на 6 миль (примерно 10 км). Причем американские корабли следовали с работающими радиолокационными станциями и другими радиоэлектронными средствами что означало выполнение ими разведывательных задач. После этого случая Главнокомандующий ВМФ адмирал флота Владимир Чернавин обратился к министру обороны маршалу Соколову с планом активного противодействия подобным провокациям. На основе этого плана маршал Соколов летом 1986 г. сделал специальный доклад в Центральный комитет КПСС подробно рассказав «о мерах в случае очередных нарушений американскими кораблями территориальных вод на Чёрном море». В докладе предлагалось активно сковывать действия кораблей-нарушителей вплоть до навала бортом на них и вытеснения из территориальных вод страны. После этого адмирала Чернавина пригласили на Совет обороны страны проводившийся под председательством Михаила Горбачёва. В присутствии Горбачева председателя КГБ Чебрикова министра иностранных дел Шеварднадзе премьера Рыжкова министра обороны начальника Генштаба и главкомов всех родов войск адмирал подробно рассказал о существе проблемы и о своей идее навала приведя пример с танками более понятный сухопутным военачальникам. Горбачёв одобрил идею заодно порекомендовав при этом «подобрать корабли покрепче». Он также попросил Чернавина заранее предусмотреть все меры исключающие жертвы среди личного состава кораблей. Прямым следствием этого совещания стала специальная директива Главнокомандующего ВМФ командующим флотами на Севере Тихом океане и на Чёрном море на вытеснение иностранных кораблей-нарушителей. События 12 февраля В начале февраля 1988 г. стало известно о предстоящем заходе в Чёрное море крейсера «Йорктаун» и эсминца «Кэрон» из состава 6-го флота США. Чернавин отдал командующему ЧФ адмиралу Хронопуло приказ действовать в соответствии с полученной ранее директивой. Так как Хронопуло в то время находился в Москве непосредственным руководителем операции по вытеснению стал начальник штаба ЧФ вице-адмирал Валентин Егорович Селиванов. Выполнение задачи было возложено на командира СКР «Беззаветный» капитана 2 ранга Владимира Ивановича Богдашина и командира «СКР-6» капитана 3 ранга Анатолия Ивановича Петрова. Кроме того для сопровождения американских кораблей были направлены пограничный СКР «Измаил» и поисково-спасательный корабль «Ямал». Всей группой кораблей командовал начальник штаба 70-й бригады 30-й дивизии противолодочных кораблей ЧФ капитан 2 ранга Николай Петрович Михеев. Советские корабли взяли американские суда на сопровождение сразу после выхода из Босфора. Американцы прошли территориальные воды Болгарии затем территориальные воды Румынии далее отвернули на восток перешли в район 40-45 миль юго-юго-восточнее Севастополя и в течение двух суток находились там. 12 февраля командный пункт ЧФ примерно в 9.45 получил доклад Михеева: «Американские корабли легли на курс 90° который ведет в наши терводы скорость 14 узлов. До тервод 14 миль». Селиванов приказал Михееву передать на американские корабли: «Ваш курс ведёт в советские воды что недопустимо. Имею приказ вытеснять вас вплоть до навала и тарана». Американцы ответили: «Мы ничего не нарушаем следуем прежним курсом скорость та же». Тогда Михеев получил указание занять позиции для вытеснения. В 10.45 «Йорктаун» и «Кэрон» вошли в территориальные воды СССР. Пограничный СКР «Измаил» поднял сигнал: «Вы нарушили границу территориальных вод СССР» а «Беззаветный» «СКР-6» и «Ямал» начали манёвр на сближение с американцами. «Беззаветный» догнал «Йорктаун» и некоторое время корабли шли параллельными курсами практически вплотную друг к другу. В 11.02 «Беззаветный» переложил руль вправо и произвёл навал на корму «Йорктауна» правым бортом под углом 30 градусов. От удара и трения бортов посыпались искры и загорелась бортовая краска. Якорь «Беззаветного» одной лапой разорвал обшивку борта крейсера а другой сделал пробоину в носовой части борта своего корабля. В то же время «СКР-6» прошел по касательной вдоль левого борта эсминца «Кэрон» срубил ему леера порвал обшивку борта и разбил шлюпку. Командир «Ямала» тоже производил опасное сближение с «Кэроном» но без столкновения. После удара «Беззаветный» и «Йорктаун» развернуло в противоположные друг от друга стороны но оба командира приказали вернуть корабли на прежний курс а «Беззаветный» к тому же ещё и увеличил скорость что привело к ещё одному навалу. Во время второго удара высокий форштевень «Беззаветного» влез на вертолетную палубу «Йорктауна» (при этом корма советского корабля оказалась на срезе уровня воды) и с креном на левый борт стал сползать в сторону крейсерского юта. При этом сторожевик снёс леерное ограждение крейсера разломал его командирский катер и пусковую установку ПКР «Гарпун». В результате столкновения на «Йорктауне» начался пожар. «Беззаветный» отошёл от «Йорктауна» но предупредил что повторит навал если американские корабли не покинут территориальные воды. Однако вместо этого эсминец «Кэрон» пошёл на сближение с «Беззаветным» и оба американских корабля на сходящихся курсах стали как бы сжимать в клещи оказавшийся между ними сторожевик. В ответ Михеев приказал демонстративно зарядить реактивные бомбометные установки РБУ-6000 глубинными бомбами и развернуть их по траверзу на правый и левый борт соответственно против крейсера и эсминца. Американские корабли прекратили сближение но на «Йорктауне» стали готовить к взлёту палубные вертолёты. Селиванов приказал Михееву передать американцам: «Вертолеты в случае их подъёма в воздух будут сбиты как нарушившие воздушное пространство Советского Союза» и дал указание направить в район инцидента авиацию флота. После появления над американскими кораблями двух Ми-24 вертолёты «Йорктауна» закатили обратно в ангар. Американские корабли изменили курс и ушли в нейтральные воды где легли в дрейф. Через несколько часов оба корабля направились в сторону Босфора не заходя более в советские территориальные воды. После случившегося «Йорктаун» несколько месяцев стоял в ремонте. Командир крейсера был снят с должности за пассивные действия и предоставленную советскому кораблю инициативу что нанесло моральный ущерб престижу американского флота. В. И. Богдашин был награждён орденом Красной Звезды и в 1991 году принял должность командира крейсера «Москва» — флагмана ЧФ СССР. После инцидента СКР «Беззаветный» около месяца находился в ремонте после чего продолжил службу. 14 июля 1997 года экипаж корабля был расформирован. 1 августа 1997 по условиям раздела Черноморского флота «Беззаветный» передан ВМС Украины. «СКР-6» был списан в 1990 году. Мнение американской стороны о событиях 12 февраля 1988 года В 1992 году в официальном издании военного ведомства США «Военное правовое обозрение» (англ. Dept. Army pamphlet MILITARY LAW REVIEW winter 1992) была опубликована статья упоминающая инцидент в Чёрном море 12.02.1988 г.. Согласно этому источнику в 1982 году СССР принял Закон о Государственной границе СССР и ряд подзаконных актов которыми советской стороной были введены ограничения на свободный проход иностранных военных кораблей в пяти зонах территориальных вод СССР (в Балтийском Охотском Японском и Чёрном морях). США считали что введение данных ограничений являются нарушением международных законов и в частности Конвенции о свободном мореходстве. 12 февраля 1988 года крейсер «Йорктаун» и эсминец «Кэрон» получили указание Пентагона проследовать через закрытый советской стороной для свободного прохода район в территориальных водах СССР вблизи Крымского полуострова. Целью этой акции была «демонстрация не провокационного использования права свободного прохода» (англ. to manifest a non provocative exercise of the right of innocent passage). Согласно источнику первым в ордере шёл «Кэрон» за ним «Йорктаун». После обмена радиограммами по указанию советского командования СКР-6 совершил навал на «Кэрон» и через три минуты «Беззаветный» совершил навал на «Йорктаун». Однако американские корабли всё равно продолжали следовать своим курсом и завершили проход через советские территориальные воды. США считают что проход американских военных кораблей через советские территориальные воды 12 февраля 1988 был законной реализацией права свободного прохода (англ. the transits of the Caron and the Yorktown were valid exercises of the right of innocent passage). В то же время Ричард Армитидж советник министра обороны США по международной безопасности (Assistant Secretary of Defense for International Security Affairs) считал что подобные проходы «с оперативной точки зрения не являются необходимыми» (англ. from an operational standpoint the transits were not necessary). Сравнительные характеристики кораблей участвовавших в навале Примечания Ссылки Птичкин Сергей. Атака "Беззаветного". Российская газета (10 апреля 2014). Проверено 2 сентября 2016. Овчинников Алексей. Империя наносит последний удар. Комсомольская правда (16 февраля 2012). Проверено 2 сентября 2016. Сторожевой корабль «Беззаветный» // Сайт Черноморский Флот Беззаветный удар по печени ВМС США Навал СКР Беззаветный на крейсер Йорктаун // Видеозапись с борта Йорктауна Навал СКР-6 на эсминец Кэрон // Видеозапись с борта КэронаСеверная группа армий (СГА) НАТО (Northern Army Group NORTHAG) — оперативно-стратегическое объединение ОВС НАТО на Центрально-Европейском театре военных действий существовавшее в 1952-93 гг. Зона ответственности — от рубежа Гёттинген (ФРГ) — Льеж (Бельгия) на юге до устья Эльбы и Нидерландов на севере. В составе имела 4 армейских корпуса (Британский Немецкий Бельгийский Голландский) а также Французский и Американский в резерве. Штаб — в г. Рейндален (Мёнхенгладбах ФРГ). Эмблема Эмблемой СГА являлся франкский боевой топор как символ отпора данного западными европейцами нашествиям с востока — в 451 римская армия силы франков и других западноевропейских племен нанесли поражение войску Аттилы в битве на Каталаунских полях остановив вторжение Гуннов в Галлию. Структура Структурно СГА входила в состав Союзных Сил Центральной Европы (AFCENT) подчиненной Верховному командованию Союзными Силами в Европе (SHAPE). Командующим СГА являлся британский генерал командующий также Британской Армией на Рейне (BAOR). Начальником штаба являлся генерал-майор Бундесвера с Голландским или Бельгийским генералом в качестве заместителя. Зоной ответственности СГА являлась обширная Северогерманская низменность на участве от устья Эльбы до Касселя. Севернее располагались силы Объединенного командования сухопутных сил Шлезвиг-Гольдштейна и Ютландии (COMLANDJUT). От Касселя до границы с Австрией располагалась Центральная группа армий НАТО(ЦЕНТАГ) в составе Американских и Немецких войск. На 1989 год в состав СГА входили следующие силы: Силы СГА мирного времени 13-я бельгийская телекоммуникационная рота 28-й полк связи (Королевский корпус связи) 840-й немецкий телекоммуникационный батальон Голландская телекоммуникационная рота Телекоммуникационная рота СГА (с вертолетной эскадрильей) в составе которой служили солдаты всех четырёх стран — ФРГ Британии Бельгии и Голландии Британская армия на Рейне 10-й полевой эскадрон Королевский инженерный корпус (24 FV432 12 FV103 Spartan 9 FV180) 40-я группа поддержки Королевский инженерный корпус (24 FV432 12 FV103 Spartan 9 FV180) 12-я группа Армейского воздушного корпуса 30-я инженерная бригада Стаффорд ВБ. 71-й шотландский инженерный полк 72-й шотландский инженерный полк 73-й шотландский инженерный полк 74-й шотландский инженерный полк 75-й шотландский инженерный полк Королевский Монмутширский инженерный полк 4-я группа связи 13-й полк связи 14-й полк связи (радиоэлектронная борьба) 16-й полк связи 21-й полк связи (организация авиаподдержки) 28-й полк связи 11-я бригада связи 31-й полк связи 33-й полк связи 35-й полк связи Берлинская пехотная бригада Берлин. Штаб бригады 229-й эскадрон связи 1-й батальон королевских Уэльских фузилёров 1-й королевский полк 1-й батальон легкой пехоты Brixmis (Британская военная миссия при восточной администрации Берлина) Эскадрон «С» 14-го/20-го Его Величества королевских гусаров (18 Чифтен) 38-й полевой эскадрон Его Величества королевских гусаров 7-я группа Армейского воздушного корпуса (3 «Газель») 46-я батарея ПВО 1-й Голландский корпус 1-й Немецкий корпус 1-й Британский корпус 1-й Бельгийский корпус В резерве группы находились: 3-й французский корпус 3-й американский корпус Все перечисленные формирования в мирное время подчинялись вооруженным силам соответствующих стран. В случае начала войны командование корпусами автоматически передавалось штабу СГА. Оказание воздушной поддержки было возложено на второе объединенное тактическое авиационное командование (2 ATAF). В случае войны штабы СГА и 2-го ОТАК переносились в Объединенный оперативный центр в Маастрихте (Маастрихтский ООЦ). В 1983 году было начато строительство Кастлегейтского постоянного военного штаба в Линнихе Германия для замены Маастрихтского ООЦ История Штаб СГА был создан 1-го ноября 1952 в Бад-Эйнхаузене однако в 1954 перенесен в Рейндален. Основой СГА стала британская 21-я группа армий занявшая во время Второй Мировой войны Северогерманскую равнину. СГА отвечала за прикрытие границы ФРГ от Гамбурга до Касселя. Основными её противниками были силы Группы Советских Войск в Германии (ГСВГ) скорее всего — 2-я гвардейская танковая 3-я общевойсковая и 20-я гвардейская армии. В ходе «Холодной войны» эта область стала считаться одной из наибоее вероятных путей вторжения советских танковых сил в Западную Европу так как районы южнее за счет своего рельефа плохо подходили на эту роль. Другим возможным путём вторжения советских войск был знаменитый «Фульдский коридор». В случае вторжения по северогерманской равнине предполагалось что советские войска постараются выйти в низовья Рейна и Рур а затем нанести удар на юг окружив основные сил ЦЕНТАГ. Назначенный командующим СГА в 1983 году сэр Найджел Багналл призвал отказаться от доминировавшей тогда идеи жесткой обороны на границе с ГДР выдвинув взамен идею стратегии «непозиционной обороны». Суть её заключалась в допущении прорыва советских танковых группировок в центральные районы ФРГ после чего они должны были быть отрезаны фланговыми ударами и уничтожены. Войска СГА приняли участие в кризисе в бывшей Югославии в конце 1992. В ноябре 1992 силам ООН в Боснии и Герцеговине были приданы около сотни сотрудников штаба группы оборудование и материальная поддержка. СГА и 2-е ОТАК были расформированы в 24 июня 1993. Прочие факты Командующим СГА в 1965-68 годах являлся сэр Джон Хекетт автор известных романов от Третьей Мировой войне «Третья мировая война: Август 1985» (1978) и её дополнения «Третья Мировая война: Нерассказанная история» (1982). Столкновению советского Первого Западного фронта и СГА в ходе Третьей Мировой войны посвящён роман Ральфа Питерса «Красная армия». См. также Объединенные силы центральной Европы (AFCENT) Центральная группа армий (НАТО) (ЦЕНТАГ) Союзные воздушные силы центральной Европы Второе объединенное тактическое авиационное командование Группа Советских войск в Германии Северная группа войск Центральная группа войск Источники [1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] de:Gliederung des Feldheeres (Bundeswehr Heeresstruktur 4) [9] [10] [11] fr:Forces françaises en Allemagne#Forces françaises stationnées en Allemagne dans les années 2000 [12] [13] Примечания«Беспощадная толерантность» — сборник современных фантастических рассказов с последовательным уклоном в социальное моделирование при котором «традиционные ценности» заменяются новыми часто совершенно противоположными. В сборник составленный фантастом Сергеем Чекмаевым вошли произведения Юрия Бурносова Кирилла Бенедиктова Владимира Березина Дмитрия Володихина Олега Дивова Леонида Каганова Сергея Чекмаева и некоторых других отечественных писателей. Тираж сборника — 3 тысячи экземпляров. Вслед за «Беспощадной толерантностью» вышли в свет ещё два сборника Чекмаева продолжающие поднятые темы — «Либеральный апокалипсис» (2013) и «Семьи.net» (2014). Содержание сборника Жанр большей части рассказов сборника определяется словом «либерпанк» — это разновидность антиутопии имеющая дело с гипотетическими последствиями ультралиберального общественного выбора с возможными в будущем эксцессами политкорректности толерантности и «диктатуры меньшинств». Из аннотации к книге: Радужное будущее В первой части сборника которая носит название «Радужное будущее» авторы пытаются предсказать к каким последствиям может привести доведение до абсурда идеи толерантности в отношении к «сексуальным меньшинствам». В описанном в представленных рассказах мире преобладают однополые браки слова «мать» и «отец» находятся под запретом а традиционная семья считается отжившим анахронизмом. Так Анна Китаева в рассказе «Окончательный диагноз» описывает реальность в которой все сексуальные патологии признаны нормальными и героям приходится изображать извращенцев чтобы не попасть в разряд «потенциально опасных граждан». Похожая тема поднимается в рассказе Юлии Рыженковой «Демоконтроль» где рассказывается про общество в котором доминируют однополые браки а традиционная семья считается пережитком. В созданном автором мире молодых девушек заставляют «отдавать долг родине» тем что их насилуют а после родов отбирают детей чтобы отдать на усыновление однополым парам. Кирилл Бенедиктов в рассказе «Чудовище» затрагивает тему политкорректного новояза и изображает людей говорящих о себе в среднем роде дабы не прослыть сексистами. Рассказ базируется на стереотипе о лесбиянке которая по выражению поэта Станислава Львовского «просто настоящего мужика не пробовала». В рассказе Леонида Каганова «Далекая гейпарадуга» учительница физики неосмотрительно рассказывает на уроке о том что разноимённые полюса магнита притягиваются а одноимённые — отталкиваются в результате чего её немедленно обвиняют в гомофобии. Татьяна Томах в рассказе «Дом для Чебурашки» повествует о генетических экспериментах в сочетании с бытованием радикального ислама на территории Питера. Герой рассказа Юрия Бурносова «Москва двадцать второй» после пробуждения из комы выходит в необратимо изменившуюся жизнь в которой «ЛГБТЗП-сообщество» (ЛГБТ а также зоофилы и педофилы) устраивает митинги против компартии. Рассказ Олега Дивова «Между дьяволом и синим морем» повествует о затравленном американском патриоте которого с детства принимали за гея раскрывшем вдохновленный СССР заговор американских лесбиянок направленный на развращение и уничтожение американского общества в духе «Плана Даллеса». Гости дорогие Вторая часть сборника под названием «Гости дорогие» повествует о проблемах связанных с мигрантами. Авторы рассуждают о том что в какой-то момент именно коренное население может превратиться в национальное меньшинство утонув в волне привнесённой мигрантами культуры и обычаев. Презентация Презентация сборника прошла 10 мая 2012 года в Москве. Книга была издана при поддержке фонда «Взаимодействие цивилизаций». Рахамим Эмануилов глава фонда выразил обеспокоенность тем что идея половых различий в наши дни «всё более отходит на задний план». По его словам подобная тенденция «оказывается в одном русле с пропагандой гомосексуальных союзов». 29 мая 2012 года составитель сборника Сергей Чекмаев заявил что сборник занял первое место по продажам среди всех электронных книг. Издатели книги собираются подготовить ещё пару сборников социальных антиутопий на темы либерального апокалипсиса и мира без духовности. Всего издателям было прислано более 300 рассказов большинство из которых в данную книгу не поместилось и будут изданы позднее. Отзывы и критика Поэт и прозаик Станислав Львовский в своей рецензии на книгу отметил что после прочтения сборника «хочется не просто вымыть руки с мылом а пройти по возможности полную санитарную обработку». Львовский называет сборник «безыскусным» и «выдающейся гнусью». Также он отзывается об авторах сборника как людях с «удовольствием потребляющих „вторичный продукт“ российских СМИ». Писатель-фантаст Андрей Максимушкин называет сборник великолепным особо отмечая удачно выбранное на его взгляд название для сборника. По его словам в книге нет плохих рассказов. По словам писателя и критика Василия Владимирского авторы сборника использовали приём «перевертыша» описывая общество где девиация признана нормой. Он отмечает что сюжеты «высосаны из пальца» или повторяют «готовые наборы клише». Поэт Кирилл Решетников сравнивает сборник с романами «1984» и «О дивный новый мир» указывая однако что у его авторов «есть проблемы со вкусом и чувством меры» хотя по его словам рассказы «отнюдь не плохи». Примечания Ссылки Аннотация к сборнику «Беспощадная толерантность» на сайте «Лаборатория Фантастики».Эйпен-Мальмеди (голл. de Oostkantons) — часть территории Бельгии на границе с Германией. Ныне часть округа города Вервье провинции Льеж. До 1795 года эта территория входила в состав герцогства Лимбург герцогства Брабант Австрийских Нидерландов церковного княжества Стэйвелот-Мальмеди и герцогства Люксембург. В 1794—1814 годах входила в состав наполеоновской Франции. В результате решений Венского конгресса в 1815 году была включена в состав Пруссии а позднее оказались в составе Германской империи. После поражения Германии в Первой мировой войне район Эйпен-Мальмеди был передан Бельгии: в 1920 году был проведён плебисцит по этому вопросу тогда же было установлено бельгийское оккупационное управление. В 1925 году территория была окончательно включена в состав Бельгии а её жители получили бельгийское подданство. В 1940 году когда Бельгия была оккупирована нацистской Германией в ходе Второй мировой войны данная территория была вновь включена непосредственно в состав Германии где и находилась до 1945 года. После войны была возвращена Бельгии; соглашения о корректировке границы между Бельгией и ФРГ проводились в 1949 и 1958 годах и были подтверждены соглашением 1956 года. Большинство жителей региона до сих пор говорит по-немецки. Библиография Bruno Kartheuser De jaren 30 in Eupen-Malmedy. Een blik op het netwerk van de Groot-Duitse subversie Brussel (Edition Krautgarten co-uitgever Soma) Brussel 2002. Peter M. Quadflieg «Zwangssoldaten» und «Ons Jongen». Eupen-Malmedy und Luxemburg als Rekrutierungsgebiet der deutschen Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg. Aken 2008. ISBN 978-3-8322-7078-0Мари́на Евге́ньевна Кулешо́ва — советский и российский географ. Эксперт в области правовых проблем культурных ландшафтов. Руководитель сектора правовых проблем управления культурными ландшафтами Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва (с 1999). Кандидат географических наук (1989). Биография В 1983 году окончила кафедру биогеографии географического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Однокурсниками Марины Кулешовой были основоположник гуманитарной географии Дмитрий Замятин директор Standard & Poor's по России и СНГ Алексей Новиков политический и государственный деятель Олег Румянцев заведующий кафедрой экономической географии и региональной экономики Финансовой академии при Правительстве Российской Федерации Аркадий Шевченко. В 1980—1992 годах работала в отделе районной планировки ЦНИИП градостроительства под руководством В. В. Владимирова где занималась оценкой состояния и определением мер охраны природных комплексов и объектов в составе комплексного территориального проектирования включая разработку схем районной планировки и территориальных комплексных схем охраны природы в Таджикистане Киргизии Татарстане Кабардино-Балкарии Рязанской Ярославской и Самарской областях. В 1989 году защитила на географическом факультете МГУ кандидатску диссертацию по теме «Формирование систем особо охраняемых природных территорий в составе комплексного территориального проектирования». С 1992 года работает в Российском научно-исследовательском институте культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва (Институте Наследия) с 1999 года — руководитель сектора правовых проблем управления культурными ландшафтами. В 1995—1999 годах была помощником депутата Государственной думы Российской Федерации В. И. Данилова-Данильяна затем — Т. В. Злотниковой. Состояла в Высшем экологическом совете Комитета экологии Государственной думы РФ. Принимала участие в разработке нескольких законопроектов в том числе федерального закона «Об охране окружающей среды». Участвовала в экспертизе отдельных законопроектов (Градостроительный кодекс Земельный кодекс Лесной кодекс Водный кодекс и др.). Автор около 100 научных работ в том числе соавтор трёх коллективных монографий. География исследовательских проектных и экспертных работ Музеи-заповедники Соловецкий музей-заповедник (Архангельская область) Бородинский военно-исторический музей-заповедник (Московская область) Аркаим (Челябинская область) Шолоховский музей-заповедник (Ростовская область) Мемориальный музей-заповедник А. С. Пушкина «Михайловское» (Псковская область) Кижи (Карелия) Ясная Поляна (Тульская область) Национальные парки Кенозерский национальный парк (Архангельская область) Национальные парк «Угра» (Калужская область) Смоленское Поозёрье (Смоленская область) Тункинский национальный парк (Бурятия) Перспективные достопримечательные места Деревня Кимжа и окрестности (Архангельская область) Кунгурский край (Пермская область) Деревня Дунино и окрестности (Московская область) Валаамский архипелаг (Карелия) Город Выкса и окрестности (Нижегородская область) Село Владимирское и озеро Светлояр (Нижегородская область) Святой источник и окрестности деревни Красново (Ярославская область) Международные проекты 1996—2006 — Работа в тематической группе российско-норвежской Комиссии по охране окружающей среды. Опубликование в 1999 году на русском английском и норвежском языках аналитического отчета «Сравнительный анализ практики управления культурными ландшафтами России и Норвегии» (авторы E. Gaukstad М. Кулешова E. Moen В. Столяров). Основные исследовательские площадки: Соловецкий архипелаг Кенозерский национальный парк норвежский город Рёрос. 1998—1999 — Работа в составе международной группы экспертов (Gerbert Stovel — руководитель Peder Agger Kiersti Shcanke Марина Кулешова Тамара Семёнова) по мониторингу объекта Всемирного наследия — Соловецкого историко-архитектурного комплекса. Отчет представлен в Центр Всемирного наследия в 1999году и опубликован полностью в издании «Экология культуры» (2000 № 4 (12)); основные положения опубликованы в World Heritage Review (1999 № 12). 1998—2008 — Участие в работе Permanent European Conference on the Study of Rural Landscapes (PECSRL) проводящейся каждые два года в различных странах Европы. Текст доклада на конференции в Португалии в 2008 году. 1998—2008 — Сотрудничество с Отделом культурного наследия ландшафтов и пространственного планирования Директората по культуре культурному и природному наследию Совета Европы по применению принципов Европейской ландшафтной конвенции — участие в семинарах Совета Европы по реализации принципов конвенции публикации в изданиях Совета Европы (European Spatial Planning and Landscape №№ 79/2006 88/2007 Naturopa №№ 102/2004 103/2005 Futuropa №1/2008). 2009 — Эксперт 5-й конференции Совета Европы по Европейской ландшафтной конвенции (Страсбург). Соавтор (совместно с Т. Ю. Семёновой) материалов по теме «Ландшафты и этика». 2010 — Эксперт 15-й конференции министров регионального планирования Совета Европы (Москва) СЕМАТ. Выступление в дискуссии. Основные обсуждаемые материалы — на сайте Совета Европы. Участие в творческих и общественных организациях Член научно-технического совета Национального парка «Угра» Член Экспертного совета Росохранкультуры (до 2011) Библиография Публикации Марины Кулешовой ==== Коллективные монографии ==== Экоинформатика. Теория практика методы и система / Под ред. В. Е. Соколова (1992). Культурный ландшафт как объект наследия / Под ред. Ю. А. Веденина и М. Е. Кулешовой. — М.: Институт Наследия 2004. Право и культура / Под ред. В. К. Егорова Ю. А. Тихомирова О. Н. Астафьевой (2009). ==== Методические рекомендации ==== Управление культурными ландшафтами и иными объектами историко-культурного наследия в национальных парках (2002) ==== Статьи ==== Кулешова М. Е. Проблемы выявления и охраны достопримечательных мест. // Экологические проблемы сохранения исторического и культурного наследия / Под общей ред. Ю. А. Веденина). — Можайск. 2009. Кулешова М. Е. Веденин Ю. А. Правовое обеспечение сохранения и использования культурного и природного наследия в России // Право и культура. М.: Изд-во РАГС. 2009. — С. 361—390. Кулешова М. Е. Палеокультурный ландшафт как феномен наследия // Наследие и современность. Вып. 16. — М.: Институт Наследия 2008. — С. 58-102. Кулешова М. Е. Всемирное наследие и место в нём культурных ландшафтов // Наследие и современность. Вып. 15. — М.: Институт Наследия 2007. — С. 21—46. Кулешова М. Е. Культурные ландшафты в списке объектов всемирного наследия // Известия РАН серия географическая. — 2007. — № 3. — С. 7—17. Кулешова М. Е. Наследие и природно-культурный каркас территорий // Известия Самарского научного центра РАН. — 2007. — № 1. — С. 7—14. Кулешова М. Е. Правовое обеспечение управления природным и культурным наследием как фактор территориального развития //Экологическое планирование и управление. — 2007. — № 22 (3). — С. 4—12. Кулешова М. Е. Правовое обеспечение управления культурными ландшафтами на особо охраняемых территориях.//Историко-культурное наследие и природное разнообразие. — Смоленск 2007. — С. 338—347. Кулешова М. Е. Правовая защита культурного ландшафта Кимжи как феномена наследия.// Экология культуры. № 2 (42). — Архангельск: Комитет по культуре Архангельской области 2007. — С. 33—42. Кулешова М. Е. Музеи-заповедники: коллизия идеального и реального в российском законодательстве // Наследие народов Российской Федерации. — 2006. — № 1. — С. 2-3 38-45. О Марине Кулешовой ЮНЕСКО уедет исторический центр Петербурга снесут // PITER.TV. — 2012. — 29 июня. ЮНЕСКО отказалось обсуждать мировое наследие Санкт-Петербурга // Regions.ru. — 2012. — 2 июля. Ссылки Марина Кулешова на сайте Института НаследияФилипп Пауличке (Philipp Paulitschke) — австрийский путешественник и географ. Биография Родился в 1854 году в Моравии. Состоял доцентом Венского университета. Путешествовал с этнографической целью в 1880 году по Египту и Нубии в 1884—1885 гг. вместе с Гардеггером — в страну сомалийцев и галла. Первый из европейцев проник южнее Харрара до Биа Вораба. Труды «Die geographische Erforschung des afrikanischen Kontinents v. den ältesten Zeiten bis auf unsere Tage» (Вена 1880) «Die Sudanländer nach dem gegenwärtigen Stande der Kenntniss» (Фрейбург 1885) «Die Afrika-Litteratur in der Zeit von 1500—1750» (Вена 1882) «Beiträge zur Ethnographie u. Antropologie der Somali Galla und Harâri» (Лейпциг 1886) «Harâr Forschungsreise nach dem Somal- und Galla-ländern Ostafrikas» (Лейпциг 1888) «Ethnographie Nordostafrikas» (Б. 1893—96). Литература Пауличке Филипп-Виктор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Жан Батист Анн Раффенель (Anne-Jean-Baptiste Raffenel 1809—1858) — французский путешественник. Биография В 1843 и 1844 гг. совершил путешествие в Сенегал в качестве члена комиссии для расследования этой страны привёл в порядок труды комиссии и напечатал их под заглавием «Voyage dans l’Afrique occidentale» (П. 1846). В 1850 году ему было поручено пройти Африку с запада на восток между параллелями 10° и 15° с. ш. т. е. через наименее исследованную часть материка. Он дошёл до низовьев Нигера и страны Сего а оттуда до Тимбукту на верховьях Нигера но выданный своими проводниками попался в плен туземцам из которого освободился только через 8 месяцев (1852). Во время своего плена Раффенель приготовил к печати «Nouveau voyage au pays des nègres» etc. (П. 1856). Позже был губернатором на Мадагаскаре. Литература Раффенель Жан Батист Анн // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Иоганес Ребманн (англ. Johannes Rebmann; 16 января 1820 — 4 октября 1876) — немецкий миссионер и путешественник. Известен как первый европеец наряду с его коллегой Иоганном Людвигом Крапфом который вошёл в Африку от побережья Индийского океана. Он также стал первым европейцем обнаружившим вулкан Килиманджаро. Новость об этом открытии была опубликована в «Церковном Миссионерском Тайном Агенте» в мае 1849 но поначалу отнеслись к этому как к выдумке. Биография Иоганес Ребманн родился в Герлингене (Королевство Вюртемберг) в семье швабского фермера. Он с детства решил стать миссионером и после учёбы в Базеле в 1846 году отправился вместе с Иоганном Людвигом Крапфом в Восточную Африку где главной ареной его миссионерской деятельности были Момбас и племя ваника. Свою миссию Ребманн видел в остановке продвижения ислама по Африке. С 1848 года он начал вести дневник. Ребманн сопровождал Крапфа в его путешествиях открыл вместе с ним в 1848 году снежную вершину Килима-Нджаро а в 1849 — гору Кения и получил сведения о великих озёрах в области истоков Нила. Известия о существовании в районе экватора гор покрытых снегом были с недоверием встречены в Европе но стимулировали интерес к изучению региона. Ребманн оставался в Африке около 30 лет. Он посетил Африканские Великие Озёра и гору Меру изучил ряд туземных языков научился писать на суахили. На основе информации от Крапфа и Ребмана Иоганн Эргардт составил карту Восточной Африки. В 1855 году по причине ухудшения здоровья Эргардту пришлось вернуться в Европу и он забрал карту с собой. Она была опубликована в «Calwer Missionsblatt» (1855) «Petermanns Mitteilungen» (1856) и «Dictionary of the Kiniassa language» (Базель 1877).) Почти полностью потеряв зрение Ребманн в сентябре 1875 года вернулся в Европу. Год спустя он умер от пневмонии. Эпонимы Ледник на вершине Килиманджаро носит имя Ребманна. Примечания Литература Ребманн Иоганес // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Густав Адольф Фишер (Gustav Adolf Fischer) — немецкий путешественник и военный врач. Биография В 1877 году отправился в экскурсию в южную часть страны галласов и в страну виту. Вместе с Денгардтами в 1878 году он производил исследование Тана. До 1882 года жил в Занзибаре в качестве врача. Затем с субсидией от Гамбургского географического общества предпринял новое путешествие во время которого от устьев Пангани прошёл всю страну масаи вплоть до озера Найваша. В этом путешествии он наблюдал вид попугаев который в 1887 году был назван в его честь неразлучник Фишера (Agapornis fischeri). В 1885 году он отправился на поиски за Казати Эмин-Пашой и Юнкером. Дошёл до озера Виктория-Ньянца но достигнуть местностей по верховьям Нила куда вели следы разыскиваемых путешественников ему не удалось и он через Кавирондо озеро Наиваша и Кикуйю возвратился в 1886 году в Занзибар. Умер от тропической лихорадки. Замечательные отчёты о путешествиях Фишера напечатаны в Mitteilungen der geographischen Gesellschaft in Hamburg (Jahrgg. 1876—77 1882—83 1885). Кроме того он написал: «Mehr Licht im dunkeln Weltteil» (Гамбург 1885). Литература Фишер Густав Адольф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.