Договор между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений СНВ-III (англ. Treaty between the United States of America and the Russian Federation on Measures for the Further Reduction and Limitation of Strategic Offensive Arms New START) — двусторонний договор между Россией и Соединёнными Штатами относительно дальнейшего взаимного сокращения арсеналов развёрнутых стратегических ядерных вооружений. Договор был подписан президентами Дмитрием Медведевым и Бараком Обамой 8 апреля 2010 года в Праге и вступил в силу 5 февраля 2011 года. Договор рассчитан на 10 лет с возможным продлением по взаимной договорённости сторон на 5 лет. Договором предусмотрено сокращение ядерных боезарядов до 1550 единиц межконтинентальных баллистических ракет баллистических ракет подводных лодок и тяжёлых бомбардировщиков — до 700 единиц. Договор сменил истёкший в декабре 2009 года СНВ-I. Предыстория СНВ-III стал седьмым в серии двусторонних договоров между СССР/Россией и США об ограничениях стратегических ядерных сил. Первым таким договором был ОСВ-I подписанный в 1972 году и закрепивший количество средств доставки ядерного оружия для каждой из сторон на том уровне на каком они находились в тот момент. Однако к этому времени и в СССР и в США уже начали оснащать ракеты разделяющимися головными частями с блоками индивидуального наведения. В результате именно в период разрядки начался невиданный прежде лавинообразный процесс наращивания ядерного потенциала. Договор также предусматривал принятие на вооружение новых баллистических ракет размещаемых на подводных лодках строго в том количестве в котором были ранее списаны устаревшие баллистические ракеты наземного базирования. Продолжением договора от 1972 года стал ОСВ-II от 1979 года запрещавший вывод ядерного оружия в космос и установивший «потолки» для пусковых установок стратегической авиации и ракет (но не собственно ядерных боезарядов) ниже существовавшего уровня: до 2500 единиц (в том числе до 820 пусковых установок МБР оснащенных РГЧ). Кроме того были запрещены разработка и развёртывание баллистических ракет базирующихся на плавсредствах кроме подводных лодок и на морском дне; мобильных тяжёлых МБР; крылатых ракет с РГЧ; был ограничен максимальный забрасываемый вес для БРПЛ. Следующим договором о сокращении СНВ стал бессрочный Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (1987) который поставил под запрет разработку и развёртывание баллистических ракет с дальностью от 500 до 5500 км. В соответствии с договором стороны в течение трёх лет должны были уничтожить все пусковые установки и баллистические ракеты наземного базирования включая ракеты как в европейской так и в азиатской части СССР. Этим же договором была впервые введена универсальная классификация баллистических ракет по дальности. Договор СНВ-I был заключён между СССР и США 31 июля 1991 года в Москве и вступил в силу 5 декабря 1994 года — уже после распада СССР и переброски ядерного оружия оставшегося в Белоруссии Казахстане и на Украине в Россию. Установленный срок его действия — 15 лет. Условия договора запрещали любой из сторон размещать на боевом дежурстве более 1600 единиц средств доставки ядерного оружия (МБР БРПЛ стратегические бомбардировщики). Максимальное количество самих ядерных зарядов ограничивалось 6000. 6 декабря 2001 года было объявлено что Россия и США выполнили обязательства по договору. В 1993 году Борис Ельцин и Джордж Буш подписали договор СНВ-II который должен был вступить в силу в день обмена ратификационными грамотами но не ранее вступления в силу СНВ-I. СНВ-II был ратифицирован в США в 1997 году в России — в 2000 однако после выхода США 13 июня 2002 года из Договора по противоракетной обороне Россия на следующий день объявила об отказе участвовать в СНВ-II. Договор предусматривал сокращение к 1 января 2003 года числа боезарядов до 3500 единиц в том числе до 1750 боезарядов на БРПЛ. Планировалось к этому же времени полностью сократить МБР с РГЧ и тяжёлые МБР. Интересно что ещё в марте 1997 года в ходе консультаций в Хельсинки Ельцин и Клинтон договорились о незамедлительном начале работ по СНВ-III сразу после вступления в силу СНВ-II. В СНВ-III версии 1997 года планировалось установить «потолки» на уровне 2000—2500 стратегических ядерных боезарядов и возможно придать договору бессрочный характер. Переговоры по этому соглашению были безрезультатными. В мае 2002 года через несколько месяцев после объявления о выполнении условий договора СНВ-I был подписан договор СНП ограничивший максимальное количество боезарядов ещё в 3 раза: от 1700 до 2200. При этом состав и структура попадавших под сокращение вооружений определялись сторонами самостоятельно и никак не регламентировались в договоре. Договор вступил в силу 1 июня 2003 года (срок действия истекает 31 декабря 2012 года). Срок действия СНВ-I истек 5 декабря 2009 года. Договор СНВ-III заменил СНВ-I и отменил действие Договора СНП от 2002 года. Помимо истечения срока действия СНВ-I важным фактором послужившим поводом для начала работ по новому договору была политическая составляющая. Начало переговоров совпало с так называемой «перезагрузкой» в российско-американских отношениях которую инициировала администрация Барака Обамы вскоре после его вступления в должность. Многие эксперты сошлись во мнении о том что новый договор в контексте заявленных перемен во внешней политике США явился личной победой Обамы в политическом противостоянии с Республиканской партией. В этой связи неоднократно упоминалась и связь между углублением сотрудничества с Россией по вопросам разоружения и изменением подхода России к «иранской проблеме». Состояние стратегических сил России и США ==== Россия ==== По состоянию на начало 2010 года на боевом дежурстве в России состояли: ==== США ==== Ядерный арсенал США в начале 2010 года: Переговоры Первые сообщения о возможности подписания нового договора о ядерном разоружении появились в декабре 2008 — январе 2009 года. 3 февраля 2009 британская газета The Times сообщила об этом со ссылкой на собственный «надежный источник в Белом доме». По информации этого источника предварительный объём сокращения ядерных потенциалов мог бы составить 80 %. Позднее стало известно что «неофициальные» предложения о заключении такого договора действительно поступали в Москву задолго до этого сообщения. Подготовка переговоров в администрации президента США Барака Обамы была поручена координатору по политике в сфере оружия массового уничтожения Гэри Сэймору бывшему советнику Билла Клинтона. Разработка договора началась в апреле 2009 года сразу после встречи Дмитрия Медведева и Барака Обамы в Лондоне. Предварительные переговоры прошли в Риме уже 27 апреля хотя изначально планировалось провести их в середине мая. Далее переговоры проходили по следующему графику: Первый раунд: 19-20 мая Москва. Второй раунд: 1-3 июня Женева. Третий раунд: 22-24 июня Женева. Четвёртый раунд: 22-24 июля Женева. Пятый раунд: 5-7 сентября Женева. Шестой раунд: 21-28 сентября Женева. Седьмой раунд: 19-30 октября Женева. Восьмой раунд: 9 ноября Женева. Утром 6 июля было объявлено о согласовании текста «Совместного понимания по вопросу о дальнейших сокращениях и ограничениях стратегических наступательных вооружений» который был подписан Медведевым и Обамой во время визита американского президента в Москву в тот же день. В документе было продекларировано намерение обеих сторон сократить количество ядерных боезарядов до 1500—1675 единиц а также их носителей — до 500—1100 единиц. Ход переговоров и детали разногласий возникавших в их процессе были с самого начала засекречены однако о некоторых проблемных моментах было известно общественности. Противоракетная оборона США Характерной чертой переговоров стала позиция России которая требовала «увязать» подписание договора с отказом от строительства элементов системы ПРО США в Восточной Европе. Хотя американское правительство ни разу не заявляло об отказе от этих планов было оговорено что взаимосвязь между оборонительным и наступательным оружием будет учтена. В частности об этом говорит пятый пункт рамочного документа. В то же время о том какого рода «взаимосвязь» имелась в виду в договоре ничего указано не было. 17 сентября Барак Обама объявил что США отказываются от планов размещения стационарной радарной установки в Чехии и ракет-перехватчиков в Польше в пользу усиления уже имеющихся в Западной Европе средств противоракетной обороны и военно-морской группировки в Средиземном море. За несколько часов до этого представитель Совета по национальной безопасности США сообщил сотруднику посольства России в Вашингтоне об изменениях в американских планах. В мировой прессе получил известность «ночной звонок» Обамы в Прагу. К прежним планам планируется вернуться не ранее 2015 года. При этом Барак Обама упомянул что США готовы привлечь возможности российской системы противоракетной обороны в более широкую совместную систему защиты. Проблема учёта зарядов Не было единой точки зрения в отношении принципа учёта ядерных зарядов на баллистических ракетах оснащённых РГЧ. Современные ракеты подобного типа могут нести до 14 зарядов (UGM-133A). Делегация США предложила включать в обсуждение лишь те заряды которые находятся на каждой отдельно взятой ракете в данный момент времени тогда как в предыдущих договорах за любой «дежурной» ракетой любого типа априори записывалось то количество боевых блоков с которыми она прошла испытания. Таким образом возникли опасения что находящиеся на хранении заряды не попадут в рамки договора и в дальнейшем могут быть смонтированы на ракеты и приведены в боевую готовность. Около трети от общего количества имевшихся в 2008 году в американском арсенале ядерных боезарядов составляли боеголовки W76 тридцатилетний гарантированный срок хранения наиболее старых из которых заканчивался в том же году. В результате многолетнего хранения боеголовки могут частично утратить свою эффективность. При этом инициированная Джорджем Бушем в 2004 году «Программа надёжной замены боеголовок» (Reliable Replacement Warhead) в рамках которой планировалось создание замены для W76 и которая таким образом была призвана решить эту проблему была свёрнута администрацией Обамы. Подписанный договор учёт боевых блоков регламентирует следующим образом: «Количеством боезарядов является количество боеголовок установленных на развернутых МБР и на развернутых БРПЛ». Таким образом договор не решает проблему «возвратного потенциала». РС-24 В октябре 2009 года появились сообщения о том что подписание нового договора может быть поставлено под угрозу в связи с тем что в России началась подготовка к принятию на вооружение МБР РС-24 с разделяющейся головной частью что противоречило положениям СНВ-I. В марте 2009 года было сообщено (а 13 октября подтверждено) что первый ракетный полк РС-24 будет развёрнут в Тейково 5 декабря — в день окончания срока действия СНВ-I. По состоянию на конец марта 2010 года каких-либо официальных сообщений о развёртывании подразделений РВСН вооружённых новыми ракетами не публиковалось однако в интервью Ю. С. Соломонова опубликованном в журнале «Национальная оборона» в апреле 2010 года по поводу развёртывания первого подразделения «Ярсов» говорится: — Кстати говоря а решение о запуске в серийное производство МБР РС-24 «Ярс» принято? — Не просто принято а первое боевое подразделение «Ярса» поставлено на вооружение в четвёртом квартале прошлого года. Государственные испытания завершены по их результатам госкомиссия вынесла свой вердикт. Постановлением правительства было предусмотрено изготовление необходимой материальной части в прошлом году. И в 2009-м впервые в истории нашего государства мы в условиях непростой ситуации в оборонно-промышленном комплексе сумели решить эту сложнейшую научно-техническую и производственно-технологическую задачу — освоение серийного изготовления ракетного комплекса РС-24 «Ярс» и поставку его в Вооружённые Силы РФ. — Ю. С. Соломонов интервью журналу «Национальная оборона» № 4 апрель 2010 Договор СНВ-I запрещает оснащение разделяющимися головными частями уже существующих типов «моноблочных» ракет тогда как РС-24 является модернизированной ракетой РТ-2ПМ2 «Тополь-М» оборудованной РГЧ вместо одного боевого блока. При этом текст СНВ-I чётко разграничивает понятия «новый тип» и «модернизированная ракета» по ряду параметров тогда как является ли РС-24 новым типом либо модернизацией РТ-2ПМ2 оставалось неизвестным ввиду засекреченности характеристик первой. В обнародованном сразу после подписания тексте СНВ-III РС-24 числилась как отдельный от РТ-2ПМ2 (РС-12М2 по кодировке СНВ) тип. Подписание 24 марта 2010 года было объявлено что все документы для подписания нового договора готовы и согласованы. Церемонию подписания договора по инициативе США было решено провести в Праге 8 апреля. Ранее к Дмитрию Медведеву с предложением принять церемонию в Киеве обращался президент Украины Виктор Янукович. 26 марта была учреждена Двусторонняя консультативная комиссия (ДКК) которая должна «содействовать осуществлению нового договора». Документ рассчитан на 10 лет. Церемония подписания состоялась в 12:30 по местному времени (14:30 МСК) 8 апреля в Испанском зале президентского дворца в Праге. После подписания договора и протокола к нему Дмитрий Медведев и Барак Обама дали совместную пресс-конференцию. Тексты Договора на русском и английском языках Протокола на русском и английском языках а также заявления Президента РФ по противоракетной обороне были опубликованы на сайтах Президента России и США соответственно. По случаю подписания договора в одном из монетных дворов Чехии была выпущена серия юбилейных медалей (500 золотых и 1000 серебряных). Ратификация В день подписания договора президент России Дмитрий Медведев высказал мнение о том что ратификация СНВ-III парламентами России и США должна пройти синхронно. В России 28 мая документ был внесён Медведевым для рассмотрения в Государственную Думу. 6 июля в Думе состоялись парламентские слушания по договору на которых присутствовали представители от МИД и Генштаба. 8 июля Комитеты Госдумы по Обороне и Международным делам рекомендовали палате ратифицировать договор. Однако 29 октября председатель думского комитета по международным делам Константин Косачев высказался за возвращение документа на комитетские слушания отметив что договор никак не ограничивает деятельность США по противоракетной обороне а также то что под договор не подпадают баллистические ракеты не оснащенные ядерными боеголовками. В то же время председатель Совета Федерации Сергей Миронов предложил не торопиться с внесением поправок или голосованием по договору а следить за ходом обсуждения в американском Сенате. После ратификации договора американским Сенатом вечером 22 декабря председатель комитета по международным вопросам Совета Федерации Михаил Маргелов и заместитель председателя комитета Госдумы по международным вопросам Леонид Слуцкий высказали мнение что российский парламент успеет ратифицировать договор до нового года. 24 декабря законопроект (проект федерального закона № 382931-5-ФЗ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений») о ратификации СНВ-III обсуждался в Государственной Думе. За принятие документа в первом чтении проголосовали 350 депутатов против — 58 воздержалось- 0 не голосовало 42. В парламентских дебатах принимали участие министр обороны Анатолий Сердюков и министр иностранных дел Сергей Викторович Лавров которые отвечали на вопросы депутатов. Лавров отметил что если бы ратификация в американском парламенте не сопровождалась принятием резолюции по договору в России договор был бы ратифицирован до нового года. 6 января 2011 года было объявлено что Госдума подготовила 5 поправок (для рассмотрения во втором чтении) и 2 проекта заявления Думы (в третьем чтении). Поправки касаются уточнения взаимосвязи СНВ и противоракетной обороны и условий выхода России из договора. Об этом же говорится в проекте первого заявления. Во втором заявлении содержится обращение парламента к президенту о развитии стратегического ядерного комплекса аналогичное принятому американским Конгрессом. Поправки и проекты заявлений были составлены депутатами Виктором Заварзиным Андреем Кокошиным Анатолием Стародубцевым а также председателем комитета по международным делам Константином Косачёвым. Кроме того был составлен проект парламентской резолюции по договору. 15 января состоялось второе чтение законопроекта о ратификации. 349 депутатов голосовали «за» 57 были «против» двое воздержались. В документе был принят ряд заявлений которые стали фактически ответом Госдумы на резолюцию по договору принятую Сенатом США в декабре. Особое внимание было уделено вопросу стратегических вооружений в неядерном оснащении. 25 января состоялось третье заключительное чтение законопроекта о ратификации. На итоговом голосовании он был утвержден 350-ю голосами «за» и 96-ю «против» при одном воздержавшемся. Одновременно с этим депутаты приняли два заявления. Одно из них содержит обращение к руководству России в котором говорится о необходимости ускорить обновление ядерных сил. Во втором заявлении указана необходимость «отслеживания» строительства ПРО в Европе а также вывода с континента американских тактических ядерных сил. 26 января законопроект был единогласно ратифицирован в Совете Федерации (137 голосов «за»). 28 января законопроект подписал президент. В США 13 мая договор был передан для ратификации в Сенат США. В тот же день министр обороны США Роберт Гейтс выступил со специальным разъяснением что договор не содержит ограничений на развёртывание системы ПРО. 16 сентября Комитет по международным делам Сената США в присутствии министра обороны председателя ОКНШ и государственного секретаря рассмотрел договор на открытых слушаниях 14-ю голосами «за» и 4-мя «против» проголосовав за то чтобы рекомендовать Сенату его ратифицировать. Ряд экспертов высказывал опасения относительно процесса ратификации договора в американском Сенате в связи с тем что обсуждение совпало по времени с «промежуточными» парламентскими выборами на которых Демократической партии Обамы предсказывали возможную утрату парламентского большинства. Действительно по итогам выборов 2 ноября Демократическая партия потеряла 6 голосов тогда как Республиканская получила дополнительные 6. Таким образом демократы не лишились большинства но оно оказалось минимальным: в 4 голоса (51 против 47) также демократы имеют поддержку двух независимых кандидатов. Конгресс нового (112-го) созыва должен был начать работу 3 января 2011 года. До этого Сенат работал в старом составе (58 демократов и 42 республиканца). Для ратификации необходимо было 67 голосов «за». В этой связи противники договора (в основном республиканцы) старались как минимум затянуть финальное голосование до нового года. Лидер парламентского большинства Гарри Рид заявил что не отпустит Сенат на новогодние каникулы если решение по договору не будет принято до их начала. 14 ноября на саммите АТЭС в Иокогаме Барак Обама пообещал Дмитрию Медведеву что договор будет ратифицирован до конца 2010 года. 2 декабря пять бывших госсекретарей США написали совместную статью в The Washington Post: Генри Киссинджер Джордж Шульц Джеймс Бейкер Лоуренс Иглбергер и Колин Пауэлл выступили в защиту СНВ-III. 15 декабря Сенат проголосовал за начало дебатов по СНВ (66 голосов — «за» 23 — «против» при необходимых 2/3 голосов). К этому времени на различных уровнях в Сенате США слушания по СНВ проводились 18 раз. Парламентские прения начались 17 декабря. Как и ожидалось большинство представителей Республиканской партии высказывались против ратификации договора вообще либо в том виде в котором он существует. Так сенатор от Вайоминга Джон Баррассо сформулировал позицию противников договора следующим образом: «Россия пытается заставить США выбирать между противоракетной обороной и договором. В таком случае я выбираю противоракетную оборону». Джон Маккейн настаивал на внесении поправок в преамбулу договора касательно взаимосвязи СНВ с противоракетной обороной. За это предложение высказались 37 сенаторов 59 голосовали «против». 19 декабря попытку повторил сенатор от штата Айдахо Джим Риш: тогда уже 32 проголосовали «за» внесение поправок 60 — «против». Риш также указал на опасность стратегического паритета с Россией в контексте существенного превосходства России в тактических ядерных вооружениях В последний день дебатов были также внесены на обсуждение и отклонены поправки Джона Инсайна (Невада) о включении в текст резолюции ясного определения российских железнодорожных мобильных пусковых комплексов Роджера Уикера (Миссисипи) о Двусторонней консультативной комиссии Джона Кайла об ужесточении режима взаимных инспекций ядерной инфраструктуры и об ограничениях для развертывания морской составляющей стратегических ядерных сил России. Против договора также агитировали лидер республиканского меньшинства Джон Кайл Ричард Берр (Северная Каролина) Джефф Сешнс (Алабама) Джон Энсайн (Невада) и другие. Между тем уже 20 декабря стало известно что демократам удалось заручиться поддержкой недостающих в Сенате голосов: в частности республиканец Скотт Браун (Массачусетс) выступил в поддержку договора и заявил о намерении голосовать «за». 21 декабря Сенат проголосовал (67-ю голосами против 28-и) за окончание дебатов и назначил финальное голосование на 22 декабря. Итоговое голосование состоялось 22 декабря в 14:30 по местному времени (22:30 МСК). Договор был ратифицирован 71-м голосом против 26-и трое сенаторов отсутствовали. «За» высказались все 56 демократов два независимых сенатора а также 13 республиканцев: Ламар Александер (Теннесси) Роберт Беннетт (Юта) Скотт Браун (Массачусетс) Тад Кохран (Миссисипи) Сьюзан Коллинз (Мэн) Роберт Коркер (Теннесси) Джад Грегг (Нью-Хэмпшир) Джонни Айзаксон (Джорджия) Майк Йоханнс (Небраска) Ричард Лугар (Индиана) Лиза Меркауски (Аляска) Олимпия Сноу (Мэн) и Джордж Войнович (Огайо). Все голосовавшие «против» были республиканцами. С ратификацией Сенат также принял резолюцию которая не вносит поправок в текст договора или протокола но описывает отношение Сената к принятому договору. В документе говорится о том что новый договор не накладывает ограничений на создание систем американской ПРО. К тексту резолюции сенаторы приняли две поправки — относительно обязательств администрации США обеспечить модернизацию ядерного комплекса страны и о необходимости провести с Россией переговоры по вопросам тактических ядерных вооружений. 3 февраля Барак Обама подписал ратификационный документ к договору. Вступление в силу 5 февраля 2011 года министр иностранных дел России Сергей Лавров и государственный секретарь США Хиллари Клинтон в ходе 47-й Мюнхенской конференции по безопасности обменялись ратификационными грамотами договора после чего тот формально вступил в силу. Согласно условиям договора не позднее чем через 45 дней после этого происходит обмен данными по стратегическим вооружениям через 2 месяца начинается инспекционная деятельность. Структура Соглашение представляет собой сам договор протокол к договору на русском и английском языках и заявление президента Российской Федерации относительно противоракетной обороны. Договор между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений Преамбула Статья I — обязательства по договору. Статья II — суммарные предельные уровни стратегических наступательных вооружений. Статья III — порядок засчёта стратегических наступательных вооружений и их полный список. Статья IV — базирование стратегических наступательных вооружений. Статья V — модернизация стратегических наступательных вооружений. Статья VI — переоборудование и ликвидация стратегических наступательных вооружений. Статья VII — огласка сведений по стратегическим наступательным вооружениям. Статья VIII — неясные ситуации. Статья IX — обмен телеметрической информацией. Статья X — контроль за исполнением из космоса. Статья XI — инспекционный контроль. Статья XII — Двусторонняя консультативная комиссия. Статья ХIII — иные международные обязательства сторон. Статья ХIV — срок действия и порядок выхода из договора. Статья XV — поправки к договору. Статья XVI — регистрация договора. Протокол к Договору между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений Глава первая — Термины и их определения (стр. 2-14). Даётся определение 90 последовательно пронумерованным терминам в алфавитном порядке используемым в текстах договора и протокола (в скобках указан номер термина в иноязычной версии). Глава вторая — Категории данных в отношении стратегических наступательных вооружений (стр. 15-71). Определяется порядок оформления данных и их обмена. Глава третья — Процедуры переоборудования или ликвидации стратегических наступательных вооружений (стр. 72-79). Определяется порядок утилизации или переоборудования ракет пусковых установок тяжелых бомбардировщиков и подводных лодок. Глава четвёртая — Уведомления (стр. 80-86). Приводится полный список уведомлений относительно данных касающихся стратегических наступательных вооружений относительно передвижения стратегических наступательных вооружений относительно пусков МБР или БРПЛ и обмена телеметрической информацией относительно переоборудования или ликвидации относительно инспекционной деятельности и относительно деятельности ДКК. Глава пятая — Инспекционная деятельность (стр. 87-115). Определяются квоты на различные типы инспекционных поездок и порядок их осуществления. Глава шестая — Двусторонняя консультативная комиссия (стр. 116—118). Определяется принцип работы ДКК. Глава седьмая — Телеметрическая информация (стр. 119). Определяется порядок обмена телеметрической информацией по пускам. Глава восьмая — Временное применение (стр. 120—121). Приводится список положений договора вступивших в силу до его ратификации. Глава девятая — Согласованные заявления (стр. 122—137). Приводятся десять согласованных заявлений сторон относительно ряда особых вопросов. Глава десятая — Заключительные положения (стр. 138). Заявление Российской Федерации относительно противоракетной обороны Условия Впервые конкретные условия договора были опубликованы 26 марта 2010 года. Ряд положений договора перечисленных в главе VIII Протокола к СНВ-III вступил в силу в момент подписания то есть до ратификации. Среди них в частности пункт второй статьи пятой договора о возможности обсуждения в Двусторонней контрольной комиссии (ДКК) появления новых типов стратегических носителей; статья VIII договора о предупреждении противоположной стороны о повышении уровня боеготовности СЯС и некоторые другие. Двусторонняя консультативная комиссия Двусторонняя консультативная комиссия (ДКК) — непостоянный межгосударственный рабочий орган призванный содействовать осуществлению договора и сохранению его дееспособности. Сессии ДКК созываются на нерегулярной основе по запросу любой из сторон. Повестка дня заседаний комиссии и её работа не придаётся огласке если только сторонами не согласовано иное. ДКК состоит из представителей заместителей представителей членов советников и экспертов. В составе комиссии по инициативе представителей любой из сторон могут образовываться рабочие группы для обсуждения различных проблем. Ограничение объёмов СНВ Договор ограничивает общее число развёрнутых ядерных боезарядов 1550 единицами для обеих сторон. Число развёрнутых межконтинентальных баллистических ракет развёрнутых баллистических ракет подводных лодок и развёрнутых стратегических бомбардировщиков-ракетоносцев для России и США не будет превышать 700 единиц. Количество развёрнутых и неразвёрнутых пусковых установок МБР развёрнутых и неразвёрнутых пусковых установок БРПЛ и развёрнутых и неразвёрнутых тяжёлых бомбардировщиков не будет превышать 800 единиц. Таким образом у сторон есть возможность хранить в неразвёрнутом состоянии ещё 100 носителей. Для расчёта в суммарное предельное количество боезарядов каждый развернутый и неразвёрнутый тяжелый бомбардировщик правилами учёта засчитывается как одна единица тогда как например самолёт Ту-160 способен нести на борту до 12 ядерных крылатых ракет Х-55 дальностью 2500 км. Запрещено развёртывание стратегических наступательных вооружений за пределами национальной территории каждой из сторон. Вооружения попадающие под действие договора Договор распространяется на следующие типы стратегических вооружений: Договор также распространяется на все транспортно-пусковые контейнеры (ТПК) и пусковые установки указанных типов МБР и БРПЛ. Договор не распространяется на МБР и БРПЛ на их ТПК и пусковые установки а также на тяжёлые бомбардировщики в случаях если вооружение включено в стационарную экспозицию используется для обучения личного состава или запуска космических объектов. Договор не распространяется на боезаряды находящиеся на долговременном хранении. Обмен телеметрическими данными Помимо ограничения количества ядерного оружия договор подразумевает двусторонний обмен телеметрическими данными полученными в ходе испытательных пусков. Такой обмен производится раз в год не более чем по пяти пускам МБР или БРПЛ. Инспекции Инспекционная деятельность является главным инструментом взаимного контроля за исполнением договора. Инспекционная деятельность начинается по истечении двух месяцев после вступления договора в силу. В инспекции могут принимать участие не более 300 человек. Списки инспекторов согласуются в течение одного месяца после этого инспекторам выдаются двухлетние визы и инспектируемая сторона уже не может отвести того или иного инспектора. Для каждой стороны устанавливаются два пункта въезда инспекционных групп. Инспекторы члены инспекционных делегаций и лётных экипажей а также их самолёты пользуются на территории инспектируемой стороны полной неприкосновенностью. Предусматриваются два типа инспекций. Инспекции первого типа имеют целью подтвердить достоверность заявленных количеств развёрнутых стратегических наступательных вооружений. Инспекции второго типа позволяют подтвердить достоверность данных о неразвёрнутых переоборудованных или ликвидированных вооружениях. Такие инспекции проводятся в местах загрузки МБР местах загрузки БРПЛ местах складского хранения МБР БРПЛ и мобильных пусковых установок МБР местах ремонта МБР БРПЛ и мобильных пусковых установок МБР на испытательных полигонах и в местах обучения. В течение года разрешается проводить не более 10 инспекций первого типа и не более 8 инспекций второго типа. Каждая из сторон имеет право проводить в любой данный момент времени не более одной инспекции на чужой территории. Бомбардировщики B-1B Действие договора в части авиационной составляющей СЯС США распространяется помимо B-2 и B-52 на самолёты B-1B. Эти бомбардировщики разработанные в 1970-х годах и предназначавшиеся для нанесения ракетных ударов по СССР с 1990-х годов проходят постепенное переоборудование для обычных вооружений и к моменту окончания срока действия СНВ-III США не планируют использовать их как носители ядерного оружия. В связи с этим Договором предусмотрено исключение B-1B из расчёта и прекращение действия Договора в отношении этих самолётов как только последний из них будет переоборудован. Противоракетная оборона Договор прямо не налагает чётких ограничений на развитие систем ПРО в Европе однако из статьи XIV договора и одностороннего заявления Президента России являющегося неотъемлемой частью договора следует что «качественное и количественное наращивание возможностей систем ПРО США» попадает в категорию «исключительных обстоятельств ставящих под угрозу высшие интересы Российской Федерации» и является основанием для выхода России из договора. Мнения В России Президент России Дмитрий Медведев после подписания заявил что подписание договора «упрочило не только безопасность России и США но и безопасность всего мирового сообщества». Также по мнению президента «договор может действовать и быть жизнеспособным только в условиях когда нет качественного и количественного наращивания возможностей системы ПРО США». Начальник Генштаба ВС России генерал армии Николай Макаров считает что «достигнутые в СНВ-III договоренности снимают взаимные озабоченности и полностью отвечают интересам безопасности России». Заместитель начальника Главного оперативного управления Генштаба генерал-майор Сергей Орлов отмечает: «Договор не накладывает никаких ограничений на развитие и совершенствование российской ядерной группировки. Количественные параметры зафиксированные в данном договоре по нашим расчетам позволяют Вооружённым силам России обеспечить в полном объеме стратегическое сдерживание в мирное время и поражение ядерных объектов противника с гарантированной вероятностью — в военное». По мнению главы комитета СФ по международным делам Михаила Маргелова СНВ-III позволит России сэкономить «миллиарды долларов на переоснащении существующих средств доставки не тормозя при этом модернизацию вооружений». Председатель ЦК КПРФ Геннадий Зюганов считает что ядерное оружие — «это последний довод который есть у России и любое сокращение потенциала бьет прежде всего по нашей безопасности». По мнению лидера ЛДПР Владимира Жириновского договор существенно ослабляет военную мощь России. Он также заявил что вся фракция ЛДПР в Думе проголосует против ратификации договора. Президент Академии геополитических проблем Леонид Ивашов позитивно оценил подписанный договор: «Россия не поддалась давлению американцев и заключила выгодный для себя договор. Во-первых нам удалось сбросить с себя „контролирующие оковы“ когда американцы зорко следили не только за производством наших баллистических ракет например на том же Воткинском заводе но и даже отслеживали маршруты передвижения мобильных ракетных комплексов. Теперь по условиям договора этого не будет» (в соответствии с Договором СНВ-I стороны имели право отслеживать выпуск новых МБР друг друга на Воткинском заводе до 2009 года работала миссия американских наблюдателей (Votkinsk Portal Monitoring Facility). Аналогичная миссия России в США прекратила работу в США в 2001 году в связи с прекращением партнером производства ракет). В США Президент США Барак Обама назвал новый договор СНВ «самым всеобъемлющим за последние два десятилетия соглашением по контролю над вооружениями. Новый российско-американский договор по СНВ означает важную веху в отношениях между двумя странами и в обеспечении безопасности во всем мире». Глава Объединённого комитета начальников штабов адмирал Майкл Маллен назвал договор по СНВ «очень значимым договором результатом которого в случае его ратификации станет сокращение количества ядерного оружия» и отметил что «очень поддерживает договор в том виде в котором он был создан». По мнению одного из кандидатов-республиканцев на президентских выборах 2008 года и бывшего губернатора Массачусетса Митта Ромни подписание СНВ-III является «величайшей ошибкой Обамы». По его словам «Договор не распространяется на российские мобильные МБР и пусковые установки которые перемещаются по железной дороге» что впрочем не соответствует действительности поскольку все ПГРК на вооружении РВСН (РТ-2ПМ и РТ-2ПМ2) попадают под действие договора (Ст. III п. 8 подп. a-ii) а все БЖРК были утилизированы в 2003—2007 годах. Позиция Ромни была в числе прочего раскритикована демократом Джоном Керри (также кандидатом на президентских выборах в 2004 году). Американское общественное мнение выступило в поддержку договора. По данным CNN за ратификацию СНВ-III высказались 73 % американцев 24 % — против. Критика Высокоточное оружие По мнению некоторых комментаторов в частности президента «Академии геополитических проблем» генерал-полковника Ивашова Договор СНВ-III «губителен для России» поскольку он игнорирует превосходство США в обычном в том числе высокоточном вооружении которым можно было бы нейтрализовать стратегические силы России (стоит отметить что это мнение было высказано ещё до подписания и публикации текста договора). Критики этой позиции указывают на новую военную доктрину России которая в этом случае предполагает нанесение ответного удара ядерными средствами. Стратегическое неядерное оружие В исследовании Центра по изучению проблем разоружения энергетики и экологии при МФТИ утверждается что условия СНВ-III делают возможным развертывание МБР в неядерном оснащении без каких-либо ограничений. В частности пусковая установка на незащищённой позиции не попадает ни в категорию развёрнутых ни в категорию неразвёрнутых и потому такие ПУ не попадают под установленный потолок. Если в таких ПУ будут находиться МБР то такие МБР будут считаться как неразвёрнутые а потому ни количество МБР в незащищённых ПУ ни количество боеголовок на них не подлежат ограничению. В резолюции принятой Государственной Думой России при ратификации договора во втором чтении указывается что развёртывание стратегических наступательных вооружений в обычном оснащении в случае если решение об этом не было пропущено через Двустороннюю консультативную комиссию является исключительным условиям для выхода России из договора. Участие третьих ядерных держав Договор подвергается критике за свой двусторонний характер который не позволяет контролировать арсеналы третьих стран (помимо России и США ядерным оружием обладают ещё 7 государств в том числе две страны НАТО). Как отметил во время парламентских слушаний первый заместитель начальника Генштаба генерал-лейтенант Александр Бурутин система двусторонних соглашений по разоружению себя практически исчерпала и предположил что в ближайшее десятилетие начнётся работа по первому многостороннему договору об СНВ. Особую опасность представляет проблема британского ядерного арсенала который с 1962 года включен в американскую систему ядерного планирования. На вооружении Великобритании стоят четыре атомных подводных лодки типа «Вэнгард» вооружённые ракетами «Трайдент-2» американского производства. Каждая британская подлодка может нести по 16 ракет. Их подлётное время до жизненно важных объектов на территории РФ значительно меньше чем американских. Кроме того США снабдили свои ракеты «Трайдент-2» системой быстрого перенацеливания. А под эту систему могут попасть и британские ракеты что даст возможность США использовать их по собственному усмотрению. Теоретически США могут развивать военные программы совместно с Британией и обходить лимиты СНВ-III. В июле и октябре 2010 г. российская сторона пыталась включить этот вопрос в повестку переговоров в рамках Евроатлантической инициативы безопасности. Однако Госдепартамент США сослался на независимый характер британского ядерного потенциала. Значение Рядом экспертов неоднократно отмечалось что договор для России в отличие от США является скорее договором о наращивании СНВ а не об их сокращении. Так на момент вступления договора в силу Россия уже не нарушала порога по носителям установленного договором: 611 единиц против предельных 700; и превышала лишь по боезарядам: 2679 (1911 по новым правилам) единиц против предельных 1550. Предположительно Россия сможет нарастить СНВ до установленных договором показателей лишь к 2018 году. Также Министерство обороны не планирует проводить сокращения войсковых частей на основании договора. Тем не менее указывалось и на то что вступление договора в силу снимет часть бремени с военного бюджета и позволит экономить «миллиарды долларов». При этом расходы военного бюджета по пункту «Ядерно-оружейный комплекс» неизменно повышаются: в 2010 году на эти цели было выделено 188 млрд рублей в 2011 — 269 млрд (для сравнения больше чем расходная часть бюджета Екатеринбурга годом ранее) в 2012 планируется выделить 275 млрд а в 2013 — 303 млрд рублей. Результаты Согласно договору между Россией и США происходит обмен данными о состоянии ядерных арсеналов. По информации государственного департамента США на 1 марта 2013 года вооружённые силы США имели 766 единицы развернутых стратегических наступательных вооружений включая межконтинентальные баллистические ракеты (МБР) баллистические ракеты на подводных лодках (БРПЛ) и тяжёлые бомбардировщики; против 499 — развернутых в России. При подсчете ядерных зарядов выясняется что США обладают 1654 ядерными боеголовками на различных носителях против 1480 — у России. Всего у США в настоящее время имеется 930 развернутых и неразвернутых единиц стратегических наступательных вооружений против 816 — у России. См. также Отношения России и США СНВ-I СНВ-II Ядерное разоружение Быстрый глобальный удар Примечания Использованная литература и источники Ссылки Документы Текст «Совместного понимания по вопросу о дальнейших сокращениях и ограничениях стратегических наступательных вооружений» (рамочный документ) Текст СНВ-III (рус.) Текст Протокола к СНВ-III (рус.) Текст СНВ-III (англ.) Текст Протокола к СНВ-III (англ.) Текст заявления Президента России относительно противоракетной обороны Заключение Комитета Государственной Думы по обороне Заключение Комитета Государственной Думы по международным делам Прочее РИА Новости. Инфографика. Новый договор по СНВ. Центр по изучению проблем разоружения энергетики и экологии при МФТИДоктрина Хальштейна (нем. Hallstein-Doktrin) — внешнеполитическая доктрина проводимая правительством ФРГ с 1955 по 1970 год направленная на изоляцию ГДР на международной арене. Доктрина Хальштейна была принята по предложению государственного секретаря министерства иностранных дел ФРГ Вальтера Хальштейна на совещании послов Западной Германии 8—9 декабря 1955 года состоявшемся в Бонне. Её основные положения были сформулированы Вильгельмом Греве который являлся руководителем политического отделения при министерстве иностранных дел ФРГ в сентябре 1955. Суть этой доктрины заключалась в том что отныне ФРГ поддерживала и устанавливала дипломатические отношения только с теми странами которые не имели дипломатических отношений с ГДР. Установление дипломатических отношений с Восточной Германией отныне рассматривалось Бонном как недружественный шаг и вело к разрыву отношений с этой страной. Единственным исключением допускавшимся доктриной Хальштейна был СССР — в связи с важностью поддержания отношений для ФРГ с этим государством. Доктрина Хальштейна не раз подвергалась критике внутри политического руководства Западной Германии в частности в конце 1950-х годов когда намечался определённый положительный сдвиг в отношениях ФРГ с социалистическими Польшей и Венгрией. Конкретно же эта политика нашла применение дважды: ФРГ разорвала дипломатические отношения с Югославией в октябре 1957 года после установления последней дипотношений с ГДР и в январе 1963 года пошла на аналогичный шаг в отношении Кубы. В 1967 году Западная Германия вынуждена была сузить действие доктрины Хальштейна исключив из её действия социалистические страны установив дипотношения с Румынией и восстановив отношения с Югославией. После арабо-израильской войны 1967 года когда правительство ГДР заняло бескомпромиссную антиизраильскую позицию на Ближнем Востоке поднялась волна признания Восточной Германии (пример подал Ирак установивший дипотношения с ГДР в 1968 году). В этих условиях министерство иностранных дел ФРГ в феврале 1970 года объявило о прекращении действия доктрины Хальштейна. В 1972 году было подписано соглашение об урегулировании отношений между ФРГ и ГДР. В сентябре 1973 года оба государства были приняты в ООН. К апрелю 1974 года ГДР была признана более чем 100 государствами. ПримечанияТюрколо́гия — совокупность (комплекс) научных гуманитарных дисциплин изучающих языки литературу историю фольклор религию этнографию духовную и материальную культуру и др. тюркских и тюркоязычных народов в прошлом и настоящем. Первоначально узко рассматривалась как сугубо филологическая наука занимается тюркскими языками и литературой. Предмет изучения Географически сфера интересов тюркологов простирается от Якутии на крайнем севере до Кипра на юго-западе от Китая на востоке до стран Ближнего Востока на юге. Общая численность тюркских народов этнических групп и меньшинств в мире сегодня достигает по разным оценкам около 165 миллионов человек. Около 20 миллионов человек владеет каким-либо из тюркских языков в качестве второго или третьего. Однако не следует смешивать такое знание с этнической принадлежностью. Самые ранние тюркские тексты датируются 600—800 гг. н. э. Религией древних тюрков было тенгрианство. В настоящее время разные тюркские народы исповедуют различные религии. Основными религиями являются ислам христианство буддизм и коренные религии. Большинство современных тюрков мусульмане-сунниты. Последователи буддизма остались сегодня только среди жёлтых уйгуров и тувинцев. Чуваши якуты и гагаузы в основном православные христиане. В России проживает 25 тюркских народов (в целом около 12 миллионов человек): татары (5 млн. 554 тыс.) башкиры (1 млн. 673 тыс.) чуваши (1 млн. 637 тыс.) казахи (653 тыс.) азербайджанцы (621 тыс.) якуты (443 тыс.) кумыки (422 тыс.) тувинцы (243 тыс.) карачаевцы (192 тыс.) узбеки (122 тыс.) балкарцы (108 тыс.) турки (92 тыс.) ногайцы (90 тыс.) хакасы (75 тыс.) алтайцы (67 тыс.) туркмены (33 тыс.) киргизы (31 тыс.) шорцы (13 тыс.) гагаузы (12 тыс.) долганы (7261) крымские татары (4131)[обновить данные] уйгуры (2867) каракалпаки (1609) тофалары (837) караимы (366). Количество тюркских языков определяется по-разному. Так в коллективной монографии изданной АН СССР в 1966 г. указано 23 живых языка; в учебном пособии А. А. Реформатского — 25 живых и 7 мертвых языков; в монографии Н. А. Баскакова — 27 живых и 12 мертвых языков. В новейшей коллективной монографии «Тюркские языки» изданной Институтом языкознания РАН в серии «Языки мира» в 1997 г. отмечено 39 живых и 15 мертвых тюркских языков. Ввиду своей распространённости культурного и практического значения первым языком для изучения студентами-тюркологами часто избирается турецкий. В России подготовка студентов-тюркологов ведётся в МГИМО ИСАА СПбГУ МГЛУ РГГУ Военном университете МО ИВ РАН Казанском госуниверситете Челябинском госуниверситете Сибирском Федеральном Университете и многих других высших учебных заведениях. После распада СССР экономическое и геополитическое значение таких этнически тюркских государств как Турция Узбекистан Казахстан Азербайджан и др. увеличивается. В последнее время в силу ощутимой трудовой миграции некоторых тюркских народов в страны западной и северной Европы значение тюркологии возрастает и нередко принимает более прикладной характер. Знания экспертов-тюркологов востребованы как в лингвистике и культуре так и в политологии журналистике социологии статистике антропологии и др. История Важнейшими источниками для тюркологии явились древнетюркские рунические надписи (т. н. орхоно-енисейские надписи) VIII-X веков и памятники написанные староуйгурскими рунами в VIII-XVI вв. Первым серьёзным трудом по тюркским языкам было «Собрание тюркских наречий» (Kitâbü divân-i lûgat it-Türk — Словарь-справочник по различным тюркским языкам) составленное в XI веке кашгарским тюркским учёным Махмудом ал-Кашгари. В XV-XVII веках главным направлением тюркологии было изучение Османской империи и османского (турецкого) языка. В 1795 году в Париже была открыта первая в западном мире высшая школа посвящённая изучению тюркских языков «Школа живых восточных языков» (L'école des langues Orienteles vivantes). Зарождение тюркология в России датируют второй половиной XVIII века. До этого времени описания тюрок и турок встречаются в русских летописях (например в «Повести временных лет») и отдельных сочинениях («Повесть о Царьграде» Нестора-Искандера; поданные Ивану Грозному трактаты о турках Ивана Пересветова; «Скифская история» Андрея Лызлова; двухтомная история Турции Дмитрия Кантемира и др.). В лексиконе академика П. С. Палласа «Сравнительные словари всех языков и наречий» (1787) изданном в Санкт-Петербурге приведён лексический материал из татарского мишарского ногайского башкирского и других тюркских языков. До середины XIX века тюркология развивалась как комплексная дисциплина изучавшая тюркские языки литературные и исторические памятники отчасти нумизматику этнографию и фольклор тюркоязычных народов. В 1863 году на факультете восточных языков Петербургского университета создаётся кафедра истории Востока где самостоятельное развитие получает изучение истории тюркских народов. В России тюркология как самостоятельная дисциплина сформировалас во второй половине XIX века. Большую роль в её становлении и развитии сыграли исследования М. А. Казембека («Грамматика турецко-татарского языка» 1839) О. Н. Бетлингка («Грамматика якутского языка» 1851) П. М. Мелиоранского («Арабская филология о турецком языке» 1900) А. Н. Самойловича («Опыт краткой крымско-татарской грамматики» 1916). В развитие тюркологии в дооктябрьский период большой вклад внесли российские учёные: В. В. Радлов И. Хальфин К. Насыри Ч. Ч. Валиханов Н. Ф. Катанов Х.-Г. Габяши; в советский период — тюркологи внесшие значительный вклад в развитие мировой тюркологии: В. А. Богородицкий С. Е. Малов Г. Х. Ахатов Н. И. Ашмарин Н. А. Баскаков Н. К. Дмитриев А. Н. Кононов Э. Р. Тенишев Л. З. Заляй Дж. Г. Киекбаев А. М. Щербак М. Ш. Ширалиев и другие. Значительная работа была проведена по изучению говоров и диалектов тюркских языков разработана грамматическая система изданы научные грамматики фразеологические словари. Большое развитие получила тюркская лексикография: составлены и изданы национально-русские и русско-национальные многотомные толковые а также терминологические диалектологические словари. Достижением советских тюркологов стало также создание сравнительной фонетики и морфологии и синтаксиса тюркских языков. Проблемы тюркологии разрабатываются также в Болгарии (Г. Галыбов Н. Тодоров) Венгрии (Д. Немет Д. Хазам А. Рона-Таш) Польше (А. Зайончковский Э. Трыярский) Турции (Р. Арат Б. Аталай А. Дильачар) Германии (А. фон Габен Г. Дорфер) Швеции (Г. Ярринг Л. Юхансон) США (К. Г. Менгес П. Б. Голден) и других странах. В 30-е и 40-е годы XX века многие выдающиеся учёные-тюркологи в СССР были репрессированы. Так по ложным обвинениям в шпионаже были расстреляны профессор Чобан-заде (1937) профессор Поливанов (1938) академик АН СССР Самойлович (1938) и многие другие. В настоящее время тюркологию изучают как в России так в странах СНГ особенно в тюркоговорящих а также в Европе Эрдаль Марсель См. также Востоковедение Османистика Тюрки Тюркские языки Пантюркизм Алтайские языки Примечания Литература Кононов А. Н. История изучения тюркских языков в России: Дооктябрьский период. — 2-е изд. — Л.: Наука 1982. Кононов А. Н. Биобиблиографический словарь отечественных тюркологов: Дооктябрьский период. — 2-е изд. перераб. — М. 1989. Ашнин Ф. Д. Алпатов В. М. Насилов Д. М. Репрессированная тюркология. — М.: «Восточная литература» РАН 2002. — 296 [8] с. — ISBN 5-02-018338-5. Милибанд С. Д. Востоковеды России XX — начало XXI века: Биобиблиографический словарь: В 2-х книгах. — М.: Восточная литература 2008. — 968 с. + 1004 с. + 70 с. (доп. и указ. 2009). Ссылки Библиография и ссылки по тюркологии Ссылки на сайты о тюркологии Тюркология на сайте татарской электронной библиотеки Кононов А. Н. Тюркология // Лингвистический энциклопедический словарь М. 1990Американский континент подразделяется на следующие культурно-исторические регионы. Северная Америка США и Канада Арктика Субарктика Калифорния (штат США частично Нижняя Калифорния) Северо-восточный Вудленд Большой Бассейн en:Intermontane Plateaus — Межгорные плато en:Northwest Coast — Северо-западное побережье Великие равнины Southeast — Юго-восток США (в том числе Эверглейдс) Southwest — Юго-запад США (в том числе en:Oasisamerica Оазисамерика) Центральная Америка Аридоамерика Месоамерика Карибы Вест-Индия Истмо-Колумбия Некоторые исследователи дополнительно выделяют: en:Bajío — Бахио en:Intermediate Area — Промежуточная зона Южная Америка Анды en:Sub-Andean — Суб-Анды en:Western Amazon — Западная Амазония en:Central Amazon — Центральная Амазония en:Eastern and Southern Amazon — Восточная и Южная Амазония Гран-Чако Южный Конус (в том числе Патагония) См. также Историко-культурные области Классификация индейцев Индейские языкиФедорковское сельское поселение — муниципальное образование в Парфинском муниципальном районе Новгородской области России. Административный центр — деревня Федорково. География Территория сельского поселения расположена в центре Новгородской области. По территории протекают реки Ловать Пола Колпинка. История На основании решения Новгородского облисполкома № 531 от 11 августа 1968 был образован Федорковский сельсовет Старорусского района с центром в Федорково путём выделения из состава Лазарицкого сельсовета Старорусского района в его состав также вошли деревни: Парфино Конюхово Заклинье Заостровье Лазарицкая Лука Иванково. В то время на территории сельсовета действовали цеха магазины ОРС (отдела рабочего снабжения) два клуба и здравпункт Заильменской сплавной конторы; имелась бригада совхоза имени Лёни Голикова в деревне Парфино; работали Федорковская средняя школа и сельская библиотека. Указом от 13 октября 1968 года Президиума Верховного Совета РСФСР был образован Парфинский район в состав которого решением Новгородского облисполкома № 750 от 23 декабря 1968 года был передан Федорковский сельсовет. С марта 1975 года Заильменская сплавная контора была преобразована в Заильменский леспромхоз. Исполком Федорковского сельского Совета народных депутатов прекратил свою деятельность с осени 1990 года после чего действовал Президиум сельского Совета. В декабре 1991 года прекратил свою деятельность Президиум сельского Совета народных депутатов и начал действовать малый Совет сельского Совета народных депутатов. В октябре 1992 года совхоз имени Лени Голикова был преобразован в ТОО «Темп». С октября 1993 года прекратил деятельность Федорковский сельский Совет народных депутатов после чего все исполнительно-распорядительные функции переданы в ведение администрации Федорковского сельсовета. В то время территории сельсовета были расположены как деревообрабатывающие предприятия: ООО «Голденвуд» ООО «Парфинолес» фирма «Модуль» ООО «Клён» пилорама ИЧП Космылева а также прочие организации: Парфинский лесхоз участок ЖЭУ «Парфиножилкоммунсервис» 4 магазина сельская библиотека спорткомплекс фельдшерско-акушерский пункт школа в Федорково социальный приют для детей и подростков «Росток» и станция технического обслуживания автомобилей. Статус границы муниципального образования а также наименование органов местного самоуправления установлены в соответствии с областным законом № 354 от 2 декабря 2004 года а в соответствии с областным законом № 428-ОЗ от 10 марта 2005 года было установлено наименование представительного органа поселения (совет депутатов Федорковского сельского поселения) а также наименование главы поселения и администрации. Административно-территориальная единица — Федорковское сельское поселение (Федорковское поселение) было образовано в соответствии с законом Новгородской области об административно-территориальном устройстве области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ. В состав населённых пунктов поселения вошли кроме деревень Федорковского сельсовета также деревни Мануйловского сельсовета. Администрация Федорковского сельсовета Парфинского района Новгородской области была упразднена с начала 2006 года на основании постановления администрации Парфинского района № 420 от 18 октября 2005 года. В соответствие областному закону № 723-ОЗ от 30 марта 2010 года Федорковское сельское поселение было вновь образовано путём объединения прежнего Федорковского сельского поселения с упразднёнными с 12 апреля 2010 года муниципальными образованиями Парфинского муниципального района — с Лажинским сельским поселением Сергеевским сельским поселением и Юрьевским сельским поселением. Население Состав сельского поселения На территории сельского поселения до 12 апреля 2010 года были расположены только 14 населённых пунктов: деревни Антипово Большое Волосько Воронцово Заклинье Заостровье Иванково Лукино Любохово Мануйлово Медведково Парфино (деревня) Сачково Тулитово и Федорково. С 12 апреля 2010 года в состав поселения вошли: 28 населённых пунктов (деревень) из упразднённого Лажинского сельского поселения: Бабки Большие Бучки Бор Вдаль Веретье Городок (на Колпинке) Городок (на Маяте) Дубровы Залесье Ивашово Кстечки Лажины Малые Бучки Маята Межники Навелье Ободово Подборовье Подчесье Почаево Репище Ростани Рябутки Сельцо Старый Двор Сучки Тисва и Ямы; 12 населённых пунктов из упразднённого Сергеевского сельского поселения — посёлок при станции Парфино и 11 деревень: Гонцы Гридино Дретёнка Ершино Зубакино Лазарицы Лазарицкая Лука Плешаково Редцы Рудново и Сергеево; 10 населённых пунктов — деревень из упразднённого Юрьевского сельского поселения: Анухино Березицко Городок Пустобородово Селиваново Слобода Слободка Хмелево Щекотец Юрьево. Транспорт По территории сельского поселения проходят пути Октябрьской железной дороги линии Бологое-Московское — Старая Русса — Дно-1. Есть автодороги в Парфино в Старую Руссу и др. Автомобильный и железнодорожные мосты через Ловать автомобильный мост через Полу. Достопримечательности В деревне Городок находится городище железного века и X—XII веков Городок на Ловати. Примечания Ссылки Официальный сайт администрации Федорковского сельского поселения