Рейнская область или Рейнланд (Rheinland произносится «Райнланд») — историческая область по среднему течению Рейна расположенная в пределах современной Германии (земли Рейнланд-Пфальц и Северный Рейн-Вестфалия). Порейнье в политико-административном отношении до Наполеоновских войн отличалось крайней пестротой: здесь были перемешаны владения церковных прелатов (архиепископов Кёльнских Майнцских и Трирских) герцогство Юлих-Клеве-Берг с зависимыми от него графствами феоды потомков рейнграфов (Зальмский дом) и вольные имперские города (как например Ахен). После Базельского мира (1795) земли к западу от Рейна были реорганизованы французами в Цизрейнскую республику которая позднее была разделена на департаменты и включена в состав Французской империи. Церковные владения подверглись секуляризации светские властители — медиатизации. Государственные образования на противоположном берегу Рейна составили в 1806 году Рейнский союз. В 1822 году прирейнские земли были соединены в Рейнскую провинцию Пруссии со столицей в Кобленце которая с видоизменениями просуществовала до 1946 года. По результатам Первой мировой войны Рейнская область была демилитаризована Саар — передан под управление Лиги Наций Эйпен и Мальмеди отошли к Бельгии. В декабре 1918 г. войска Антанты в соответствии с Компьенским перемирием начали оккупацию Рейнской области. Войска Антанты также заняли стратегические плацдармы на восточном берегу Рейна радиусом в 18 миль каждый с центрами в городах Кельн (Великобритания) Кобленц (США) и Майнц (Франция). Из-за ошибки в картографировании зон французская и американская зоны не пересекались и в результате между ними образовался своего рода «разрыв» на восточном берегу Рейна в котором в 1919 г. было провозглашено Свободное государство Флашенхальс. В марте 1920 г. в ответ на Рурское восстание части рейхсвера вторглись в Рурскую область и завязали бои с Рурской Красной Армией. В ответ на вступление немецких войск в демилитаризованную зону французские войска перешли Рейн и оккупировали Франкфурт-на-Майне Дармштадт и Ганау а затем Дуйсбург и Хомбург. Они были выведены из этих городов лишь в мае 1920 г. В марте 1921 г. в связи с нежеланием Германии платить репарации войска Антанты заняли Дуйсбург и Дюссельдорф и оставались там до сентября 1921 г. В связи с невыполнением Германией обязательств по выплате репараций в январе 1923 г. французские и бельгийские войска вновь оккупировали Рурскую область и оставались там до 1926 г. В 1919—1923 годах рейнскими сепаратистами пользовавшимися поддержкой Франции было предпринято несколько попыток отторжения Рейнской области от Германии и провозглашения её независимой республикой. Однако в 1925 году после заключения Локарнских соглашений устанавливавших гарантии европейских границ сложившихся по итогам Первой мировой войны движение рейнских сепаратистов сошло на нет. Войска держав Антанты оставались на территории Рейнской области до 1930 года. После прихода к власти Гитлера (1933) к Германии вернулся Саар (1935) а Рейнская область подверглась односторонней милитаризации (1936). Это стало прологом к развязыванию Второй мировой войны. После Второй мировой войны Рейнская область была расформирована. Аграрные области на юге (известные своими рейнскими винами) вошли в состав земли Рейнланд-Пфальц а промышленный Рур (район угледобычи) выделился в землю Северный Рейн-Вестфалия. Город Вецлар стал частью земли Гессен. См. также Рейнская республика (1923) Рейнгау Рейнландские бастарды Рейнская демилитаризованная зона ПримечанияЛимитро́ф (от лат. limitrophus — «пограничный») — термин означающий совокупность государств образовывавшихся после 1917 года на территории входившей в состав Российской империи а затем в начале 1990-х годов — в состав СССР. По окончании Первой мировой войны термин использовался для обозначения по определению Малой советской энциклопедии «государств образовавшихся из окраин бывшей царской России главным образом из западных губерний (Эстония Латвия Литва отчасти Польша и Финляндия)». Термин «лимитрофные государства» употреблялся не только в СССР. Так в утвёржденной 11 апреля 1939 года Гитлером «Директиве о единой подготовке вооружённых сил к войне на 1939—1940 гг.» указывалось что после разгрома Польши Германия должна взять под свой контроль Литву и Латвию: — Как геополитический факт впервые возникшее в конце 1910-х гг. понятие лимитрофных государств переходит в разряд исторических к концу Великой Отечественной войны: победа над Германией вернула западные пределы СССР в основном к границам Российской империи на начало Первой мировой войны (за исключением Финляндии и Польши а также Карсской области). Применив этот уже известный термин к той же геополитической совокупности что подразумевалась под понятием лимитрофные государства в период 1917—1945 гг. вновь использовавший его В. Л. Цымбурский не ввёл новое понятие а лишь осовременил его определение привязав его к сформулированному им понятию «межцивилизационного пояса». Этим ранее известный термин был вновь активизирован в лексиконе современной российской политологии — теперь уже применительно к новым государствам декларировавшим свой суверенитет в период распада СССР. В современной ситуации под определение лимитрофов подпадает каждая из 14 бывших союзных республик СССР (кроме России) то есть в сопоставлении с лимитрофами первой половины XX века из этой категории выпадают Финляндия и Польша. Общим же для обоих случаев является принадлежность группы стран единому геополитическому центру части которого исторически оказались тесно привязаны друг к другу в системе международного разделения труда на протяжении многих десятилетий и даже веков были связаны в единый народнохозяйственный комплекс на фоне общности языка и/или его широкого распространения как государственного. Этимология и употребление терминаПравить Изначально словом лимитроф обозначали пограничную область Римской империи которая обязана была содержать стоящие на своей территории особые подразделения императорских войск — лимитаны. Словарь Merriam-Webster определяет этимологию слова англ. limitrophe как французскую которая восходит к поздне-латинскому limitrophus — «граничащий с» буквально обеспечивающий проживание пограничных войск. Неправильно — от латинского limes limitis — граница и греческого trophos (питание). Слово зарегистрировано с 1763 года. Словарь Д. Н. Ушакова (1938) повторяет определение Малой Советской энциклопедии (1929) по сущности однако не упоминает Польшу: — В «Толковом словаре иноязычных слов» (1998) Л. П. Крысин пытается объединить оба варианта списка лимитрофов: — однако — с учётом реактивации термина — не вполне корректно атрибутирует его как «ист.» и не вполне оправданно представляет данный им список лимитрофов как исчерпывающий. Вариации с Польшей и Финляндией (возможно вызванные в 1930-е годы не «недосмотром» редакторов а тонкостями внешнеполитической конъюнктуры) не исчерпывают расхождения источников касательно списка лимитрофов. Термин в научном и литературном оборотеПравить Между Первой и второй мировой войнойПравить Б. А. Кушнер использует термин в качестве заглавия 2-й главы своих путевых заметок «Сто три дня на Западе» описывающих его путешествие состоявшееся в 1926 году. Книга эта вышла в 1928 и была переиздана в 1930 г. Во второй главе автор описывает Латвию и её столицу Ригу: — Журнальный зал - Нева 2008 №8 - Прихожая Европы. Изменения в демографии Кушнер объяснял тем что промышленность была частично эвакуирована царским правительством а частично — уничтожена в результате войны. Лимитрофов упоминают и И.Ильф и Е.Петров в романе «Двенадцать стульев» (1928 г.): — После 1991 годаПравить Возрождение термина «лимитроф» в 1990-е годы связывается прежде всего с именем философа востоковеда и политолога В. Л. Цымбурского. Также концепцию Великого Лимитрофа с 1994 г. независимо от Цымбурского развивает воронежский историк С. В. Хатунцев. Термин в интерпретации Цымбурского вошел в современный научный оборот. Например авторы работы «Pseudo-states as harbingers of a post-modern geopolitics…» изданной Университетом Колорадо (США) пишут: В качестве вновь введённой в оборот научной категории (с повторным «приоритетом» Цымбурского) термин «лимитрофы» признаёт и учёный-международник профессор МГИМО А. Д. Богатуров подчёркивая нейтральность этого термина: по смыслу нейтральное словечко «лимитрофы» (от лат. limitrophus — пограничный) которым стали обозначать государства возникшие на окраинах Российской империи и Советского Союза в результате революции 1917 года и распада СССР. В последние годы термин стал активно использоваться не только в научном обороте но и в российской публицистике и в СМИ для обозначения государств заявивших о своём суверенитете в процессе распада СССР как правило — с уничижительным оттенком. Пример: стандартный геополитический термин для территорий по окраинам империи опосредующих её отношения с чужеродным миром и при этом часто имеющих двойственный размытый статус. Доктрина «Великого лимитрофа» ЦымбурскогоПравить В. Л. Цымбурский рассматривает пояс примыкающих к России лимитрофов как «лимитроф-гигант который рассекая Евро-Азию вычленяет Россию и придает ей черты своеобразного острова внутри континента». Цымбурский утверждает что «великий межцивилизационный пояс (лимитроф) который тянется от Прибалтики через Восточную Европу и охватывая Кавказ постсоветскую Центральную Азию и так называемую старую Тибето-Синьцзяно-Монгольскую Центральную Азию заканчивается в Корее». Он констатирует что данный «пояс территорий-проливов дистанцирует Россию от силовых центров сложившихся на платформах других цивилизаций». В. Л. Цымбурский считает важнейшей геополитической задачей обеспечить связи Дальнего Востока и Урало-Сибири с цивилизационным ядром России при помощи продуманной системы тарифов и демографической политики сдерживающей пограничный прессинг Китая. — По мнению Цымбурского существует опасность формирования из лимитрофов санитарного кордона с тенденцией превращения во враждебную России «санитарную империю» однако основным геополитическим направлением на континенте для России он видит взаимодействие с регионами Азии. Конференция историков в Москве в декабре 2007 гПравить 12 февраля 2007 г. в Москве состоялся круглый стол «Россия и Прибалтика: компетентные ответы на исторические претензии лимитрофов» по итогам которого рабочая группа историков подготовила сборник выступлений и документов. Группа приступила к исследованиям «белых пятен» в истории Прибалтики и отношения её с другими республиками СССР. ИА REGNUM опубликовало итоговые рекомендации круглого стола которые подготовили научный руководитель Центра истории войн и геополитики Института всеобщей истории РАН доктор исторических наук Олег Ржешевский и президент «Фонда исторической перспективы» доктор исторических наук Наталья Нарочницкая. Историки призвали противодействовать политико-идеологическим спекуляциям на исторической почве в Прибалтике бороться с «фальсификаторами истории и создателями негативного образа России за рубежом» в том числе и на государственном уровне а также пересмотреть Постановления Съезда Народных депутатов СССР от 24 декабря 1989 года в части ситуации вокруг подписания Советско-германского договора о ненападении от 23 августа 1939 года и секретных протоколов к нему поставить развенчивание исторических мифов на государственную и научную основы. См. такжеПравить Санитарный кордон СсылкиПравить О. Кен System error? Москва и западные соседи в 1920-30-е гг. «Неприкосновенный запас» № 4 (24) С. 29-35 2002 Березовский Н. Ю. На борьбу с «лимитрофами» Военно-исторический журнал № 4 1993 Бондарь Римма Дмитриевна О Дунайском лимесе провинции Нижняя Мезия ПримечанияПравитьОперация «Power Pack» — операция вооружённых сил США по вторжению в Доминиканскую Республику в 1965 году предпринятая для свержения пришедшего к власти в результате гражданской войны левого правительства Франсиско Кааманьо. Предыстория 24 апреля 1965 года в Доминиканской Республике начинается военное восстание «конституционалистов» во главе с полковником Франсиско Кааманьо. Восставшие объявили о восстановлении конституции 1963 года и потребовали возвращения к власти бывшего президента Хуана Боша свергнутого в результате военного переворота в 1963 году. На следующий день восставшие заняли Санто-Доминго и свергли правительство триумвирата во главе с Кабралем. Временным президентом страны провозглашён Кааманьо. Главой Временного правительства стал Хосе Рафаэль Молина Уренья — председатель палаты депутатов до государственного переворота 1963 года. На стороне свергнутого триумвирата выступили соединения ВВС и часть армии. Командующий ВМС занял позицию нейтралитета. На севере была создана новая военная хунта во главе с бригадным генералом Вессина-и-Вессина двинувшая на столицу танковые части и авиацию (90 танков и бронемашин 30 самолетов). Началась гражданская война продолжавшаяся до 31 августа 1965 года. Интервенция США 28 апреля начинается высадка американской морской пехоты в городах Бараона и Айна. Президент Джонсон объявил что направил 405 морских пехотинцев в Доминиканскую республику для «защиты граждан США». 29 апреля войска США заняли прибрежные районы столицы а также все побережье от города Бараона до города Санто-Доминго. Повстанческие силы оказывают упорное сопротивление интервентам. При посредничестве папского нунция заключено перемирие между воюющими сторонами. К 1 мая численность войск США достигает 12 тысяч человек. 1 мая 1965 г. советское правительство потребовало срочного созыва Совета Безопасности ООН 1 мая советское правительство потребовало немедленного созыва Совета Безопасности ООН тем временем президент Джонсон заявил что американские войска предотвратили приход коммунистов к власти в Доминиканской республике. 4 мая Кааманьо провозглашен главой Временного правительства на юге. 5 мая при давлении США и ОАГ было заключено перемирие между восставшими и военной хунтой. 15 мая войска Хунты атаковали силы повстанцев в северной части столицы нарушив перемирие Войска США пытались удержать международную зону безопасности но были обвинены в пособничестве обеими сторонами. 19 мая было заключено новое перемирие между воюющими сторонами. 3 июля на заседании ООН делегация СССР огласила Заявление Советского правительства о событиях в Доминиканской республике в котором действия США квалифицированы как открытая военная интервенция против суверенного государства. 31 августа представители конституционалистов военной хунты и посреднической комиссии ОАГ подписали «Доминиканский акт примирения» и дополняющий его «Институционный акт». Временным президентом страны стал Эктор Федерико Гарсия Годой Касерас. 1 июня 1966 года проходят выборы президента в условиях оккупации страны войсками США. В результате выборов победил Балагер. 28 июля начинается вывод войск ОАГ а сентябре США начинает вывод войск однако осталось 250 военных советников 500 сотрудников посольства США и около 5 тыс. агентов ЦРУ. См. также Первая американская оккупация Доминиканской РеспубликиЭстляндская трудовая коммуна (сокр. ЭТК; эст. Eesti Töörahwa Kommuuna в современном написании: Eesti Töörahva Kommuun (ETK)) — провозглашённая 29 ноября 1918 года в Нарве и просуществовавшая до 18 января 1919 года советская республика на территории современной Эстонии. Провозглашение Советской власти в Эстонии в 1917 году После Октябрьской революции произошедшей в Петрограде 7 ноября 1917 года Советская власть была провозглашена также и в Эстонии. 1 февраля 1918 года исполком Совета рабочих и солдатских депутатов Эстляндии опубликовал проект конституции Эстляндской трудовой коммуны в соответствии с которым будущая Эстонская Советская республика провозглашалось автономной республикой в составе Советской России. 28 ноября 1917 года Временный Земский Совет Эстляндской губернии провозгласил себя верховной властью в губернии до созыва Конституционного совета однако вскоре был распущен большевиками. Эстонские большевики в период оккупации Эстонии Германской империей С началом 18 февраля 1918 года немецкого наступления на материковую часть Эстляндской губернии собравшийся в Ревеле 19 февраля на чрезвычайное заседание Земский Совет передал исполнительную власть в руки Комитету спасения Эстонии. 23 февраля этим комитетом был оглашён «Манифест народам Эстонии» (т. н. «Манифест о независимости») объявлявший Эстонию независимой демократической республикой нейтральной по отношению к российско-германскому конфликту. Вскоре Ревель был занят германскими войсками. В начале марта 1918 года вся территория Эстляндской губернии а также Нарва входившая в состав Петроградской губернии была оккупирована немцами. Хотя во время немецкой оккупации большинство членов исполкома Эстляндского Совета рабочих и солдатских депутатов находилось в Советской России некоторые из них остались в Эстонии на нелегальном положении. Немецкие оккупационные власти так же как это сделал чуть ранее Комитет спасения Эстонии отменили практически все нововведения и большевиков и самого Комитета спасения. 19 мая 1918 года в Петрограде был создан Центральный комитет эстонских секций РКП(б) под председательством Яана Анвельта. 15 июля того же года на проходившей в Москве конференции эстонских секций РКП(б) было принято решение о создании Красных эстонских полков — эстонских подразделений Красной Армии (т. н. Эстонская красная армия). 12—14 сентября и 9 ноября в оккупированном немцами Ревеле произошли забастовки. Тем временем Ревельский Совет рабочих и солдатских депутатов обратился за поддержкой к правительству Советской России которое ещё 13 ноября в одностороннем порядке аннулировало Брестский мир после чего увеличило свою помощь действовавшим в Эстонии большевикам. Координация и политические контакты поддерживались через ЦК эстонских секций РКП(б). Военно-политическая обстановка в Эстонии по окончании немецкой оккупации После начавшейся в Германии 9 ноября 1918 года Ноябрьской революции причиной которой было поражение Германии в Первой мировой войне министр обороны провозглашённой немецкими революционерами Веймарской республики отдал 29 ноября приказ о выводе дивизий Германской имперской армии из Прибалтики. Однако в действительности немцы не торопились с выводом всех войск так как надеялись использовать их для сохранения своего влияния в Прибалтике путём установления прогерманских режимов в Латвии и Эстонии. Опасаясь угрозы захвата Красной Армией территории своих новопровозглашённых государств руководители борьбы за независимость Эстонии и Латвии за неимением в своём распоряжении достаточных средств и времени для формирования национальных вооружённых сил были вынуждены принять помощь предложенную им командованием германской армии. Сражение за Нарву 22 ноября 1918 года части 6-й Стрелковой дивизии 7-й Армии (командир армии — Е. Голубинский) в составе Северного фронта попытались взять Нарву лобовой атакой вдоль Ямбургского шоссе но неся большие потери были отбиты слаженными действиями и массированным огнём немецких частей. 28 ноября 1918 года дислоцировавшиеся на правом берегу Наровы Красные эстонские полки и части 6-й Стрелковой дивизии РККА под командованием Н. Иванова в распоряжении которой было 4 тысячи штыков и сабель а также 19 пушек предприняли вторую попытку взятия Нарвы причём согласно плану часть подразделений должна была своим наступлением на главном направлении отвлечь внимание противника в то время как усиленные ударные части одновременными ударами южнее и севернее Нарвы должны были перерезать пути отступления оборонявших город частей и захватить его. Город обороняли подразделения 405-го пехотного полка германской армии только начавшие формирование части 4-го эстонского пехотного полка и добровольцы из Нарвской дружины Кайтселийта (Союз обороны Эстонии). Команда немецкой батареи стоявшей на краю поля Йоала развернула свои орудия в сторону частей Красной Армии и открыла огонь по приближающимся цепям бойцов Красных эстонских полков. При поддержке огня немецкого бронепоезда сводный эстонско-немецкий отряд предпринял контратаку и заставил красноармейцев отступить с большими для них потерями. В то же время Красная Армия высадила в Гунгербурге десант численностью в 500 человек который не встретив сопротивления немцев начал быстро продвигаться в сторону деревень Рийги и Пеэтерристи. Взорвав за собой один из железнодорожных мостов немцы отступили из Нарвы. Однако малочисленные эстонские части не считали возможным для себя далее удерживать Нарву и с боями начали отступление в западном направлении. Потери сторон В бою за город погибло около 80 солдат эстонских подразделений Красной Армии в основном бойцов 2-го Феллинского (Вильяндиского) эстонского коммунистического пехотного полка. В числе погибших был и Яан Сихвер — организатор и член Реввоенсовета Красных эстонских полков и член ЦК эстонских секций РКП(б). Провозглашение Эстляндской трудовой коммуны Нарва с окрестностями до немецкой оккупации по решению исполкома Советов рабочих и солдатских депутатов была передана в состав Эстляндской губернии России. Однако Земский совет Эстонии который считал себя верховной властью в Эстляндской губернии своим решением постановил что делать этого не следует. После занятия Нарвы Красной армией в городе был образован Временный революционный комитет (ревком) провозгласивший 29 ноября создание Эстляндской трудовой коммуны. Об этом было объявлено на митинге в здании Александровской церкви Нарвы. Был сформирован Совет Коммуны под председательством Яана Анвельта. Нарва была объявлена временной столицей Эстляндской трудовой коммуны. 7 декабря 1918 года Совет народных комиссаров РСФСР издал декрет о признании независимости Эстляндской трудовой коммуны. Деятельность Эстляндской трудовой коммуны Состав Совета Эстляндской трудовой коммуны Яан Анвельт — Председатель Совета и комиссар обороны Эстляндской трудовой коммуны Виктор Кингисепп — комиссар внутренних дел ЭТК Эдуард Отто — председатель ЧК ЭТК Ханс Пегельман — комиссар народного хозяйства ЭТК Артур Вальнер — комиссар просвещения Йоханнес Мяги — комиссар иностранных дел (начиня с 20 декабря 1918 Макс-Альфред Тракманн) и народного контроля (позже Карл Мюлберг) Рудольф Вакман — комиссар соцобеспечения (и. о. Отто Рястас) Александер Рикс — комиссар финансов Йоханнес Кясперт — управляющий делами ЭТК С февраля 1919 года начальником штаба Эстонских красных полков являлся Август Корк бывший до этого (с декабря 1918) консультантом при комиссариате обороны Эстляндской трудовой коммуны. У Эстляндской трудовой коммуны было собственное телеграфное агентство — ЭсТА которым руководила Эльза Лелль-Кингисепп супруга Виктора Кингисеппа в 1917 году входившая в Исполнительный комитет Советов Эстляндии. Декреты ЭТК На территории Эстляндской трудовой коммуны вновь стали действовать декреты Советской власти но в аграрном вопросе были допущены ошибки (на базе бывших помещичьих имений создавались только государственные хозяйства земля не была передана крестьянам и др.) что настроило против большевиков часть крестьянства. 10 декабря 1919 года в праздник Знамения Божьей Матери Совет Эстляндской трудовой коммуны издал в Нарве декрет о выселении из страны всех лиц духовного звания как распространителей ложного учения. Через два дня вышло второе постановление запрещавшее совершение богослужений под страхом смерти. 30 декабря 1918 года Народный комиссариат внутренних дел ЭТК передал все культовые здания в распоряжение местных исполнительных комитетов. Красный террор Декреты ЭТК преследовали цель полного уничтожения церквей в пределах Эстонии. На основании этих указов всё нарвское духовенство было арестовано. Священникам было выдано предписание покинуть страну в течение 24 часов. Отцы Александр Волков и Димитрий Чистосердов были расстреляны как черносотенцы хотя в политической деятельности они замешаны не были. После расстрела их тела были брошены в нечистоты.Протоиерей Владимир Бежаницкий священник Нарвской Кренгольмской Воскресенской церкви был подвергнут издевательствам. [неавторитетный источник?] После того как Юрьев (ныне Тарту) был занят большевиками приказом от 29 декабря совершение богослужений было запрещено под страхом смерти и в этом городе. Распоряжение от 31 декабря предписывало всем «попам» оставить город чему православное духовенство не подчинилось. 4 января 1919 года был обнародован приказ о конфискации всего имущества церкви. В этот же день объявлялось что «православному попу» Николаю Бежаницкому брату протоиерея Владимира Бежаницкого разрешено ввиду преклонного возраста оставаться в городе до 20 января однако уже 5 января он был арестован в Георгиевской церкви и расстрелян вместе с епископом Платоном и настоятелем Успенского собора протоиереем Михаилом Блейве (в августе 2000 года отец Николай Бежаницкий был причислен к лику новомучеников российских на юбилейном Архиерейском Соборе Русской Православной церкви в Москве). Отступление Красной Армии из Эстонии и ликвидация ЭТК 7 января 1919 года при поддержке Антанты началось совместное контрнаступление вооружённых сил Эстонской республики и белогвардейских сил под командованием генерала Н. Юденича. В результате контрнаступления 19 января была взята Нарва. В феврале 1919 года части Коммуны и 7-й армии РККА были вытеснены за пределы Эстляндской губернии. Совет Коммуны переехал в Лугу (по другим источникам — в Старую Руссу) где 5 июня 1919 года объявил о самороспуске и ликвидации Эстляндской трудовой коммуны. Впоследствии несколько Эстонских красных полков ранее подчинявшихся Совету Эстляндской трудовой коммуны сражались на фронтах Гражданской войны в России против армий Колчака и Юденича а также против войск Эстонской республики захвативших часть территории Петроградской губернии России в 1919-1920 гг. См. также Красные эстонские стрелки Освободительная война Эстонии История Эстонии Гражданская война в России Коммунистическая партия Эстонии Братское кладбище Северо-Западной армии 1918–1920 гг. в Нарве Примечания Ссылки Накануне (статья о рассказе участника событий 1917—1919 гг. в Эстонии) (рус.) «Молодёжь Эстонии» (25 января 2005). Эстляндская трудовая коммуна — статья из Большой советской энциклопедии. НАРВСКИЙ ФРОНТ В ЭСТОНСКОЙ ОСВОБОДИТЕЛЬНОЙ ВОЙНЕ 1918—1920. НАРВСКОЕ СРАЖЕНИЕ 28.11.1918 г.. — Информация на сайте Государственного архива Эстонии. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012. Литература Szajkowski Bogdan. The Establishment of Marxist Regimes. London: Butterworths 1982. p. 21-22. (ISBN 0-408-10834-7) The Baltic States from 1914 to 1923: The First World War and the Wars of IndependencePDF (1.24 MiB) — in Baltic Defence Review No.8 Volume 2/2002Комму́на в Италии — административная единица третьего уровня. Состоит обычно из главного города дающего коммуне название и прилегающих территорий. На уровне коммуны в Италии производятся многие государственные функции: регистрация рождений и смертей мест проживания и списков избирателей управление коммунальной собственностью в том числе дорогами. Главой коммуны является мэр (итал. sindaco) законодательным органом — совет коммуны (итал. consiglio comunale) а исполнительным — правление коммуны (итал. giunta comunale). Мэр и члены совета выбираются одновременно жителями коммуны: коалиция избранного мэра (он должен получить абсолютное большинство голосов в первом или втором туре) получает три пятых мест в совете. Правление возглавляется мэром который назначает его остальных членов называемых ассессорами (итал. assessori). Правление коммуны располагается в здании обычно называемом муниципалитет (итал. municipio) или «дом коммуны» (итал. palazzo comunale). По состоянию на 2007 год в Италии насчитывается 8101 коммуна которые существенно различаются по площади и населению. Так коммуна Рим (Лацио) имеет площадь 128530 км² и население 2 726 539 человек что делает её наибольшей в Италии по обоим показателям; Фьера-ди-Примьеро в провинции Тренто — самая маленькая (015 км²) а Мортероне (провинция Лекко) — самая малонаселённая только с 38 жителями (2009 г.). Такие контрасты приводят к неэффективности единого стиля управления коммунами но планы правительства по укрупнению или разделению коммун часто наталкиваются на активное противодействие местных жителей так как в отличие от провинций и регионов коммуны имеют очень давнюю историю насчитывающую сотни а иногда и тысячи лет. Многие коммуны имеют свою полицию (итал. polizia municipale муниципальная полиция) которая отвечает за порядок в общественных местах движение транспорта и следит за соблюдением лицензий на торговлю. Некоторыми дополнительными правами и полномочиями пользуются горные сообщества (comunità montane) — ассоциации коммун расположенных в горной местности. ПримечанияНега́да (араб. نقادة‎) — город на западном берегу Нила в Египетской провинции Кена. Был известен в Древнем Египте как город Нубт а в античности как Омбос. Название происходит от древнеегипетского слова нуб (золото) по причине близости золотых копей в Аравийской пустыне. Негада включает в себя несколько деревень такие как Тух Хатара Данфик и Завайда. Город расположен вблизи некрополя доисторического додинастического периода 4400-3000 гг. до н. э. Археология Археологические раскопки в Негаде позволили сделать находки эпохи неолита которые разделяются на три культуры именуемые последовательно: культура Негада I (амратская культура) культура Негада II (герзейская культура) культура Негада III (семанийская культура) или Нулевая династия. Большое количество находок из Негады позволили датировать все культуры Египта и его окрестностей.«Щит-82» — кодовое название стратегических учений армии и флота СССР и стран Варшавского договора проходивших с 14 июня по 30 сентября 1982 года. По окончании учений 1 октября 1982 года в Бургасе состоялся парад войск участвовавших в окончательной фазе учений. Учения охватили всю территорию Советского Союза и Стран Варшавского договора. На Западе учения получили название «Семичасовая ядерная война» (англ. Seven-hour Nuclear War). Через непродолжительное время после учений «Щит-82» 23 марта 1983 г президент США Рейган провозгласил Стратегическую оборонную инициативу (СОИ). Учения Щит-82 были планом операции РЯН для выработки средств противодействия нападению со стороны США. Учения Щит-82 Первоначально составленный Генеральным штабом план подразумевал отработку действий в условиях быстро развивающейся термоядерной войны. Учения были разделены на два этапа: Ядерный разоружающий удар; Действия вооруженных сил после нанесения ядерного удара по противнику. Этапы учений были разнесены как территориально так и во времени. Легенда учений Постоянные провокационные действия США привели к обострению отношений со странами участниками Варшавского договора. Попытки нормализовать ситуацию дипломатическим путём успехом не увенчались. В Центральной Европе произошли столкновения вооружённых сил НАТО и ОВД. Президент Рейган отдал приказ о начале полномасштабных военных действий против СССР. Руководство СССР приняло решение о нанесении упреждающего ядерного удара. План учений В условиях быстро меняющейся обстановки необходимо нанести обезоруживающий ядерный удар по территории США и других стран членов НАТО. Поэтому в учениях должны были принять участие все компоненты ядерной триады ракетных войск стратегического назначения. Генеральным штабом СССР планировалось: впервые в мировой истории расстрелять из подводного положения полный боекомплект ракетного крейсера стратегического назначения (16-20 ракет); планировался запуск двух ракет из льдов Северного Ледовитого океана и двух ракет из акватории Охотского моря; залповый пуск крылатых ракет воздушного базирования (16-24 штуки) со стратегических бомбардировщиков; запуск 14 межконтинентальных баллистических ракет из мест постоянной дислокации в РСФСР УССР и КазССР. Причём запуск должен быть произведён по команде командной ракеты 15А11 системы «Периметр»; отражение «массированной ракетной атаки вероятного противника» противоракетами стоящими на боевом дежурстве противоракетной обороны Москвы с полигона «Сары-Шаган»; запуски космических аппаратов различного назначения: два спутника фоторазведки «Зенит-6У»; навигационный спутник системы «Парус»; спутник радиотехнической разведки «Целина-Д»; спутник системы предупреждения о ракетном нападении «Око»; три спутника навигационной системы ГЛОНАСС; пилотируемый космический корабль типа «Союз Т» с двумя космонавтами на борту; спутник-мишень (ИС-М «Лира») и спутник-перехватчик (ИС-П «Уран»). Запуск большого количества космических аппаратов должен восполнить потерю условно уничтоженных противником спутников а также усилить группировку советских космических аппаратов. Итого к запуску в течение суток планировалось до 70 ракет. Учения войск РВСН Учения войск РВСН начались 18 июня. В 6 часов утра с полигона Министерства обороны СССР «Капустин Яр» была запущена баллистическая ракета средней дальности «Пионер». Спустя четверть часа учебная головная часть ракеты успешно поразила цель в районе полигона «Эмба» в Казахстане. Из акватории Баренцева моря с борта атомного ракетного крейсера «К-92» (проекта 667БД) из подводного положения была запущена баллистическая ракета морского базирования Р-29М2. Боеголовка поразила цель на полигоне «Кура» на Камчатке. Из шахтных пусковых установок площадки 131 космодрома «Байконур» стартовали две межконтинентальные баллистические ракеты УР-100. Их головные части были успешно перехвачены двумя противоракетами А-350Р стартовавшими с полигона «Сары-Шаган» в Казахстане. По другим источникам эти противоракеты поразили боеголовки двух других баллистических ракет: «Пионер» запущенную с полигона Капустин Яр и Р-29М2 запущенную с ПЛАРБ Северного Флота. В 11 часов 4 минуты с «Байконура» стартовала ракета-носитель «Циклон-2» со спутником-перехватчиком «Космос-1379». На втором витке он должен был перехватить спутник-мишень «Космос-1375 (англ. Kosmos 1375)» (ИС-М «Лира») запущенный 6 июня того же года и имитировавший американский навигационный спутник. По некоторым данным перехват был удачным по некоторым — неудачным. В 11 часов 58 минут с космодрома «Плесецк» была запущена ракета-носитель «Космос-3М» с навигационным спутником «Космос-1380» (типа «Парус») на борту (космический аппарат вышел на нерасчетную орбиту и 27 июня сгорел в плотных слоях земной атмосферы). В 13 часов с космодрома «Байконур» запущена ракета-носитель «Союз-У» которая вывела на орбиту фоторазведывательный спутник «Космос-1381» (типа «Зенит-6»). В семичасовой временной интервал (что и определило название учений в западной прессе: «Семичасовая ядерная война») кроме вышеизложенного были также выполнены пуски нескольких крылатых ракет с борта стратегических бомбардировщиков Ту-95 и новейших Ту-160 (которые к тому времени официально ещё не поступили на вооружение) с кораблей Военно-морского флота СССР оперативно-тактических ракет наземного базирования зенитных ракет. Некоторые эксперты полагают что многочисленные ракетные пуски произведенные в рамках тех учений вскрыли намерение СССР нанести «первый удар» и побудили президента США Рональда Рейгана провозгласить так называемую стратегическую оборонную инициативу и провести ответные учения с отработкой подготовки и начала ядерной войны Able Archer 83. Несмотря на то что использованная информация раскрывает скоротечность учений анализ дальнейших запусков ракет-носителей показывает что в принципе все планы Генштаба в отношении космических летательных аппаратов были выполнены. Из списка запланированных в течение июня были запущены: два спутника фоторазведки «Зенит-6У» (2 июня Космос-1373 и 18 июня Космос-1381); спутник-мишень (6 июня Космос-1375) и спутник-перехватчик (18 июня Космос-1379); спутник радиотехнической разведки «Целина-Д» (10 июня Космос-1378); навигационный спутник системы «Парус» (18 июня Космос-1380. Поскольку запуск был неудачным 7 июля был запущен дублирующий КА Космос-1386); 24 июня на орбиту был запущен международный экипаж «Союз Т-6» с тремя космонавтами на борту (вместо двух планируемых). спутник системы предупреждения о ракетном нападении «Око» (25 июня Космос-1382); Десантный компонент учений Морской десант осуществляли бойцы 810-й отдельной бригады морской пехоты Черноморского флота. Воздушный десант осуществлялся бойцами 217-го и 300-го парашютно-десантных полков 98-й гвардейской воздушно-десантной дивизии а также 1-й парашютно-десантный батальон 39-й отдельной десантно-штурмовой бригады. Вместе с бойцами 217-го полка также десантировались бойцы подразделения «Кондор» Войска Польского. Наблюдавший за десантированием министр обороны СССР Д. Ф. Устинов предложил командующему ВДВ Д. С. Сухорукову отменить десантирование по причине плохой погоды но тот настоял на выброске. Десантирование прошло успешно. Учения вооружённых сил СССР и стран ОВД Примечания