Корейская империя (кор. 대한제국 Тэхан чегук) — название Кореи с Реставрации Кванму 1897 до аннексии Кореи Японией в 1910. Новое название было присвоено государству находившемуся до этого в течение 500 лет под управлением династии Чосон для того чтобы подчеркнуть суверенитет и провести аналогии с древнекорейскими государствами Самхан. В 1897 году король Коджон вернулся в императорский дворец Токсугун из своего укрытия в российском посольстве и объявил о создании империи. Исторические предпосылки В 1894 году Японская империя после победоносной войны с Китаем начала проводить экспансионистскую политику на востоке континента. Корея находившаяся под управлением клонившейся к упадку династии Чосон представляла собой удобный плацдарм для укрепления позиций Японии в регионе. После договора Симоносеки Япония получила контроль над полуостровом Ляодун что обеспокоило Россию так как представляло угрозу её интересам на Дальнем Востоке. Последняя со временем привлекла на свою сторону Германию и Францию. Под давлением этих трёх государств Япония отступила после чего Россия стала играть главную роль в регионе заняв место Китая поддержкой которого пользовался королевский двор Кореи. Жена короля Коджона королева Мин всецело помогала борьбе против японского давления. 8 октября 1895 года она была жестоко убита японскими солдатами под командованием Миуры Горо. Большинство ученых считает что Миура действовал по указанию кого-то из высокопоставленных японских чиновников. Создание империи После смерти жены король Коджон в 1896 году укрылся в российском посольстве в Сеуле. К тому времени японское вмешательство во внутреннюю политику Кореи стало повсеместным и очень глубоким. На ключевых постах в государстве стояли либо японцы либо прояпонски настроенные местные чиновники. Корейская власть перестала контролировать ситуацию в стране. Набирало силу движение за независимость Кореи. В попытках спасти политическую ситуацию в стране король Коджон провозгласил Корею империей и объявил о начале новой эпохи Кванму (кор. 광무? 光武?). Себя он сделал первым императором Кореи. Однако де-факто имперское правительство было неспособно контролировать ситуацию в стране что со временем привело к аннексии Кореи Японией. Дипломатические отношения Японская империя — 1876 ~ 1905 Соединённые Штаты Америки — 1882 ~ 1905 Британская империя — 1882 ~ 1905 Германская империя — 1883 ~ 1905 Королевство Италия (1861—1946) — 1884 ~ 1905 Российская империя — 1884 ~ 1905 Третья французская республика — 1886 ~ 1905 Австро-Венгерская империя — 1892 ~ 1905 Империя Цин — 1899 ~ 1905 Короле́вство Бе́льгия — 1901 ~ 1905 Королевство Да́ния — 1902 ~ 1905 См. также Список монархов КореиАсью́т (араб.: أسيوط Asyūţ копт. Сйовт) — город в центре Египта в среднем течении Нила центр одноимённой провинции. Население — 400 000 человек. Кожевенно-обувная текстильная промышленность (хлопчатобумажная) ковровая промышленность. Университет. Ж.-д. станция пристань. Название города позаимствовано из коптского языка в Древней Греции и Риме он назывался Ликополис (греч.: ἡ Λύκων πόλις). Древний Асьют (егип. sȝwtj Asyūţ) был столицей 13-го нома Верхнего Египта находился к юго-востоку от Гермополиса на широте 27°10’14" С на западном берегу Нила. Два наиболее значительных божества дохристианского Асьюта были Анубис и Упуаут (Вепвавет) — оба погребальные боги. Здесь был найден щит царя по имени Рекамаи который правил Верхним Египтом. Близ Сиута находятся гробницы местных правителей I переходного периода — Среднего царства содержащие обширные тексты. Надписи из гробниц Сиутских номархов — ценный источник по истории I переходного периода. В греческо-римские времена здесь говорили на отдельном диалекте коптского языка — ликополитанском. С 1911 года в городе действует знаменитый детский приют Лилиан Трэшер ставший первым приютом в Египте. В 1981 г. произошло столкновение между студентми коптами и мусульманами. Примечания Ссылки Сиут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.UTC+13 — часовой пояс используемый на некоторых территориях лежащих с западной стороны Линии перемены дат где она отклоняется к востоку. Круглый год Кирибати Кирибати (часть): Архипелаг Феникс Токелау Токелау Тонга Тонга Летом в Южном полушарии (ноябрь-март) Новая Зеландия Новая Зеландия Зимой в Южном полушарии (апрель-октябрь) Самоа Самоа (с 31 декабря 2011 года) Ранее До 2009 года включительно в зоне UTC+13 находились крайне восточные регионы России где использовалась летнее Камчатское время. В 2010 году Камчатское время было упразднено на соответствующих территориях переход на UTC+13 не был проведён одновременно со всей страной и данные регионы оказались в Магаданском времени. Таким образом с 2010 года на территории РФ больше нет регионов в зоне UTC+13 ни зимой ни летом. См. также Время в Новой Зеландии Примечания Ссылки Города в UTC+13Иностранное радиовещание на СССР («вражеские голоса» также западные радиоголоса) — перешедшее из обыденной речи в советские СМИ идеологическое клише применявшееся к ряду радиостанций (в первую очередь «Голос Америки» «Радио Свобода» «Немецкая волна» «Русская служба Би-би-си» «Радио Ватикана» «Голос Израиля» «Международное канадское радио» «Международное французское радио») вещавших на языках народов СССР в коротковолновом и средневолновом диапазоне. На социалистические страны Восточной Европы вещала радиостанция «Свободная Европа» объединившаяся в 1976 c «Радио Свобода». Деятельность этих радиостанций стала одним из знаковых моментов времён холодной войны. С другой стороны радиостанции некоторых социалистических стран — КНР («Радио Пекина») и Албании («Радио Тираны») — в своих передачах на русском языке занимались пропагандой политического курса руководства этих стан и критиковали политику КПСС и СССР как «ревизионистскую» и «антимарксистскую». Иновещательная служба СССР — Московское радио — также вела вещание на иностранных языках на зарубежную аудиторию. Некоторые его трансляции также глушились за пределами СССР например передачи на испанском языке начала глушить военная хунта в Чили после государственного переворота в 1973 году (во главе переворота стоял генерал А. Пиночет). История Первым начал радиовещание на страны Запада Советский Союз. Если «Московское радио» (позднее — «Голос России») начало вещание на немецком и английском языках в октябре 1929 года то Би-би-си к примеру стала регулярно выпускать передачи по-русски только с 26 марта 1946 года. Позднее появилась речёвка «Есть обычай на Руси — ночью слушать „Би-би-си“». «Голос Америки» начал вещание на русском с 1947 года. Итальянское радио и «Радио Ватикана» начали передачи на русском языке в 1948 году а «Радио Канада» — в 1951 году. В качестве «общественной» а в действительности официальной советской реакции на начало вещания западных радиостанций на русском 10 апреля 1947 года в газете «Культура и жизнь» появилась статья Ильи Эренбурга «Фальшивый голос». Протестуя против пропаганды жвачки Эренбург писал: Деятельность правительственной радиостанции США — «Голос Америки» — удостоилась особой чести быть увековеченной в художественной литературе: в 1949 году драматург Б. А. Лавренёв написал пьесу «Голос Америки» в которой «дезавуировалась подрывная деятельность американского империализма против советского государства». Эта пьеса обошла все театры страны. В 1950 году писателю была присуждена Сталинская премия. С 1 марта 1953 незадолго до смерти Сталина (5 марта 1953 г.) начала вещание радиостанция «Освобождение от большевизма» (позднее — просто «Освобождение») которая с мая 1959 стала называться «Радио Свобода». «Немецкая волна» существует с 3 мая 1953. Сеть зарубежного радиовещания в коротковолновом диапазоне направленного на территорию СССР постоянно расширялась достигая в совокупности 50 часов в сутки. Вещание на СССР было организовано не только на русском языке но и на других языках народов СССР. К примеру «Голос Америки» передавал ежедневно 165 часа программ на русском украинском латышском литовском армянском и грузинском языках. На зарубежное теле- и радиовещание по всему миру США тратили большие деньги: в 1988 году (конец "холодной войны") американское правительство выделило на эти цели 392 млн долларов включая 1696 млн на «Голос Америки» 1725 млн — на радио «Свобода» и «Свободная Европа». Глушение Передачи «Голоса Америки» с февраля 1948 года начали систематически глушить так называемыми «глушилками» (радиостанциями постановки помех) — мощными генераторами электронных шумов. На официальном языке это называлось «радиозащитой» («глушением» «радиоподавлением» «постановкой помех» «радиопротиводействием» «забивкой антисоветских радиопередач» «радиоэлектронной борьбой»). Было построено около 1400 специализированных станций общей мощностью 14 600 киловатт которые позволяли заглушать до 40—60% трансляций. В 1960 году ЦК КПСС и Верховный совет СССР приняли постановления «О мерах активного противодействия враждебной радиопропаганде» и «Об ответственности за незаконное изготовление и использование радиопередающих устройств». В периоды разрядки международной напряжённости глушение «вражеских голосов» могло ослабляться или прекращаться (это не касалось однако передач «Радио Свобода»). Так в сентябре 1959 года глушение «Голоса Америки» было ослаблено в ходе визита Никиты Хрущева в США а в 1963 году — после призыва Кеннеди прекратить «холодную войну». После ввода войск стран Варшавского договора в Чехословакию в 1968 году (см. «Пражская весна») глушение возобновилось в полной мере. Очередной перерыв в глушении «вражеских голосов» (кроме «Радио Свобода») произошёл в 1975 году в связи с проведением Хельсинкской конференции по безопасности и сотрудничеству в Европе. Глушение возобновилось 21 августа 1980 года в связи с обострением обстановки в Польше и резкой западной критикой ввода советских войск в Афганистан. В первые годы «перестройки» глушение «вражеских голосов» продолжалось. В экспертном заключении по «делу КПСС» говорится что постановлением ЦК КПСС от 25 сентября 1986 года было принято решение прекратить глушение передач одних зарубежных радиостанций («Голос Америки» «Би-Би-Си») и усилить глушение других («Свобода» «Немецкая волна»). 23 мая 1987 в Советском Союзе окончательно прекратили глушить радиопрограммы «Голоса Америки» и некоторых других западных радиостанций. Полностью глушение зарубежных радиостанций в СССР было прекращено в конце ноября 1988 года. Из-за особенностей распространения радиоволн глушение было эффективным только вблизи станций помех то есть обычно на территории крупных городов и в ближайших окрестностях. В сельской местности помехи практически отсутствовали. Аудитория Передачи зарубежных радиостанций рассматривались как альтернативный источник информации представлявшей гораздо больший интерес чем официальная советская пропаганда несмотря на низкое качество сигнала из-за глушения. «Вражескими голосами» увлекалась не только диссидентски настроенная часть интеллигенции и часть молодёжи интересовавшаяся западной музыкой. Из радиопередач можно было почерпнуть также информацию «нейтрального» характера о политической жизни СССР например оперативные данные о состоянии здоровья главы советского государства — генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева и других членов Политбюро что часто являлось причиной неожиданных изменений внутриполитического календаря страны. «Вражеские голоса» также более оперативно более полно и объективно информировали советских слушателей о политической жизни Запада. Познавательными были также передачи из областей науки культуры искусства. Кроме того они сообщали информацию о крупных чрезвычайных происшествиях в СССР будь то железнодорожные авиационные морские и прочие техногенные катастрофы. В советской прессе о подобных происшествиях традиционно умалчивалось. По исследованиям проводившимся в США самой значительной была еженедельная аудитория радиослушателей «Голоса Америки» в СССР (в 1980-е годы достигала 30 млн человек) на втором месте шла «Русская служба Би-би-си» с вдвое меньшей аудиторией. Приём вещания Для прослушивания были необходимы радиоприёмники позволяющие слушать передачи на коротких волнах. Все советские приёмники от II класса и выше и многие III класса имели КВ диапазоны. Они не были в дефиците но как правило не имели более коротковолнового диапазона чем 25-метровый (1165…1205 МГц). На волнах короче 25 м глушения почти не было но и соответствующие радиоприёмники достать было труднее. В СССР с 50-х гг. радиоприёмники с диапазонами коротких волн 11 13 16 и 19 метров выпускались почти исключительно на экспорт (хотя и появлялись изредка в продаже) а импортные были дороги и купить их можно было только в валютных или комиссионных магазинах. Кроме того дальнее распространение радиоволн короче 20-25 метров нестабильно — приём заметно ухудшается ночью особенно зимой и намного сильнее зависит от солнечной активности чем на более длинных волнах. Впрочем для радиомастера или опытного радиолюбителя не составляло большого труда перестроить приемник на другие диапазоны. Интересный факт — радиола «Сакта» производившаяся в 60-х гг. Рижским радиозаводом им. А. С. Попова имела недокументированную особенность: при одновременном нажатии клавиш «КВ1» и «КВ2» на переключателе диапазонов приёмник оказывался настроенным на 19-метровый диапазон. Было это совпадением или сознательной «идеологической диверсией» конструкторов неизвестно. Согласно докладу заведующего отдела пропаганды ЦК КПСС по республикам Леонида Ильичёва в июле 1960 года в СССР имелось порядка 20 миллионов приёмников способных принимать зарубежное вещание. За период с 1955 по 1964 количество коротковолновых приёмников у населения Восточной Европы увеличилось втрое. Связь со спецслужбами Основной целью радиовещания в условиях «холодной войны» была пропаганда которой спецслужбы противоборствующих сторон уделяли значительное внимание. В книге Н. Н. Яковлева «ЦРУ против СССР» утверждалось что вещание «вражеских голосов» происходило под патронатом ЦРУ приводились примеры связей «Радио Свобода» и «Свободная Европа» с ЦРУ. О том же самом пишет Римантас Плейкис (министр связи Литвы в 1996—1998 г. член парламентского комитета национальной безопасности и обороны Литвы). В 1973 году «Радио Свобода» получила прямое финансирование из бюджета США минуя ЦРУ. Также «Радио Свобода» и «Свободная Европа» были объединены. Соединительным звеном между Конгрессом Госдепартаментом и новым объединённым радио «Радио Свобода» стал Совет Международного Радиовещания (Воard for International Broadcasting). В разоблачениях этих радиостанций сыграли свою роль агенты разведок социалистических стран в том числе Ю. Марин работавший с 1972 по 1974 г. под именем К. Неастрова на «Радио Свобода». Разоблачительные свидетельства о деятельности радио «Свободная Европа» были собраны её бывшими сотрудниками — агентами разведок Польши Чехословакии Болгарии. «Вражеские голоса» в постсоветской России Работа западных радиостанций вещавших на СССР продолжалось какое-то время и после распада СССР но в связи с крахом социалистической системы и распадом СССР и с другой стороны в связи с установлением свободы слова в Восточной Европе потребность в широкомасштабной пропагандистской деятельности через иностранное радиовещание резко уменьшилась и финансирование радиостанций значительно сократилось. Кроме того как показывают социологические исследования население постсоветских стран проявляет гораздо меньший интерес к радио вообще и к иновещанию в частности. На первое место в СМИ-предпочтениях аудитории вышло телевидение и Интернет а среди радиостанций на первом месте находятся FM-радиостанции музыкального и развлекательного формата. Вместе с тем возникло международное спутниковое телевидение а по мере перехода с аналогового спутникового телевидения на цифровое и международное спутниковое радиовещание в начале 1990-х появились иноязычные спутниковые телеканалы (английский BBC World Service Television в 1991 немецкий DW TV в 1992 году франко-итальянский Euronews в 1993 году) а в конце 2000-х началось на каналах youtube в том числе и на русском языке (телевизионная версия Euronews была запущена ещё в 2001 году). Радио «Свобода» прекратило русскоязычное вещание на коротких волнах 26 июня 2016 года русская служба «Голоса Америки» — 27 июля 2008 года русская служба BBC — 26 марта 2011 года русская служба «Немецкой волны» — 30 июня 2011 года русская служба RFI — в 2015 году RCI (CBC) — в июне 2012 года иновещание RAI на иностранных языках было полностью прекращено ещё в 2007 году спустя некоторое время русские службы BBC Немецкой волны и Голоса Америки также прекратили аудиовещание через спутниковое телевидение и Интернет оставив только версии сайта на русском языке видеоканалы на Youtube (большая часть восточноевропейских служб международных вещателей была во второй половине 2010-х либо закрыта либо оставлен только сайт на языке службы без аудиовещания) RFI ещё в 2000-х - начале 2010-х наоборот увеличила аудиовещание через интернет до псевдокруглостуточного (несколько оригинальных часовых радиоблоков в день и повторы их каждый час) русская служба RCI была вообще упразднена одновременно с уходом с коротких волн. Менее влиятельные вещатели Европы (Радио Прага SRo6 Slovakia International Радио «Болгария» Радио Швеция Радио Финляндия) полностью ушли с коротких волн оставив аудиовещание через интернет в виде одного радиоблока в день Польское радио для заграницы также покинув короткие волны объединило все радиоблоки восточноевропейских служб в псевдокруглосуточную радиостанцию в интернете (несколько оригинальных получасовых радиоблоков в день и повторы). Тем не менее выражение «вражеские голоса» иногда всё ещё употребляется в прессе. Новый руководитель Совета управляющих по телерадиовещанию США Уолтер Айзексон (бывший глава CNN и журнала Time) призывает выделить Совету ещё больше денег «Голосу Америки» и ряду других новостных организаций чтобы противостоять усилиям публичной дипломатии «врагов» Америки которыми по его определению являются Иран Венесуэла Россия и Китай: «Мы не можем позволить чтобы наши враги общались с миром лучше нас уже имеются Russia Today…» На территорию Крыма вещает украинское радио и телевидение эти передачи можно принимать в ближайшей к Украине северной части полуострова. Зарубежное Вещание на РФ в 21 веке Международное радио Китая CCTV-Русский Всеиндийское радио Голос Америки Радио «Свобода» NHK и NHK World Голос Вьетнама Каирское радио Deutsche Welle Голос Исламской Республики Иран Голос Турции Русская служба Би-би-си Международное французское радио KBS World Radio Международное радио Украины Польское радио Голос Кореи Международное радио Тайваня Румынская радиовещательная компания Радио Прага Шведское радио Беларусь (радиостанция) Коль Исраэль Швейцарская вещательная корпорация Болгарское национальное радио Yle Meждународное радио Словакии Телерадио-Молдова Голос Монголии Радио Ватикана См. также Международное радиовещание Ярл Пейсти Сева Новгородцев Радиомониторинг Идеологическая диверсия Старая гвардия Ленина (радиостанция) Список международных вещателей Примечания Литература Шерель А. А. Радиожурналистика. — М.: МГУ 2000. Глава 8. Международное радиовещание Руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям о сохранении сети «глушилок» (27 декабря 2006) Яковлев Н. Н. ЦРУ против СССР. — М.: Правда 1983. Плейкис Р. Радиоцензура. — Baltijos kopija 2002. — 71 с. — ISBN 9789955942740. Налин Ю. «Свободный поток информации» или враждебная пропаганда? //«Радио» 1981 № 7-8 с. 68-69 Пыжиков А. В. Хрущевская «Оттепель» : 1953—1964. — Олма-Пресс 2002. — 512 с. — ISBN 5-224-033356-Х. Чехович А. Семь трудных лет. Воспоминания. — М.: Воениздат 1975. Минаржик П. Возвращение разведчика. — М.: Прогресс 1977. Разведчики разоблачают... Сборник. — М.: Молодая гвардия 1977. См. также Международное радиовещание Список международных вещателей Ссылки Владимир Тольц: «Был обычай на Руси — ночью слушать Би-би-си» — интервью Нателле Болтянской — «Совершенно секретно» «Свобода» как «осознанная необходимость». — Радио Свобода 16.02.2003 Евгения Минеева: «Вражеские голоса». Прошлое настоящее и будущее. — Би-би-си 23.03.2011 Андруцкий Л. Голоса // Спецвыпуск Xakep. — № 18. — С. 96—99. Экспертное заключение по делу КПСС О глушении в СССР и в других странах. Звукозаписи глушения. Россиянам опять запрещают слушать «вражеские голоса» (недоступная ссылка с 28-05-2013 (1285 дней) — история копия) «Вражеские голоса». Прошлое настоящее и будущееПосле распада СССР мобильность населения в России существенно снизилась внутренние миграции уступили место внешним. Первая волна — начало 1990-х годов — возвращение этнических русских на историческую родину. Общее число приехавших в Россию в 1992—2000 гг. оценивается в 8 млн человек. По заявлению Дмитрия Козака в Москву и Подмосковье за 9 месяцев 2013 года въехало около 33 миллиона мигрантов. Иммиграция в Россию Трудовая миграция Затем после начала экономического роста в стране основную часть миграционного потока стали представлять трудовые мигранты. Большинство иностранцев временно находящихся в России — граждане стран СНГ преимущественно Украины Узбекистана Таджикистана Киргизии Молдавии. Работодатели пользуются их правовой неграмотностью используя их рабочую силу с нарушением законодательства (не оформляя им разрешение на работу) и ставя таким образом в бесправное положение. Сами трудовые мигранты из республик Средней Азии и Закавказья зачастую не владеют русским языком не имеют профессии. Этому способствует и то что до 2002 года в России не было соответствующего минимальным стандартам законодательства о миграции. Среди государств не входящих в СНГ наибольшее количество мигрантов в Россию поставляют Китай а также Вьетнам Афганистан Турция. По данным Росстата опубликованным 3 июня 2010 года за I квартал 2010 г. число мигрантов внутри России увеличилось на 71 тыс.человек или на 19 % по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. Миграционный прирост населения России снизился на 58 тыс.человек или на 100 % что произошло в результате уменьшившегося числа зарегистрированных по месту жительства прибывших в Российскую Федерацию (на 63 тыс.человек или на 97 %) в том числе за счет иммигрантов из стран государств-участников СНГ — на 67 тыс.человек или на 112 %. Наряду с этим отмечено сокращение числа выбывших за пределы России на 05 тыс.человек или на 73 % в том числе в государства-участники СНГ — на 001 тыс.человек или на 03 %. В I квартале 2010 г. в обмене населением с государствами-участниками СНГ было отмечено уменьшение миграционного прироста. Увеличение прироста наблюдалось в миграционном обмене с Республикой Молдова Украиной Азербайджаном Таджикистаном. За 9 месяцев 2013 года в Москву и Московскую область въехало 33 миллиона трудовых мигрантов а в Санкт-Петербург и Ленинградскую область — 25 миллиона трудовых мигрантов. Вынужденные переселенцы (беженцы) В I квартале 2010 г. в территориальных органах ФМС России статус вынужденного переселенца или беженца получили 853 человека (в I квартале 2009 г. — 2516 человек). Удельный вес зарегистрированных вынужденных иммигрантов в общей численности прибывших из-за пределов Российской Федерации составил 009 %. По данным ФМС России на 1 апреля 2010 г. в стране насчитывалось 567 тыс. вынужденных переселенцев и беженцев. Более 35 % из них (198 тыс.) составляли бывшие жители Казахстана 19 % (106 тыс.) — Грузии 12 % (70 тыс.) — Узбекистана 5 % (30 тыс.) — Таджикистана. Более 12 тыс.человек (21 %) переселились внутри России из регионов с нестабильной общественно-политической обстановкой. Процесс расселения вынужденных мигрантов идет по всем субъектам Российской Федерации. Наибольшее число вынужденных переселенцев и беженцев выбирали новым местом жительства Республику Северная Осетия — Алания (107 тыс.человек) 65 тыс. — Республику Ингушетия 28 тыс. — Белгородскую область от 20 тыс. до 16 тыс. — Самарскую и Оренбургскую области Краснодарский и Ставропольский края от 13 до 11 тыс. — Нижегородскую область Алтайский край Кемеровскую Новосибирскую и Волгоградскую области. Этнический состав иммигрантов Этнический состав миграционного прироста населения России за 1992—2007 годы: русские — 652 % армяне — 72 % украинцы и белорусы — 66 % татары — 54 % азербайджанцы — 23 % башкиры марийцы мордва удмурты и чуваши — 19 % другие народы России — 20 % остальные —95 % Нелегальная иммиграция Согласно опубликованному в 2002 г. докладу ООН Россия находилась на втором месте (после США) по числу законных и нелегальных иммигрантов проживающих на территории страны. По оценке экспертов ООН в России их более 13 млн чел. — 9 % населения. Зам. директора Федеральной миграционной службы В. Поставнин заявил в январе 2006 что в России находится от 5 до 14 млн нелегальных иммигрантов. По информации главы Федеральной миграционной службы К. Ромодановского (март 2006) ежегодно в Россию на заработки приезжает 20 млн трудовых мигрантов среди которых 10 млн трудятся нелегально. Ущерб от трудовой деятельности нелегалов он оценил в 200 млрд рублей. Прибыль от работы нелегалов в расчёт не бралась. В 2007 году количество легально прибывших в Россию оказалось в шесть раз больше количества выехавших. По данным ФМС иммиграция покрыла 71 % естественной убыли населения РФ. В 2006 принят закон значительно упрощающий трудовую миграцию из государств граждане которых въезжают в Россию без виз. В частности для приёма такого иностранного гражданина на работу работодатель не должен получать предварительное согласие Федеральной миграционной службы. В июле 2013 года глава Федеральной миграционной службы К. Ромодановский сообщил о том что сейчас в России незаконно трудятся свыше 35 млн иностранных граждан и только более 18 млн работают с действующими разрешениями на работу и патентами. Мнения Имеется две противоположных точки зрения на привлечение иммигрантов: Привлечение мигрантов повысит конкурентоспособность российской экономики за счёт более качественной и более дешёвой рабочей силы. Для поддержания численности населения на одном уровне необходимо привлекать не менее 700 тыс. иммигрантов в год а для сохранения численности трудоспособного населения (что важно для экономики) — не менее миллиона в год. Для того чтобы удержать экономический рост и рост благосостояния населения Россия до середины века должна принять как минимум 20 миллионов иммигрантов. Привлечение неквалифицированных мигрантов не способствует увеличению ВВП на душу населения. Экономический рост в долгосрочной перспективе может происходить только за счёт повышения производительности труда — то есть за счёт роста квалификации повышения уровня оплаты труда и покупательной способности населения. Но приезд малоквалифицированных мигрантов увеличивает долю населения с низкой квалификацией и низкой оплатой труда. Отмечается что для России до сих пор характерен высокий уровень скрытой безработицы — работа в организациях с заведомо низким уровнем оплаты труда но обеспечивающими занятость и не предъявляющими больших требований к квалификации сотрудников. Эмиграция из России В период с января по август 2014 года из России эмигрировали около 203 659 человек. В 2013 году Россию покинуло 186 382 человека. По данным официальной статистики большинство эмигрантов из России уезжают в США Германию Канаду и Финляндию. По данным ГосКомСтата опубликованным в 2015 году в 2014 году из России выбыло 308 475 человек (из них 257 324 в страны СНГ 1937 человека выбыло в США 4780 выбыло в Германию 989 прибыло из США 3727 прибыло из Германии). Ссылки Статья «В Москве дворники — таджики а в самом Таджикистане — китайцы» http://www.aif.ru/society/46164 См. также Демографическая ситуация в России Миграция населения Примечания Ссылки Статья «В Москве дворники — таджики а в самом Таджикистане — китайцы» http://www.aif.ru/society/46164Движе́ние неприсоедине́ния (англ. Non-Alignment Movement) — международная организация объединяющая 120 государств мира на принципах неучастия в военных блоках (под которыми на момент основания организации подразумевались прежде всего — Организация Североатлантического договора (НАТО) и Организация Варшавского договора а также Организация Центрального Договора Организация Договора Юго-Восточной Азии АНЗЮС и т. п.). Движение неприсоединения официально создано на Белградской конференции в сентябре 1961 года. Созданию Движения предшествовали Бандунгская конференция 1955 года трёхсторонние консультации Иосипа Броз Тито Гамаля Абдель Насера и Джавахарлала Неру в 1956 году а также поездка Тито по странам Азии и Африки в начале 1961 года на корабле «Галеб». Состав С мая 2011 года насчитывает 120 государств в том числе 1 европейское — Беларусь (являющаяся однако членом военной организации ОДКБ) 37 азиатских 53 африканских 26 американских 3 океанических. Статус наблюдателей имеют 17 стран: Армения Босния и Герцеговина Бразилия Казахстан Киргизия Китай Коста-Рика Мексика Парагвай Сальвадор Сербия Черногория (статус после разделения государства не переоформлен) Таджикистан Уругвай Хорватия. Такой же статус имеют 5 международных и 2 национально-освободительных организации: ООН Африканский союз Лига арабских государств Организация исламского сотрудничества ОСНАА Канакский социалистический фронт народного освобождения (Новая Каледония) Новое движение за независимость Пуэрто-Рико. Проблема принятия решений Несмотря на то что основная идея Движения неприсоединения — отказ от участия в военных блоках перед участниками Движения регулярно встаёт необходимость выработки общей позиции по тем или иным конфликтам. В большинстве случаев в Движении нет единства в подходах относительно конфликтов. Например на Каирской конференции 1964 года камнем преткновения стало желание присутствовать на ней пробельгийского политика из Демократической Республики Конго Моиза Чомбе. Некоторые страны (Нигерия Либерия Сенегал и Того) выступали за допуск Чомбе тогда как другие государства (например Югославия) были против. Большинством голосов было отказано Чомбе в допуске на конференции. Хотя Чомбе прилетел в Каир но не смог принять участие в конференции. События последнего десятилетия в мировой геополитике стали причиной различных отношений и подходов к одним и тем же проблемам со стороны стран-участниц Движения чего не наблюдалось ещё в недалёком прошлом. Существуют как страны-сторонники каких-то революционных изменений и политических процессов на Ближнем Востоке так и противники. Всё это — разделение и разные подходы — отражается на работе саммитов Движения неприсоединения. Так в 2012 году на саммите Движения неприсоединения в Тегеране разразился египетско-сирийский скандал вызванный выступлением президента Египта Мохаммеда Мурси во время которого делегация Сирии покинула зал заседаний. Египетский лидер охарактеризовал правительство Сирии как «репрессивное» и призвал к мирному установлению демократического режима в этой стране а иранский дипломат предложил свою страну в качестве миротворца. Страны-члены Наблюдатели Армения Армения Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Бразилия Бразилия Казахстан Казахстан Киргизия Киргизия КНР КНР Коста-Рика Коста-Рика Мексика Мексика Парагвай Парагвай Сальвадор Сальвадор Сербия Сербия Таджикистан Таджикистан Уругвай Уругвай Хорватия Хорватия Черногория Черногория Бывшие члены Аргентина Аргентина Кипр Кипр Мальта Мальта Югославия Югославия Украина Украина Конференции Конференции Движения неприсоединения на высшем уровне («саммиты»): Белград Югославия 1-6 сентября 1961 Каир ОАР 5-10 октября 1964 Лусака Замбия 8-10 сентября 1970 Алжир Алжир 5-9 сентября 1973 Коломбо Шри-Ланка 16-19 августа 1976 Гавана Куба 3-9 сентября 1979 Нью-Дели Индия 7-12 марта 1983 Хараре Зимбабве 1-6 сентября 1986 Белград Югославия 4-7 сентября 1989 Джакарта Индонезия 1-7 сентября 1992 Картахена Колумбия 18-20 октября 1995 Дурбан ЮАР 2-3 сентября 1998 Куала-Лумпур Малайзия 20-25 февраля 2003 Гавана Куба 11-16 сентября 2006 Шарм-эш-Шейх Египет 15-16 июля 2009 Тегеран Иран 26-31 августа 2012 Порламар Венесуэла 13-18 сентября 2016 Страна-хозяин очередной конференции в лице главы государства или правительства становится председателем Движения на очередные три года. 7-я конференция должна была пройти в 1982 году в Багдаде но была отложена и перенесена в Нью-Дели из-за начала ирано-иракской войны в сентябре 1980 года. 16-я конференция должна была пройти в Рамалле но была отменена из-за отказа в выдаче виз представителям нескольких стран со стороны Израиля. Примечания Ссылки Официальный сайт 15-й конференции (Египет 2009) Официальный сайт 14-й конференции (Куба 2006) История ДН на сайте 12-й конференции (ЮАР 1998) Научный коммунизм: Словарь (1983) / Движение неприсоединенияАхе́я Ахайя (греч. Αχαΐα МФА: [axaˈi.a]; др.-греч. Ἀχαΐα Ахаия; лат. Achaea) — область на севере Пелопоннеса южного полуострова Балканского полуострова. Ахея получила своё имя в честь ахейцев поселившихся здесь в XII веке до н. э. после того как те были вытеснены со своих земель в Арголиде дорийцами в ходе завоеваний последними микенских городов. Столица области — Патры получившая своё имя от вождя ахейцев — Патреаса. Ок 331 г. до н.э. известен тиран Херон в Пеллене небольшом городке Ахеи. Эта часть полуострова играла важную роль с 280 года до н. э. когда был образован Ахейский союз. После победы над Македонией римляне подразумевали под Ахеей всю Грецию (как часть македонской провинции; с 27 г до н. э. — сенатская провинция с центром в Коринфе). В 67 г н. э. в период правления Нерона греки получили освобождение от налогов. С 395 г. Ахея являлась частью Восточной Римской империи. См. также Ахея (римская провинция) Ахейское княжество Иконому Иоаннис Димитрис Кукурас Костас Вурдерис Примечания Ссылки Ахаия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ликаони́я (греч. Λυκαονία лат. Lycaonia) — историческая область в Малой Азии к западу от Каппадокии и к югу от центральной пустыни покрытая невысокими горными цепями — отрогами писидийско-киликийского Тавра; жители её родственные писидийцам занимали также плоские степи из которых им удалось вытеснить фригийцев. Это был воинственный народ с архаичным укладом с которым ни персам ни последующим номинальным властителям Ликаонии не удавалось справиться. С 25 г. до Р. Х. страна вошла в состав римской провинции Галатии. Столицей её был первоначально фригийский город Икониум (Конья). Мимо него и селевкидовской Лаодикии проходила главная дорога из Сард в Каппадокию. На юге находились Дерба и Ларинда главные пункты опоры ликаонского разбойничьего царька Аминты современника второго триумвирата. К одному из племен Ликаонии принадлежат исавряне. По греческим преданиям родоначальник ликаонцев — Ликаон сын Пелазга. Естественные богатства Ликаонии в древности заключались в овцах дававших грубую шерсть и в соли. Главные писатели о ликаонцах — Страбон Птолемей и Гиерокл. Литература Sir W. M. Ramsay Historical Geography of Asia Minor (1890) Historical Commentary on Galatians (1899) and Cities of St Paul (1907) Ликаония // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ликаония // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892.Веласкские договоры (англ. Treaties of Velasco) — два договора подписанные в городе Веласко Техас 14 мая 1836 года между республиками Мексика и Техас после битвы при Сан-Хасинто (21 апреля 1836 года). Положили конец Техасской революции. Подписавшиеся стороны представляли временный президент Техаса Дэвид Бернет и мексиканский генерал Антонио Лопес де Санта-Анна. Договоры намечали завершение военных действий между враждующими сторонами и предлагали первые шаги навстречу официальному признанию независимости отпавшей Республики Техас. Были подписаны открытый и секретный договоры. Договоры не были ратифицированы мексиканским правительством. Открытый договор Открытый договор состоял из десяти статей и должен был быть опубликован немедленно. Личное обязательство Санта-Анны не браться за оружие не потворствовать применению оружия против жителей Техаса в этой войне за независимость. Прекращение военных действий на море и на суше между Техасом и Мексикой. Мексиканские войска должны покинуть территорию Техаса передислоцировавшись южнее Рио-Гранде (Рио-Браво-дель-Норте). Мексиканские войска должны воздержаться от отнимания имущества без соответствующей компенсации во время их отступления. Всё имущество (включая лошадей крупный рогатый скот чёрных рабов и т. д.) захваченное Мексикой во время войны должно быть возвращено. Две армии должны избегать контактов сохраняя дистанцию в 5 лиг (примерно 25 км). Мексиканская армия должна отступить без промедления. Депеши должны быть отправлены командующим обеих армий информирую их о содержании договора. Мексика должна отпустить всех техасских пленников а Техас должен отпустить такое же количество мексиканских пленных того же ранга; все остальные пленные мексиканцы должны удерживаться Техасом. Санта-Анна должен быть перевезён в Веракрус как только он сочтёт это подходящим. Секретный договор Секретный договор не должен был быть опубликован до тех пор пока открытый договор не будет полностью удовлетворён. Личное обязательство Санта-Анны не браться за оружие не потворствовать применению оружия против жителей Техаса в этой войне за независимость. Санта-Анна должен отдать приказ всем мексиканским войскам отступить из Техаса как можно скорее. Санта-Анна должен сделать распоряжения в Мехико-сити чтобы делегация Техаса была хорошо принята улажены все разногласия и признана независимость. Договор о торговле дружбе и границах должен быть подписан между Мексикой и Техасом исходя из того что территория Техаса не будет простираться дальше Рио-Гранде. Правительство Техаса должно обеспечить немедленную отправку Санта-Анны в Веракрус. Обе копии документа должны храниться свёрнутыми и запечатанными до завершения переговоров затем они должны быть переданы Санта-Анне; no use to be made of it before that unless either party fail to abide by its terms. Несоблюдение договора Мексикой Хотя генерал Висенте Филисола начал вывод войск 26 мая правительство президента Хосе Хусто Корро в Мехико-сити решило 20 мая самоустраниться от всех обязательств взятых Санта-Анной пока он находился в плену. Позиция Мексики состояла в том что Санта-Анна не имел юридических прав принимать те условия; позиция Санта-Анна — или по крайней мере что он заявлял позднее вернувшись в Мексику — что он подписал документы под принуждением будучи военнопленным а не капитулирующим генералом согласно законам ведения войны. Действительно согласно мексиканской конституции он не имел полномочий подписывать договор да и в любом случае договор не был ратифицирован мексиканским правительством. Несоблюдение договора Техасом Санта-Анна не был отпущен в Веракрус. Он оставался военнопленным («закован в кандалы на 6 месяцев» говорил он позднее) в Веласко и позднее в Орисимбо перед тем как был отправлен в Вашингтон США для встречи с президентом Эндрю Джексоном (якобы для обсуждения прочного мира между Мексикой и Техасом в котором США выступали посредником). Отплывая на американском фрегате «Пионер» гость американского флота Санта-Анна не возвращался в Веракрус вплоть до 23 февраля 1837 года. Итоги Так как условия открытого договора не были выполнены условия секретного договора оставались неопубликованы в течение длительного времени. Несмотря на свершившуюся де-факто с середины 1836 года независимость Техаса его последующую аннексию Соединёнными Штатами Мексика формально не признавала вплоть до Договора Гуадалупе Идальго который завершил Американо-мексиканскую войну произошедшую из-за этой аннексии. Договор Гуадалупе Идальго устанавливал американо-мексиканскую границу по реке Рио-Гранде (Рио-Браво-дель-Норте). Ссылки Веласкские договоры содержит факсимиле (англ.) Веласкские договоры (англ.) Санта-Анна в плену (англ.)Памфилия (др.-греч. Παμφυλία лат. Pamphylia) — в древности прибрежная область в южной части Малой Азии между Киликией и Ликией. В глубокой древности была заселена выходцами из Греции которые смешались с местным населением. С VI века до н. э. Памфилия входила в состав персидского царства Ахеменидов во 2-й половине IV века до н. э. завоёвана Александром Македонским. После его смерти принадлежала Неарху а в III—II веках до н. э. входила в состав государств Птолемеев Селевкидов Пергама и вместе с ними вошла в состав Римской империи после 133 года до н. э. В 43 году Ликия и Памфилия были объединены в одну римскую провинцию. Отличительной особенностью Памфилии являлось развитое сельское хозяйство. Крупные города в регионе: Перге Сиде (Анталья (ил)) Аспендос Силлион. Пророчество о Памфилии есть у Нострадамуса (3 центурия 60 катрен) Литература Hans Rott: Kleinasiatische Denkmäler aus Pisidien Pamphylien Kappadokien und Lykien. Dieterich Leipzig 1908 (Studien über christliche Denkmäler N.F. 5/6; online). Taner Korkut: Girlanden-Ostotheken aus Kalkstein in Pamphylien und Kilikien. Untersuchungen zu Typologie Ikonographie und Chronologie. Verlag Philipp von Zabern Mainz 2006 (Sarkophag-Studien Band 4).«Кузькина мать» «Показать кузькину мать» — русское идиоматическое выражение означающее угрозу. Зачастую используется в качестве шутливо-иронической угрозы в чей-либо адрес. Фраза «Мы вам покажем кузькину мать!» использовалась политическим деятелем СССР Никитой Сергеевичем Хрущёвым по отношению к представителям враждебно настроенных стран. Происхождение фразы Существует целый ряд версий появления на свет этой фразы: Словарь «Фразеологизмы в русской речи» производит данное понятие от имени Кузьма которое в ряде русских поговорок вызывает ассоциации со злобным мстительным и драчливым субъектом. По сходной версии Кузьмой называли проказливого и бестолкового домового. А его невидимке-матушке отводили место обитания рядом с потолком — за печью. Но как считалось уж если она покажется кому из проживающих в избе то непременно напугает. Кузька — это наименование плётки как орудия домашнего наказания которую жених клал в сапог в день свадьбы «на Кузьминки» как символ супружеской власти. Святые Косма и Дамиан считались в русской культуре покровителями свадеб. В некоторых финно-угорских языках (у коми-зырян удмуртов) могло означать чёрта лешего: скорее это наиболее правильная версия и ещё этот чёрт похож на козу или козла так выражения «подкузьмить» и «подкозлить» равнозначны аналогично как и «кузькина мать» и «чёртова мать». Кузька — жук вредитель хлебных злаков. Показать личинку жука (кузькину мать) можно лишь глубоко разрыв землю. Однако выражение «подкузьмить» связано с «кузьминками» которые звались ещё «кузьками». Так назывался день Козьмы и Дамиана которых поминали-чествовали первого ноября. «Подкузьмить» означало обман в соглашении заключённом до традиционного первоноябрьского срока то есть своеобразную расплату за невнимание к традиции. Известны также высказывания: «Кузьма — бесталанная голова» «Горькому Кузеньке горькая долюшка» «Кузенька-сиротинушка» «Наш Кузьма всё бьёт со зла» «Не грози Кузьма: не дрожит корчма». Употребление Хрущёвым Слова Первого секретаря ЦК КПСС Председателя Совета Министров СССР Никиты Сергеевича Хрущёва (1894—1971) сказанные им (1959) вице-президенту США Ричарду Никсону. В России после этого сложилась легенда о том что эти слова советского лидера американцам якобы перевели буквально как «мать Кузьмы» и жители Америки решили что так называется какое-то новое секретное оружие русских. Возможно оно и имелось в виду так как в те годы была разработана водородная бомба «Кузькина мать» или «Царь-бомба». На самом деле переводчик советского лидера перевёл это выражение естественно иносказательно: Оригинал звучавшей фразы на английском языке был таков: Из воспоминаний Виктора Суходрева переводчика Хрущёва: — Андрей Ванденко. Виктор Суходрев: НЕ ВСЕ ЗОЛОТО ЧТО МОЛЧИТ. Кузькина мать не переводится ==== Пятнадцатая ассамблея ООН ==== Идиома «кузькина мать» привлекла к себе значительное внимание 12 октября 1960 года после выступления Н. С. Хрущёва на 15-й Ассамблее ООН. Переводчик Хрущёва выполнил буквальный перевод — «Kuz’kina mother» который привёл слушателей в замешательство. Смысл фразы был совершенно непонятен и от этого угроза приобрела совершенно зловещий характер. Впрочем в дальнейшем непонятное «Kuz’kina mother» переводчики заменили на другую часто использовавшуюся Хрущёвым в отношении Запада угрозу: «Мы вас похороним» (англ. «We'll bury you»). Так как это выражение употреблялось во время Карибского кризиса и последовавших испытаний термоядерной бомбы выражение «кузькина мать» использовалось также для обозначения атомных бомб СССР (см. Царь-бомба). Стоит отметить что Хрущёв не стучал ботинком по трибуне. В произведениях искусства и литературы А. П. Чехов рассказ Хамелеон Очумелов: «Чья собака? Я этого так не оставлю. Я покажу вам как собак распускать! Пора обратить внимание на подобных господ не желающих подчиняться постановлениям! Как оштрафую его мерзавца так он узнает у меня что значит собака и прочий бродячий скот! Я ему покажу кузькину мать!..» Мельников-Печерский «Дедушка Поликарп» «Вот говорит отведу я им место верст за пятьдесят так узнают кузькину мать» Н. Г. Помяловский «Брат и сестра» «Хорошо же я тебе покажу кузькину мать… Что это за кузькина мать мы не можем объяснить читателю. У нас есть много таких присловий которые во времени утратили смысл. Вероятно кузькина мать была ядовитая баба если ею стращают захудалый род» В. А. Слепцов «Владимирка и Клязьма» «Взмолился ноги-то видно отморозил толоконное брюхо. Ты должно ещё брат не видал кузькину мать в чём она ходит а то я бы показал» М. Е. Салтыков-Щедрин 1) «Пошехонская старина» «Что небось узнал в ту пору как кузькину мать зовут!» 2) «Скрежет зубовный» «А вот поговори ты у меня так узнаешь как кузькину мать зовут» 3) «За рубежом» «За границей нигде не кричат караул нигде не грозят свести в участок не заезжают не напоминают о Кузьке и его родственниках» Тема кузькиной матери монументально эксплуатируется в городе Одоеве где установлен памятник Кузе и его маме. В 1989 году режиссёром Станиславом Ростоцким был снят фильм Из жизни Федора Кузькина. См. также Мы вас похороним Царь-бомба Примечания Литература Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4-х томах. — М.: АСТ Астрель. 2004. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. В 4-х томах. — М.: АСТ Астрель. 2003.Мазария-Шабъа (тж. Фермы Шебаа Ферма Шебаа Фермы Шеба полоса Мази-Шебаа; англ. The Shebaa Farms араб. مزارع شبعا ‎ ивр. ‏חוות שבעא ‏‎ — Havot Sheba’a) — спорная территория площадью около 22 км² расположенная между Ливаном Сирией и Израилем. Название Слово Farms в принятом ООН англоязычном названии Shab’a Farms является дословным переводом арабского мазария (сельскохозяйственные угодья) принятое русскоязычное название — Мазария-Шабъа. Встречаются варианты Фермы Шебаа Ферма Шебаа Фермы Шеба полоса Мази-Шебаа. Статус территории До 1967 года фермы находились под сирийским контролем территория была и остается до сих пор отмеченой как сирийская на разных в том числе и ливанских картах. Работавшие на фермах крестьяне в основном имели ливанское гражданство хотя сами фермы были включены в сирийскую перепись населения 1960 года как принадлежавшие округу Дамаска. В ходе Шестидневной войны в 1967 году Фермы Шебаа перешли под контроль Израиля. Представители Израиля и ООН утверждают что эта территория относится к Голанским высотам которые были аннексированы Израилем в одностороннем порядке в 1981 году у Сирии (аннексия была объявлена незаконной Резолюцией Совета Безопасности ООН 17 декабря 1981 года и не признана международным сообществом) и поэтому на них не распространяется резолюция Совета безопасности ООН № 425 1978 года (в соответствии с этой резолюцией Израиль должен был вывести свои войска со всей территории южного Ливана). Последний фермер покинул Шебаа в 1989 году и начиная с этого времени фермы заброшены. Организация «Хезболла» утверждает что Фермы Шебаа являются ливанской территорией и соответственно израильские войска оттуда должны быть выведены. Продолжающаяся оккупация этих ферм служила основным (но не единственным) предлогом для атак Хезболлы против Израиля после вывода израильских войск из Южного Ливана в 2000 году вплоть до военного конфликта 2006 года. Позиция ООН 19 марта 1978 года через пять дней после начала израильского вторжения в Ливан СБ ООН в своей резолюции № 425 призвал Израиль вывести войска из Ливана. Израиль вывел войска лишь спустя 22 года в мае 2000 года. 18 июня 2000 года Генеральный секретарь ООН подтвердил что Израиль исполнил резолюцию № 425 (1978); признаваемая ООН граница так называемая «голубая линия» не относила Фермы Шебаа к ливанской территории. Организация Объединенных Наций считает эту землю сирийской территорией оккупированной Израилем. Примечания Ссылки Вопрос о «Фермах Шебаа» в черновике французско-американского проекта резолюции о прекращении конфронтации — информация и значение. Реувен Эрлих Who owns the Shebaa Farms? Chronicle of a territorial dispute. Asher Kaufman. // Middle East Journal Vol. 56 No. 4 (Autumn 2002) pp. 576–595Ио́ния (др.-греч. ἡ Ἰωνία лат. Ionia) — область на западном побережье Малой Азии у Эгейского моря; в настоящее время территории прилегающие к Измиру в Турции. Включает узкую полосу берега от Фокеи (у устья реки Хермус) до Милета (у устья реки Меандр); острова Хиос и Самос. Граничит с Эолией на севере Лидией на востоке и Карией на юге. Основное население — ионийцы. Легенды об основании ионийских городов По общегреческой легенде города Ионии основали выходцы с противоположного западного берега Эгейского моря чья история связана с легендарной историей ионийского племени Аттики. Утверждалось что переселенцев с запада вели Нелей и Андрокл сыновья последнего афинского царя Кодра. «Ионическое переселение» по легендам произошло 140 годами позже окончания Троянской войны что соответствует 60 годам после возвращения Гераклидов на Пелопоннес — дорийское завоевание то есть конец второго тысячелетия до н. э. Результаты последних исследований так же подтверждают версию о том что греки заселили Ионию достаточно поздно — после прихода дорийцев и следовательно по прошествии эгейского периода. Единственными предметами эгейского времени найденными в 1910 году на территории Ионии в Милете стали черепки относящиеся к поздней минойской эпохе. Не менее значимо и то что не все греческие переселенцы принадлежали к ионийскому племени. По свидетельству Геродота поселенцы не только происходили из различных эллинских племён и городов но и смешивались с местным населением. Название территории В Азии греков именовали дериватами от «ионийский» например «йона» на пали или «йавана» на санскрите. Иосиф Флавий говорит о связи имени ионийцев с именем библейского Иавана сына Иафета: «но от Иавана Иония и все греки происходят» (Древности иудейские I:6). В греческой мифологии Ион считавший родоначальником ионийцев был сыном Креусы (дочери Эрехтея); его отцом же был или муж Креусы Ксуф (по «Ээиям» (Каталогу женщин) Гесиода) или Аполлон (у Еврипида). География В древности существовало двенадцать ионийских городов; по предположению Геродота (I.145) это устройство было заимствовано у ионийских городов расположенных ранее в северной части Пелопоннеса который впоследствии заняли ахейцы. В состав ионийских городов входили (перечисляя с юга на север): Милет Миунт Приена Эфес Колофон Лебедос Теос Эритрея Клазомены и Фокея. К Ионии относились острова Самос и Хиос. Смирна — колония основанная эолийцами была позже захвачена Колофоном став ионийским городом что произошло ещё до рождения Геродота (484 год до н. э.) хотя неизвестно когда именно. Ионийские города были связаны религиозно-культурным (не военно-политическим) союзом (ионийская лига); каждый год союзники участвовали в совместном празднестве проходившем на северном склоне горы Микале в Панионийском святилище. Кроме того раз в четыре года летом ионийцы и европейского и азиатского берегов собирались на острове Делос для поклонения в храме Аполлона Делосского. Каждый город был практически полностью автономен и хотя их объединяли общие политические интересы они не составляли конфедерации как например ахейцы или беотийцы. Предложение Фалеса Милетского объединиться в политический союз было отвергнуто (VI век до н. э.). История В VI веке до н.э. Иония вошла в состав Лидии. Затем Лидия и Иония были поглощены державой Ахеменидов и выделены в отдельную сатрапию. В V в до н.э. вспыхнуло Ионийское восстание. Последним персидским сатрапом Лидии и Ионии был Спифридат. В IV в. до н.э. в Иония вошла в состав эллинистических государств (Македонии государства Селевкидов и Пергамского царства). Во II в. до н.э. Иония была переименована в Азию и вошла в состав Древнего Рима. В IV веке Рим трансформировался в Византию. Спустя 1000 лет Иония вошла в состав Османской империи Литература Кук Дж.-М. «Восточные греки» — в книге: Кембриджская история древнего мира. Т. 3 ч. 3: Расширение греческого мира. VIII—VI века до н. э. Москва 2007. ISBN 978-5-86218-467-9 А. П. Кулакова «Образование Панионийского Союза» — в сб.: Проблемы античной истории. Сборник научных статей к 70-летию проф. Э. Д. Фролова. СПб. 2003.Непри́знанные госуда́рства — общее название регионов которые провозгласили себя суверенными государствами и обладают такими признаками государственности как наличие названия (указываемого как официальное) атрибутов (государственных символов) населения контроля над территорией системы управления (включая руководство органы власти часто вооружённые силы) и права (включая конституцию и др. организационные документы) но в то же время не имеют дипломатического признания со стороны государств — членов ООН а их территория как правило расценивается государствами-членами ООН как находящаяся под суверенитетом одного или нескольких государств — членов ООН. Непризнанность государства может проявляться не только в дипломатической плоскости: известен случай когда суд другого государства при вынесении решения исходил из того что непризнанное государство юридически не существует что привело к соответствующей логике при разборе вопроса который касался исключительно отношений между хозяйствующими субъектами. Паспорта непризнанных государств также как правило не являются документами позволяющими посещать государства-члены ООН. В то же время известны случаи когда не признавая независимости признанное государство признаёт отдельные документы выдаваемые в соответствии с законодательством непризнанного государства включая паспорта а также правосубъектность зарегистрированных там юридических лиц. Согласно мнению политолога Сергея Маркедонова части́чно при́знанные госуда́рства — государства «не признанные ООН но признанные государствами — членами ООН» таким образом их участие в международных отношениях ограничено правовым полем признающих их государств. Под непризнанием ООН политолог имеет в виду фактическую невозможность принятия государства в члены ООН которое может произойти только по решению Генеральной Ассамблеи по рекомендации Совета Безопасности. Для приёма требуется поддержка как минимум 9 из 15 государств — членов Совета Безопасности (при этом следует учесть что 5 постоянных членов — Великобритания Китайская Народная Республика Россия США и Франция — могут наложить на решение вето проголосовав против) после чего вопрос передаётся в Генассамблею где для принятия резолюции о вступлении требуется большинство в две трети. Сама по себе Организация Объединённых Наций с юридической точки зрения не обладает никакими полномочиями признавать то или иное государство или правительство так как данные вопросы относятся к прерогативе суверенных государств и их правительств. К тому же следует учитывать что нахождение в составе ООН на самом деле не имеет значения для того чтобы считать государство признанным на уровне этой организации для получения такого признания и возможности участвовать в организациях под эгидой ООН достаточно обладать статусом государства-наблюдателя который присваивается путём голосования в Генеральной Ассамблее ООН решение принимается простым большинством. Такой статус есть у Ватикана до 2000 года был у Швейцарии при этом эти государства всегда считались признанными. Такой же статус с декабря 2012 года у частично признанного Государства Палестина. Непризнанные государства могут характеризоваться другими государствами как сепаратистские образования отколовшиеся регионы либо оккупированные территории. Точно такие же характеристики получают и частично признанные государства от тех государств и/или международных организаций которые не поддерживают их признание. Таким образом в настоящее время нахождение в ООН в качестве члена или наблюдателя может рассматриваться как признак того что государство имеет в мире широкое дипломатическое признание. Существуют государства — члены ООН признанные не всеми другими государствами — членами ООН. Непризнанные государства следует отличать от виртуальных государств — провозглашённых государствами образований которые однако не имеют необходимых признаков государств. Не все непризнанные государства обозначают полную независимость и международное признание как конечную цель своего провозглашения. Часть государств стремится получить юридическое признание для возможного объединения с другим государством (Нагорно-Карабахская Республика с Арменией Джамму и Кашмир с Пакистаном Приднестровье с Россией). В 1991 году Республика Косово провозгласила независимость преследуя цель дальнейшего объединения с Албанией а также интеграции в состав Албании районов других соседних стран населённых албанцами. Провозгласив независимость вновь в 2008 году власти республики под воздействием поддерживающих Косово стран ЕС и США официально отказались от этих идей. В 1992 году в Южной Осетии прошёл референдум о независимости и присоединении к России. Объединение с Россией и Северной Осетией в её составе поддерживается большей частью населения и основными политическими силами республики но не осуществляется. В 2014 году Республика Крым провозгласила независимость исключительно ради присоединения к Российской Федерации для этого ей потребовалось лишь признание последней. Часть государств рассматривает свой де-факто независимый статус как переходный до заключения соглашения с центральным правительством об условиях существования в качестве автономии внутри единого государства (в начале 1990-х годов Республика Гагаузия в Молдове многие российские республики; в настоящее время — автономные государства на территории Сомали). Появление непризнанных государств Непризнанные государства появляются из-за отсутствия правовой преемственности с предшествующими государственными образованиями. Условно по способу возникновения их можно разделить на: Государства образовавшиеся в результате революций. Например: государства возникшие после Октябрьской революции 1917 года в России; Франция после Великой Французской революции 1789 года Голландская республика с 1580 по 1648 годы. Государства образовавшиеся (в том числе после революций и национально-освободительной борьбы) как реализация права на самоопределение и сепаратизма путём сецессии или в результате распада государства в которое эти территории входили ранее. Например к их числу относят самопровозглашённые государства то есть те что специальной декларацией законом или межгосударственным договором заявили о своей независимости: США после провозглашения независимости в 1776 году; государства провозгласившие независимость и государственный суверенитет после распадов Австро-Венгрии Османской империи СССР Югославии Чехословакии и т. д. Как правило (за исключением некоторых случаев когда распад происходит одномоментно) они не сразу получают международно-правовое признание. Государства образовавшиеся в результате послевоенного разделения. Например: Германская Демократическая Республика и Федеративная Республика Германия; Корейская Народно-Демократическая Республика и Республика Корея; Демократическая Республика Вьетнам и Государство Вьетнам Китайская Народная Республика и Китайская Республика. Такие государства первоначально не признают друг друга. Государства возникшие в результате получения бывшими колониями независимости от метрополии также в результате национально-освободительной борьбы или распада самих метрополий. Государства возникшие из-за внешнеполитических игр признанных государств. Например: буферные государства и государства-сателлиты: Дальневосточная Республика Маньчжоу-го и др. синоним — марионеточное государство: Независимое государство Хорватия Балтийские страны после смены государственного строя в июле 1940 года и др. а также так называемые бантустаны: Транскей Венда Бопутатсвана и Сискей. Современные непризнанные и частично признанные государства Новый всплеск «самопровозглашения» произошёл на рубеже 1990-х годов в связи с распадом СССР и Югославии и связанными с этим этнотерриториальными конфликтами (Нагорно-Карабахская Республика Приднестровская Молдавская Республика Республика Гагаузия Республика Южная Осетия Республика Абхазия Республика Сербская Краина Республика Сербская Республика Косово). Возник феномен постсоветских «непризнанных государств» статус которых не определён что однако не мешает их существованию. Большинство этих образований являются в сущности вполне состоявшимися государствами обладающими эффективным государственным аппаратом пользующимся массовой поддержкой со стороны населения. Гагаузия в конце 1994 года вошла в состав Молдавии в качестве автономии. В 1995 году контроль над территорией на которую претендовала Сербская Краина восстановила Хорватия. Столкнувшаяся с проявлениями реального сепаратизма Россия контроль над территорией на которую претендовала Чеченская Республика Ичкерия восстановила силовым путём в 2000 году а контроль над Татарстаном ранее также самопровозгласившим полный суверенитет и международную субъектность и также не подписавшим федеративный договор — в результате договорно-объединительного процесса в 1994 году и (окончательно) после приведения республиканского законодательства в соответствие федеральному в 1999—2000 годах. В 2001 году постсоветские непризнанные государства создали собственное Содружество непризнанных государств (СНГ-2). В 2008 году Россия пресекла попытку Грузии восстановить контроль над территорией на которую претендовала Республика Южная Осетия. В 2009 году Шри-Ланка восстановила контроль над территорией на которую претендовал Тамил-Илам. В 2014 году на Украине была провозглашена независимая Республика Крым признанная РФ и впоследствии де-факто ставшая её частью а также возникли самопровозглашённые государственные образования — Донецкая и Луганская народные республики. Частично признанные государства Частично признанные государства фактически контролирующие свою территорию Частично признанные государства контролирующие часть территории на которую претендуют Непризнанные государства Государства — члены ООН не признаваемые некоторыми другими государствами В некоторых случаях одно государство — член ООН может не признаваться одним или несколькими другими государствами несмотря на членство в одной организации. Армения Армения не признаётся Пакистаном. Высокопоставленные пакистанские чиновники объясняют это поддержкой Азербайджана в Нагорно-Карабахском вопросе. Также Армения имеет дипломатическое признание исключительно де-факто в отношениях с Азербайджаном Турцией. Израиль Израиль не признаётся большинством арабских и мусульманских государств (сейчас 21 отношения с 8 государствами приостановлены) а также КНДР; при этом признаётся Албанией Азербайджаном Египтом Иорданией Казахстаном Мальдивами Таджикистаном Турцией Узбекистаном и Туркменистаном. Кипр Кипр не признаётся Турцией. Китайская Народная Республика не признаётся государствами признающими Китайскую Республику КНДР КНДР не признаётся Республикой Корея Японией Францией и Эстонией. Республика Корея Республика Корея не признаётся КНДР. Государствоподобные образования Мальтийский орден Мальтийский орден — государствоподобное образование имеет статус наблюдателя при ООН. Имеет дипломатические отношения со 105 государствамиа также Китайской Республикой. Иногда рассматривается как карликовое государство. См. также Международно-правовое признание Сепаратизм Сецессия Спорная территория Примечания Ссылки СНГ: Война за «свою» землю. К определению природы феномена непризнанных государств бывшего СССР Алла Языкова д.и.н. профессор. «Болевые точки» постсоветского пространства «АиФ» отвечает на вопросы читателей СПИСОК СТРАН C ТЕРРИТОРИЯМИ НЕ ИМЕЮЩИМИ ОДНОЗНАЧНОГО СТАТУСА Организация появившихся африканских государствЭксклавы и протуберанцы Москвы — обобщающее обозначение районов (территорий) города Москвы за пределами Московской кольцевой автомобильной дороги. Эксклавы Москвы Эксклавы Москвы — территории города Москвы не имеющие общих границ с основной частью города. Все эксклавы Москвы являются одновременно анклавами Московской области поскольку окружены только её территорией. В порядке перечисления с северо-запада по часовой стрелке: Зеленоградский административный округ (5 районов); район Восточный состоит из четырёх эксклавов: посёлок Акулово территория школы Акуловского гидроузла посёлок Восточный небольшой участок к северу от Щёлковского шоссе; деревня Мачихино поселения Киевский Троицкого округа. отдельная площадка «Конезавод ВТБ» западная часть отдельной площадки «Рублёво-Архангельское» у Новорижского шоссе Изменения в июле 2011 года 13 июля 2011 года Совет Федерации одобрил соглашение о корректировке границ Москвы и Московской области. Согласно этому соглашению Москва отказалась от территориальных претензий на аэропорт «Шереметьево» который ранее по законам города Москвы входил в состав Молжаниновского района а по законам Московской области — в состав городского округа Химки. Деревня Мякинино перестала быть эксклавом и стала протуберанцем также частью протуберанца стал район Некрасовка после присоединения территории Люберецких полей. Изменения в июле 2012 года 1 июля 2012 года в результате реализации проекта расширения территории Москвы: район Внуково перестал был эксклавом Москвы но стал эксклавом Западного административного округа окружённым территорией Новомосковского административного округа и Одинцовского района Московской области. Район по прежнему состоит из двух частей: посёлок Внуково и аэропорт «Внуково» посёлок Толстопальцево и одноимённая деревня. Образован эксклав «Конезавод ВТБ» (отдельная площадка) Эксклав поселения Киевский (деревня Мачихино) внутри городского поселения Наро-Фоминск стал эксклавом Москвы. Образован эксклав в виде западной части отдельной площадки «Рублёво-Архангельское» у Новорижского шоссе Протуберанцы Москвы Протуберанцы Москвы — неофициальное наименование возникших в 1984 году районов (территорий) города Москвы находящихся за пределами МКАД но имеющих общую границу с основной частью города. Название произошло из-за характерной формы границ районов на карте Москвы (если «солнцем» считать городскую территорию в границах МКАД). Официальное название согласно Общемосковскому классификатору территорий Москвы — территории примыкающие к внешним границам полосы отвода Московской кольцевой автомобильной дороги. Протуберанцы в порядке перечисления с юго-запада по часовой стрелке: отдельная площадка инновационного центра «Сколково»; (ЗАО часть Можайского района) посёлок Рублёво и бо́льшая часть отдельной площадки Рублёво-Архангельское (ЗАО часть района Кунцево); деревня Мякинино (ЗАО часть района Кунцево); район Митино (СЗАО). Молжаниновский район (САО) и район Куркино (СЗАО); район Северный (СВАО); районы Новокосино и Косино-Ухтомский (ВАО) территория Люберецкий полей район Некрасовка (ЮВАО) а также восточная часть района Выхино-Жулебино; Рабочий посёлок № 1 Новомосковского округа — протуберанец расширенной территории вне МКАД соединён с основной территорией НАО тонкой полосой. Изменения в июле 2012 года 1 июля 2012 года два протуберанца — районы Северное Бутово и Южное Бутово (ЮЗАО) и районы Ново-Переделкино и Солнцево (ЗАО) — перестали образовывать частично обособленные территории Москвы но остались протуберанцами Юго-Западного и Западного административных округов вклинившимися в территорию Новомосковского административного округа. Образован протуберанец инновационного центра «Сколково» увеличен протуберанец посёлка Рублёво за счёт бо́льшей части Рублёво-Архангельского (небольшая западная его часть стала эксклавом). Протуберанец Рабочий посёлок № 1 поселения Внуковское стал протуберанцем НАО и Москвы. Новая Москва (2012) В сравнении с предыдущими выходами Москвы за границу МКАД к двум новым административным округам ТиНАО появившимся 1 июля 2012 года термин «протуберанец» уже не применяют. По аналогии с разделами выше состав этой большой территории можно описать следующим образом. Новомосковский административный округ включениями в виде: районов Северное Бутово и Южное Бутово (ЮЗАО); районов Ново-Переделкино и Солнцево (ЗАО); район Внуково из двух анклавов (ЗАО): посёлок Внуково и аэропорт «Внуково» посёлок Толстопальцево и одноимённая деревня; Троицкий административный округ с эксклавом: деревня Мачихино поселения Киевский. См. также Административное деление Москвы Проект расширения территории Москвы (2011) Комментарии ПримечанияБессарабия находилась в составе Румынии в течение 22 лет с 27 марта (9 апреля) 1918 года когда Сфатул Цэрий (Совет Края) Молдавской Демократической Республики проголосовал за присоединение до 28 июня 1940 года когда после нот Советского правительства о передаче Бессарабии Советскому Союзу на её территорию была введена РККА. Предпосылки Согласно Бухарестскому мирному договору 1812 года Порта уступала России восточную часть Молдавского княжества — территорию Пруто-Днестровского междуречья которая позже стала называться Бессарабией. Остальная часть княжества осталась под турецким господством. В то время северо-западная часть Молдавского княжества — Буковина — уже входила в состав Габсбургской монархии. В 1859 году Молдавское княжество объединилось с Валахией образовав Королевство Румынию. В 1856 году согласно Парижскому мирному договору Кагульский и Измаильский уезды отошли к Молдавскому княжеству но в 1878 согласно Берлинскому соглашению эти два уезда были возвращены Российской империи. На протяжении XIX века пока Бессарабия входила в состав России при росте численности молдаван в крае с 3772 тыс. в 1817 году до 570 тыс. в 1859 году снизился их удельный вес с 782 % до 549 %. Этот процесс сопровождался активным переселением в регион русского украинского еврейского болгарского и гагаузского населения. Русификаторская политика царского правительства оказывала двоякое влияние на население края. С одной стороны часть местной элиты особенно из дворянства и горожан утрачивала национальные чувства. С другой стороны эта политика привела к обострению национальных чувств у интеллигентов в первом поколении и выходцев из сёл практически не затронутых русификацией. Несмотря на расширение школьной сети население края в подавляющем большинстве оставалось неграмотным. К 1897 году насчитывалось только 156 % грамотных (22 % мужчин и 883 % женщин). Некоторые румынские историки утверждали что недовольство российским управлением начало появляться перед началом Первой мировой войны. Присоединение Первая мировая война привела к повышению политического и национального движения среди местных жителей. После Октябрьской революции 1917 г. Бессарабия выбирала собственный парламент Сфатул Цэрий который начал свою работу 3 декабря 1917 г. объявил Бессарабию Молдавской Демократической Республикой (15 декабря 1917) сформировал его правительство (21 декабря 1917) объявил независимость от России (6 февраля 1918). Румынские войска вошли в Бессарабию ещё 7 декабря 1917 года под предлогом закупки продовольствия. Тогда два полка румынской армии пересекли Прут заняли Леово и несколько приграничных сёл. Большевики Кишинёвского гарнизона смогли выставить заслон румынским войскам а революционно настроенные солдаты взяли под контроль приграничную станцию Унгены. 28 декабря 1917 года на заседании Сфатул Цэрий в Крестьянской фракции П. Ерхан поставил на голосование вопрос о необходимости ввода румынских войск «для борьбы с анархией охраны продовольственных складов железных дорог и заключения иностранного займа». Это предложение было принято большинством голосов (38). Конечно были и несогласные: члены фракции Объединённого социалистического блока вышли из состава Сфатул Цэрий в знак протеста против ввода румынских войск. Военный министр МДР Г. Пынтя заявил: Земли в Румынии изымались у богатых землевладельцев и отдавались крестьянам. Крупные землевладельцы не имели права владеть больше 150 га земли. Крестьяне же получали землю под залог. В первых числах января румынские войска перешли молдавскую границу и заняли города Болград Кагул Леово Унгены и несколько сёл. 6 января 1918 года была предпринята попытка атаковать Кишинёв со стороны Раздельной отрядом трансильванцев. Против них выступили части фронтотдела Румчерода и молдавские отряды которые были отправлены на поддержку румынским войскам Советом Генеральных Директоров но перешли на сторону большевиков. Они разоружили трансильванцев и отправили в Одессу. 8 января румынские войска начали наступление на северные и южные районы Молдавской Демократической Республики. После нескольких дней кровопролитных боёв революционный штаб покинул Кишинёв и 13 января его заняли румынские войска. 15 января Сфатул Цэрий по инициативе И. Инкулеца провёл торжественное заседание в честь приёма румынского генерала Е. Броштяну. В своих заявлениях Сфатул Цэрий убеждал население что румынские войска пришли лишь для борьбы с анархией и охраны железных дорог и складов. В это время север Молдавской Демократической Республики вплоть до Единец и Дондюшан был занят австро-венгерскими войсками а четыре румынские дивизии занявшие остальную часть Молдавии предоставляли коридор для передислокации немецких войск в Одессу. В Кишинёве же начал работу Губернский крестьянский съезд однако он был разогнан а члены президиума — молдаване В. Рудьев Которос Прахницкий И. Панцырь и украинец П. Чумаченко — были обвинены в антирумынизме и расстреляны по приказу коменданта Кишинёва Мовилэ. 22 января 1918 года министр П. Ерхан информировал Сфатул Цэрий что Украинская Народная Республика провозгласила независимость. На заседании в ночь с 23 на 24 января в условиях дислокации на территории республики румынских войск Сфатул Цэрий провозгласил независимость. Тем временем население Молдавской Демократической Республики продолжало активное сопротивление румынским войскам. Особенно ожесточённые бои шли под Бендерами в Измаиле Килие Аккермане Вилково и на севере Бессарабии. 27 марта 1918 года Сфатул Цэрий проголосовал за объединение с Румынией (за — 86 депутатов против — 3 воздержались — 36 отсутствовали на заседании — 13). Воздержались в основном представители немецкого болгарского и гагаузского меньшинств. В ноябре началась подготовка к мирной конференции в Париже на которой Румыния намеревалась добиться международного признания объединения. Румынское правительство организовало созыв Сфатул Цэрий с целью принятия решения о безоговорочном объединении Бессарабии с Румынией. На заседании 25—26 ноября 1918 года при отсутствии кворума 36-ю голосами было принято решение о безусловном присоединении Бессарабии к Румынии ликвидировавшее все условия акта от 27 марта 1918 года. Вскоре после принятия этого решения Сфатул Цэрий прекратил своё существование. Значительная часть депутатов выразила протест по этому поводу и направила меморандум румынскому правительству с требованиями восстановить автономию согласно акту от 27 марта но их претензии не были приняты во внимание. 29 декабря 1919 г. румынский парламент принял закон о присоединении Трансильвании Буковины и Бессарабии к Румынии. 28 октября 1920 г. Англия Франция Италия и Япония подписали с Румынией Парижский протокол согласно которому эти страны «полагая что с точки зрения географической этнографической исторической и экономической присоединение Бессарабии к Румынии вполне оправдывается» признали суверенитет Румынии над Бессарабией. Представители РСФСР и УССР 1 ноября 1920 г. заявили что «они не могут признать имеющим какую-либо силу соглашение касающееся Бессарабии состоявшееся без их участия и что они никоим образом не считают себя связанными договором заключенным по этому предмету другими правительствами». Cледующие 22 года Бессарабия входила в состав Румынии. Присоединение Бессарабии к Румынии не признавалось Советским правительством и квалифицировалось как аннексия. На картах выпускаемых в СССР вплоть до 1940 года Бессарабия обозначалась как территория оккупированная Румынией. Административное устройство Рядом декретов на Бессарабию было распространено действие румынских законодательных актов об уголовном и гражданском кодексе об организации почты и телеграфа о применении торгового кодекса. Были созданы органы полиции и национальной безопасности (сигуранцы) жандармерии суда и прокуратуры а также военные трибуналы. Управление Бессарабией осуществлялось в соответствии с административными законами принимаемыми румынским парламентом. Верховная власть в крае последовательно осуществлялась назначаемыми королём и облечёнными широчайшими полномочиями администраторами имевшими следующие звания: генеральный комиссар Бессарабии затем министр-уполномоченный румынского правительства в Бессарабии министр-делегат правительства в Бессарабии генеральный административный инспектор по делам Бессарабии верховный комиссар румынского правительства по делам Бессарабии и Буковины министр Бессарабии. В 1938 году Бессарабия была официально ликвидирована в качестве отдельной административной единицы. Бельцкий и Сорокский жудецы вошли в состав Прутского цинута Измаильский и Кагульский — в состав Нижнедунайского цинута Хотинский — Сучавского а из остальных был образован Днестровский цинут. Во главе цинутов стояли королевские резиденты а жудецы возглавляли префекты. Административный аппарат Бессарабии состоявший в основном из приезжих отличался жестокостью и злоупотреблениями. Об этом свидетельствует например отчёт парламентской следственной подкомиссии о расследованиях проведённых в Бельцком жудеце (1920—1921 гг.). Отчёт сообщает что избиения и аресты в жудеце приобрели огромные масштабы жандармы и агенты сигуранцы практикуют пытки над заключёнными раскалённым железом горячими яйцами и солью. Среди сборщиков налогов процветают самоуправство злоупотребления и реквизиции. Экономика Экономическое положение Бессарабии в составе Румынии в целом оказалось довольно сложным. Вклады румынских предпринимателей в развитие Бессарабии были ничтожны так как те ещё с 1920-х годов предполагали что Бессарабия рано или поздно вернётся в состав СССР и поэтому не хотели терять капитал. Госсектор Румынии в свою очередь также не имел достаточных средств для экономического развития Бессарабии а потому предпочитал заниматься репрессиями нерумын по религиозному или языковому признаку с помощью жандармов. Промышленность После присоединения к Румынии Бессарабия оказалась оторвана от российского рынка сбыта продукции и сама постепенно стала превращаться в рынок сбыта продукции румынских и иностранных монополий. В промышленности преобладало мелкотоварное производство. Если в 1919 году здесь насчитывалось 262 крупных предприятия то в 1928 — всего 196 в 1934 — 212 а в 1937 — снова 196. Инвестиции в цензовую промышленность на протяжении всего румынского периода оставались на одном уровне с тенденцией к сокращению: с 7908 млн леев в 1928 году до 7823 млн леев в 1937 году. Энергообеспечение предприятий возросло на 159 % число рабочих — на 31 % в то время как фонд заработной платы уменьшился на 336 %. Приоритеты развития экономики сместились в область пищевой промышленности доля которой составляла 924 %. С 1919 по 1937 гг. резко сократилась доля Бессарабии в промышленном производстве Румынии на цензовых предприятиях по всем показателям в частности по капитальным вложениям — с 6 до 16 % по стоимости продукции — с 4 до 23 %. Высокие тарифы на железнодорожные перевозки в Бессарабии по сравнению с остальной Румынией пагубно сказались на хозяйстве края. К 1937 году производственные мощности предприятий пищевой деревообрабатывающей текстильной строительной и химической промышленности использовались всего на 125—169 % металлообрабатывающей — на 54 % кожевенно-меховой — на 02 %. Многие предприятия бездействовали а их оборудование вывозилось за Прут. Так например были вывезены в Старое королевство железнодорожные мастерские Бендер Бессарабки Флорешт текстильная и трикотажная фабрики один из кишинёвских заводов. Сельское хозяйство В 1918—1924 гг. была проведена аграрная реформа которая фактически возродила помещичье земледелие и значительно усилила социальную дифференциацию в деревне. Урожайность зерновых культур в тот период была довольно низкой. Так в 1934—1939 гг. средняя урожайность пшеницы составляла 76 центнеров с гектара кукурузы — 87 ячменя — 57 ржи — 79. Из-за затяжного кризиса сильно упали цены на сельскохозяйственную продукцию. Некоторое улучшение ситуации наметилось только к 1935 году. Так в 1935—39 гг. посевные площади под пшеницу выросли на 1537 тыс. га (21 %) рожь — на 223 тыс. га кукурузу — на 999 тыс. га. В сельском хозяйстве преобладал румынский и иностранный капитал. Вся продукция сои из Бессарабии вывозилась румынским акционерным обществом «Soia» в Германию где использовалась как стратегическое сырьё для химической промышленности. Снизилась продуктивность животноводства. Поголовье скота с 1916 по 1940 гг. сократилось на 305 % из которых КРС — на 378 % лошадей — на 193 % свиней — на 489 % овец — на 267 %. В 1934—38 гг. площадь садов сократилась почти на 16 тыс. га. Площадь же виноградников в 1930—38 гг. выросла более чем на 15 тыс. га и составила 109 тыс. га однако в этот период в Бессарабии как и во всей Румынии происходило ухудшение структуры виноградников для предотвращения которой предпринимались попытки государственного вмешательства не приведшие к желаемым результатам. Социально-экономическое положение населения К началу 1930-х годов в крае усилилась безработица ежегодно регистрировалось 13—14 тысяч безработных. Уменьшилась заработная плата. Средняя зарплата квалифицированного рабочего в металлообрабатывающей и пищевой промышленности в 1938 году составляла 75 % от уровня 1928 года а в остальных отраслях — всего 47 %. Активно использовался женский и молодёжный труд причём зарплата женщин была на 20—30 % а подростков — на 25—50 % ниже зарплаты мужчин. Повсеместно не соблюдался 8-часовой рабочий день не предоставлялись отпуска и не выплачивались пособия по болезни и нетрудоспособности. По данным румынского министерства юстиции в 1932 году в Бессарабии насчитывалось около 363 тыс. дебиторов общая сумма долга которых составляла 35 млрд леев. 992 % от общего количества должников и 724 % от общей суммы долга составляли крестьянские хозяйства владевшие до 10 га земли. Недовольство народных масс привело в 1934 году к принятию «Закона о ликвидации сельскохозяйственных и городских долгов» согласно которому долги сокращались на 59 % с погашением оставшейся суммы в течение 17 лет под 3 % годовых. Разорение мелких собственников привело к увеличению сельскохозяйственных рабочих число которых в 1930 году составило более 18 тыс. человек. Многие уезжали на заработки в другие регионы Румынии и за границу. Национальный состав По переписи 1930 года в Бессарабии проживали 28532 тыс. человек в том числе 16108 тыс. молдаван (565 %) 3519 тыс. русских (123 %) 3142 тыс. украинцев (110 %) 2048 тыс. евреев (72 %) 981 тыс. гагаузов (34 %) 811 тыс. немцев (28 %) 135 тыс. цыган (05 %) 81 тыс. поляков (03 %). Культура Основные статьи: Архитектура Культура Литература Музыка. После присоединения к Румынии образование было реорганизовано на основе румынской системы. С 1920 по 1940 год количество начальных школ выросло с 1564 до 2188 однако число средних школ напротив сократилось почти вдвое — с 76 в 1917 году до 39 в 1940 году. До середины 1930-х годов наблюдался рост профессиональных школ но их число сократилось с 55 в 1932 году до 43 в 1940 году. В 1930 согласно румынской переписи неграмотными оставались более 72 % населения среднее образование имели 863 тыс. человек (302 %) высшее — 108 тыс. (03 %). Высшее образование в Бессарабии сосредоточилось в двух открытых в Кишинёве факультетах Ясского университета: теологическом (1926) и агрономическом (1933). На кафедрах агрономического факультета проводилась научно-исследовательская работа. В 1921 году Румыния направила чехословацкому правительству ноту согласно которой «приём бессарабской учащейся молодёжи в чехословацкие высшие учебные заведения рассматривается Румынией как действие направленное против целей её внутренней политики». А с 1 апреля 1935 года румынское правительство запретило родителям высылать деньги бессарабским студентам обучавшимся за границей. Церковь К моменту вступления румынских войск на территорию Бессарабии в регионе существовали три епархии подчинённые Русской православной церкви — Кишинёвская в центре Бессарабии Болградско-Измаильская на юге и Хотинская на севере. Местные церковнослужители с недоверием отнеслись к вхождению региона в состав Румынии так как в стране действовала Румынская православная церковь. Румынская православная церковь стремилась подчинить себе три местные епархии. Как только Бессарабия стала частью Румынии румынский Синод обратился к местным епископам с требованием переподчиниться ему. Когда епископы отказались выполнить ультиматум Румынской православной церкви был предпринят силовой вариант. Румынские войска поймали их и выслали на левый берег Днестра. Вместо высланного из страны архиепископа Анастасия в Бессарабию прибыл румынский архиепископ Никодим. Прихожане встретили его недружественно поэтому Никодим обратился к ним с речью в которой оправдывал действия румын: «Молдаване должны знать что они виновны в этом так как не решились отречься от русского архиерея которого Румыния не может терпеть после того как он охаял её будучи в Москве». Одновременно проводились репрессии против остальных священнослужителей подчинённых Российской православной церкви. Так за богослужение на церковнославянском языке в селе Речула румынские жандармы арестовали и высекли розгами всех послушниц местного монастыря. Наказания также следовали за помощь антирумынскому движению. Именно поэтому большое количество церковнослужителей бежало из Бессарабии в Одессу и прилегающие регионы. Также среди священнослужителей и прихожан проводились этнические чистки. В основном нерумын выявляли по языковому признаку. Как правило это оказывались славяне — русские украинцы или болгары. К примеру в Измаильском уезде подавляющее число населения которого составляли славяне церковные службы запрещалось проводить без присутствия жандармов. По всей Бессарабии был введён запрет на богослужение на церковнославянском языке поэтому тех кто молился не на румынском ловили. Те кто не бежал за границу из-за репрессий по религиозному или языковому признаку объединялись в религиозно-политические общества. По всей территории Бессарабии возникло несколько таких организаций. Румынское правительство в свою очередь организовало на территории региона свои религиозно-политические организации для противопоставления с антирумынскими. Обе противоборствующие стороны вели пропаганду печатали газеты и листовки. Поддержки со стороны Российской православной церкви не было так как она сама испытывала затруднения. Вокруг празднования Пасхи возник конфликт из-за румынской реформы календаря. Фактически Бессарабская церковь оказалась расколота надвое — одни поддерживали румын другие — русских. Кроме этих противоборствующих сторон в Бессарабии были и другие. Так старообрядцы-липоване близ Дуная по-прежнему придерживались старых принципов. К ним на богослужения часто приходили местные жители ранее ходившие в церкви Русской православной церкви. Резко возросло число баптистов которых до этого в регионе было крайне мало. Антирумынские национальные движения в Бессарабии тоже требовали отмены всех церковных реформ. Молдаване придерживались другого мнения считая что румынский язык качественно ничем не отличается от русского. Ко второй четверти XX века религиозный вопрос перерос в политический. В конце-концов реформа календаря частично была отменена. При попытке вернуть новый стиль в 1935 году в Бельцком уезде началось крестьянское восстание. Восстание подавили румынские жандармы но противостояние между ветвями церкви продолжалось вплоть до 1940 года. Деятели культуры румынского периода Коммунистическое подполье в Бессарабии Участники Бубновский Самуил Маркович Бужор Иосиф Аронович Лившиц Хая Нахмановна Старый Григорий Иванович Ткаченко Павел Дмитриевич Сергиенко Владимир Иванович Судебные процессы Процесс бессарабских антифашистов Процесс 500-т Процесс 48-ми Процесс 43-х Процесс 108-ми Процесс 113-ти Процесс 65-ти Присоединение к СССР В 1940 году усилились разногласия между королём Каролем II занимавшим пробританскую позицию и гитлеровской Германией сторонниками которой была действовавшие в Румынии крайне-правая партия «Железная гвардия» К. Кодряну с одной стороны и группа военных под руководством маршала Иона Антонеску с другой. 26 июня 1940 года СССР предъявил Румынии ультиматум с требованием о возвращении Бессарабии а также передаче Северной Буковины в состав СССР и Румыния была вынуждена отвести из этих областей свои войска. Спустя два месяца 30 августа 1940 года Кароль II был вынужден признать Венский арбитраж 1940 года согласно которому Румыния должна была уступить Трансильванию Венгрии. Воспользовавшись возмущением в Румынии Ион Антонеску отстранил от власти Кароля II а новым королём был провозглашён Михай I. В настоящее время Румыния предоставляет гражданство Румынии гражданам Молдавии на основе родственных отношений с лицами родившимися на румынской территории до 28 июня 1940 года. См. также Кишинёв в составе Румынии Бендеры в составе Румынии Движение за объединение Румынии и Молдавии Примечания Источники История Республики Молдова. С древнейших времён до наших дней Istoria Republicii Moldova: din cele mai vechi timpuri pină în zilele noastre / Ассоциация учёных Молдовы им. Н. Милеску-Спэтару. — изд. 2-е переработанное и дополненное. — Кишинёв: Elan Poligraf 2002. — С. 187—201 219—222. — 360 с. — ISBN 9975-9719-5-4. Стати В. История Молдовы.. — Кишинёв: Tipografia Centrală 2002. — С. 307—334 346—356. — 480 с. — ISBN 9975-9504-1-8. Худяков В. В. В цветущих акациях город… Бендеры: люди события факты. — Бендеры: Полиграфист 1999. — С. 121—132. — ISBN 5-88568-090-6. Ожог И. А. Шаров И. М. Краткий курс лекций по истории румын. — Кишинёв 1992. — Т. 4. Молдавская Советская Социалистическая Республика. — Кишинёв: Главная редакция Молдавской Советской Энциклопедии 1979. — С. 110—113 126—132. История Молдавской ССР. С древнейших времён до наших дней. — Кишинёв: Штиинца 1982. Кишинёв. Энциклопедия. — Кишинёв: Главная редакция Молдавской Советской Энциклопедии 1984. — С. 28—31. Молдавская Советская Социалистическая Республика / Гросул Я. С. Мохов Н. А. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Елена Замура. Английский пациент: миллионер Джозеф Бойл пообещал королеве Марии присоединить Бессарабию к Румынии.- http://baza.md/index.php?newsid=689gettext — библиотека проекта GNU для интернационализации широко применяемая в свободном ПО. Описание Основным отличием от других подобных инструментов является то что в gettext для обозначения переводимых строк в тексте программы используются их английские оригиналы а не специальные идентификаторы. Таким образом получается что для отображения интерфейса на английском языке программе не нужны файлы перевода. Это как правило удобно потому что большинство разрабатываемых приложений и так пишутся на английском. В gettext есть поддержка множественного числа. Для этого в исходном коде программы используется специальная функция и приводятся две строки — в единственном и множественном числе. При подстановке перевода на другой язык используется столько форм строки-перевода сколько нужно для этого языка. Для этого в заголовке файла перевода должно быть специфичное для этого языка выражение для выбора по числу номера строки-перевода. Библиотека gettext предполагает хранение перевода в файлах с расширениями .mo (англ. Machine Object бинарный файл удобный для чтения программой и специфичный для платформы) или .gmo (GNU .mo) .po (англ. Portable Object человеко-читаемый файл перевода не зависящий от платформы) и .pot (англ. PO template — каталог заготовка файла .po для перевода на новый язык). Кроме самих строк перевода .po файлы могут содержать комментарии переводчика и различные служебные пометки. Для формирования и обновления этих файлов при изменении программы предполагается использование ряда утилит. Первоначально строки из исходного текста программы собираются с помощью программы xgettext в .pot-файл (каталог). Обновление этого файла и файлов переводов с использованием новых и изменившихся строк появившихся в исходном коде осуществляется программой msgmerge. При этом сохраняются все уже переведённые строки а те которые изменились помечаются как неточные (англ. fuzzy). По умолчанию такие строки не будут использоваться программой. Они нужны для удобства переводчика: часто проще базироваться на существующем пусть и устаревшем переводе чем переводить всю фразу заново. Для начала перевода программы на конкретный язык переводчик создаёт .po-файл: копирует .pot-файл в нужное место и меняет в нём заголовок. Для этого можно использовать программу msginit. Готовый файл перевода конвертируется в .mo-файлы утилитой msgfmt.. Также существуют утилиты для переводчиков облегчающие редактирование перевода например: Poedit кросплатформенный использует wxWidgets (при сохранении .po-файла пересобирает и соответствующий .mo -файл). Lokalize (ранее kBabel) для KDE. Gtranslator для GNOME. Pootle машинный перевод в онлайн и инструмент управления переводами. gted плагин для Eclipse IDE. TM-database машинный перевод .po файлов c помощью онлайн переводчика и память переводов В крайнем случае можно использовать простой текстовый редактор. Кроме базовой реализации gettext для стандартного Си существуют реализации аналогичного подхода для языков C++ Objective-C сценариев sh/bash Python Perl PHP GNU CLISP Emacs Lisp librep GNU Smalltalk Java Scala GNU awk Паскаль wxWidgets (с использованием класса wxLocale) YCP (язык YaST2) Tcl Pike и R языков платформы Mono (пространство имен Mono.Unix) а так же для фреймворка Qt. Часть этих языков поддерживаются непосредственно упомянутыми выше утилитами.. Использование в большинстве языков схоже с использованием в Си. Использование Для программиста ==== Простые строки ==== Строки которые при работе программы отображаются пользователю и соответственно требуют перевода в исходном коде программы пишутся по-английски и размечаются вызовом функции gettext ngettext или подобной. Обычно для уменьшения размера исходного кода и улучшения читаемости объявляют и используют короткий синоним функции gettext — _ (символ подчёркивания). Таким образом вызов преобразуется в Для вышеприведённой строки в каталоге появится запись вроде этой: ==== Множественные числа ==== Для перевода множественного числа используется функция ngettext которая принимает в качестве параметров две англоязычные строки (для единственного и множественного числа соответственно) и целое число. В PHP вызов ngettext для вывода строки с числом выглядит следующим образом: Функция ngettext сама по себе не производит подстановку числового значения вместо %d поэтому программисту необходимо вызвать функцию printf или подобную ей для формирования нужной строки с числом. Для переводчика ==== Простые строки ==== Затем он переводит строки в этом файле например для русского перевода: ==== Множественные числа ==== Для перевода множественных чисел необходимо чтобы в заголовке (там где указываются такие данные как Project-Id-Version и PO-Revision-Date) .po-файла было указано правило формирования множественных чисел для данного языка. Например в русском языке существует три формы множественных чисел: 1 21 31… день 2 3 4 22 23 24 32 33 34… дня 0 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 25 26 27 28 29 30 35 36… дней Выбор одной из этих трёх форм в зависимости от числа осуществляется следующей формулой: Выражение для plural здесь пишется с использованием синтаксиса языка Си и может опираться лишь на переменную n которая обозначает выводимое число. После такого объявления формы приобретают номера 0 1 и 2 и перевод фразы осуществляется следующим образом: Для пользователя Обычно пользователю в UNIX-подобных операционных системах не нужно предпринимать дополнительных шагов для выбора конкретного перевода. Перевод определяется системной переменной LANG которая обычно уже установлена в требуемое значение. См. также Интернационализация Память переводов Примечания Ссылки Сайт GNU gettext (англ.). Проверено 23 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Практическое применение gettext для локализации и интернационализации приложений (рус.). Проверено 23 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Gettext для .NET и Mono (англ.). Архивировано из первоисточника 11 мая 2013.Нелегальная миграция — миграция с нарушением миграционного законодательства страны. Терминология Под определение нелегальных мигрантов попадают следующие категории: Иностранцы въезжающие в страну или находящиеся на её территории без документов удостоверяющих личность или же с поддельными документами. Мигранты незаконно пресекшие границу государства а также те чье право на въезд является сфабрикованным. Иностранные граждане находящиеся на территории государства с просроченной визой а также иностранные студенты не покинувшие страну по истечению срока учёбы и рабочие с просроченными трудовыми договорами. Дети рожденные иностранными гражданами на территории государства (зависит от законодательства страны: в частности в России ребёнок признается гражданином если по крайней мере один из родителей является россиянином или оба родителя являются иностранцами но их ребёнку отказано в гражданстве в стране гражданами которой они являются). Факторы нелегальной миграции Среди факторов нелегальной иммиграции выделяются следующие: экономическое отставание стран-«поставщиков» нелегальных иммигрантов от стран-«потребителей». попытка нелегального иммигранта избежать уголовной ответственности к которой он должен быть привлечён на территории той страны гражданином которой он является (особенно при использовании фальшивых документов удостоверяющих личность). Последствия Одними из самых явных последствий нелегальной миграции являются: Создание предельно низкого стандарта трудовых отношений работодателями нанимающими нелегальных иммигрантов. Использование труда мигрантов способствует «экономии» на обеспечении безопасных и оптимальных условий труда (за период ~ 2004-2014гг доля рабочих мест с вредными и/или опасными условиями труда возросла с 18 до 32%). Нарушение жилищного кодекса иными словами перенаселение занимаемых жилых площадей так как нелегалы или их подрядчики стараются сэкономить на аренде. Разрушение семей так как мигранты-рабочие вынуждены очень долго находиться далеко от своих семей. Экономическое бремя для налогоплательщиков так как иммигрантам приходится пользоваться медицинскими услугами в общественных мед. учреждениях их дети посещают общественные школы увеличиваются расходы муниципалитетов на поддержание правопорядка и т. п. Так ежегодно на лечение туберкулёза у гастарбайтеров из бюджета выделяется 75 миллионов рублей. В это же время нелегальные мигранты и их работодатели не платят налоги; по оценке директора ФМС Ромодановского бюджет России ежегодно теряет до 40 млрд рублей от неуплаты налогов нелегальными мигрантами в 2006 г. им называлась цифра ущерба в 8 млрд. долл. США иностранные мигранты вывозили из России до 10 млрд. долл. США ежегодно в обход системы госконтроля. Увеличивается риск распространения опасных инфекционных заболеваний в том числе туберкулёза (и даже проказы). Ухудшение санитарно-гигиенической обстановки что увеличивает риск распространения заболеваний. Недокументированная трудовая миграция в РФ Зачастую фразой «нелегальная миграция в РФ» заменяют фразу «недокументированная трудовая миграция в РФ» что является ошибкой. У России нет визового режима с республиками бывшего СССР (кроме Туркменистана и стран Балтии) откуда в основном идёт в Россию трудовая миграция поэтому нелегальной миграции из этих республик быть не может. Когда у трудовых мигрантов из стран безвизового въезда бывают не в порядке документы (нет разрешения на работу или нет регистрации или эти документы просрочены) их следует называть «трудовые мигранты с неурегулированным статусом» или «недокументированные трудовые мигранты». По ориентировочным экспертным подсчётам (2002 г.) из России ежегодно мигрантами вывозится от 23 млрд до 654 млрд долларов По данным органов власти России (2006 г.): «Экономический ущерб причиненный России нелегальной миграцией в виде неуплаты налогов составляет более 8 млрд долл. США … ежегодно мигранты из стран СНГ вывозят из России свыше 10 млрд долл» — заявил глава Федеральной миграционной службы России Константин Ромодановский. Если согласно официальным данным доля иностранных работников составляла в 2009 году 31 % от общей численности занятых в СНГ то реальная доля учитывая нерегулируемую составляющую миграции составит 8-9 %. Этот показатель близок к соответствующей пропорции во многих принимающих странах Европы таких как Италия Великобритания или Германия. РФ в 2013 году официально приняла более 17 млн мигрантов. По данным НИУ ВШЭ в 2013 году количество легальных и нелегальных иностранных трудовых мигрантов в России составляло около 7 млн. человек по оценкам ФМС России - 45 млн. свыше 83% которых - это граждане из стран СНГ с безвизовым порядком въезда в Россию. По данным на июль 2014 года в России находились более 11 млн иностранных граждан и лиц без гражданства. Из них на законных основаниях трудились лишь 15 млн. По сведениям "ФМС России" в январе 2015 г. в России единовременно находилось 109 млн. иностранных мигрантов патентов на работу за весь 2015 год было куплено ими только 18 млн. Нелегальная миграция в других странах США В США существует огромная проблема нелегальной иммиграции. По официальным оценкам более 13 миллионов (а по неофициальным около 40 миллионов) нелегальных мигрантов находится в стране. Существует две категории нелегалов: те кто приехали легально и остались с просроченными визами и те кто пересек границы страны нелегально. Большинство нелегальных мигрантов попали в США через южную границу с Мексикой в основном из Мексики и других стран Латинской Америки. Япония Япония имеет низкий уровень легальной иммиграции и в ней почти не существует нелегальной иммиграции. Южная Корея В стране легально работают 2 млн мигрантов в основном из Китая Индии и СНГ. Нелегальных мигрантов около 3 000 000 человек в основном из арабских стран и Китая. Россия В 2013 г.: в РФ 1 879 072 чел. имели право осуществлять трудовую деятельность (имели патенты разрешения на работу вид на жительство). 3 644 000 — нелегальные иностранные мигранты — иностранные граждане пребывающие на территории РФ с целью осуществления трудовой деятельности но не оформившие соответствующие документы и нарушающие срок законного пребывания (90 дней). Около 2 млн чел. — иностранные граждане законно пребывающие на территории РФ (до 90 дней). 3.8 млн чел — лица пребывающие на территорию РФ с целью не связанной с осуществлением трудовой деятельности (учёба лечение туризм и т. д.). Итого 20 сентября 2013 г. на территории РФ находились порядка 11 млн иностранных граждан (по официальным данным ФМС РФ из Центрального банка данных по учету иностранных граждан ЦБДУИГ). С начала 2013 г. к 3 октября 2013 г. 2504 тыс. иностранным гражданам нарушившим законодательство закрыт въезд в РФ. По словам главы "ФМС России" К. Ромодановского в январе 2015 года на территории России нелегально находились 3 млн. иностранных мигрантов значительно превышающих срок законного пребывания — 90 суток. С принятием закона 473-ФЗ «О территориях ускоренного социально-экономического развития Российской Федерации» ситуация может значительно изменится. Это связано с тем что принятие закона сопровождалось внесением поправок в другие нормативные документы в частности - в Трудовой кодекс. Согласно в статью 351 главы 55 Трудового кодекса вносится изменение: получение разрешений на привлечение и использование иностранных работников не требуется; разрешение на работу иностранному гражданину привлекаемому для осуществления трудовой деятельности резидентом территории опережающего социально-экономического развития выдается без учета квот на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности... Предполагалось что это создаст правовые предпосылки для значительного притока иностранной рабочей силы в РФ так как это уже не будет (юридически) являться нарушением действующего законодательства. Вероятным местом наиболее активного притока могут стать слабозаселённые территории Дальнего Востока граничащие с густозаселёнными территориями КНР В конце 2014 года система квот для безвизовых иностранных трудовых мигрантов в России была отменена и введена система покупки трудовыми мигрантами патентов на работу а также сдачи обязательных экзаменов на знание русского языка и истории России. Высокая стоимость патентов и низкие зарплаты в 2014-2015 г.г. снова заставляют иностранных мигрантов уходить в теневую занятость большинство иностранных мигрантов продолжают работать нелегально. Китай В Китае легально работают 8 млн человек а численность нелегальных мигрантов (в основном из Пакистана и Индии) составляет до 50 млн человек из которых 300 тысяч приходится на Россию. Австралия В стране легально работает 3 млн мигрантов нелегально 5 млн мигрантов. При этом количество легальных мигрантов растёт ежегодно на 300 тысяч человек когда как количество нелегальных уменьшается на 9 % ежегодно. Швейцария В Швейцарии на референдуме 24 сентября 2006 года две трети жителей (около 70 %) высказались за резкое ограничение иммиграции. Итоги референдума стали результатом деятельности правых политиков. Новые законы станут преградой тем кто под предлогом политического убежища хочет обеспечить для себя более высокий уровень жизни. Решению народа Швейцарии может помешать присоединение к Шенгенскому соглашению которое вступило в силу 1 января 2007 года и создаст лазейки для желающих остаться под самыми разными предлогами. Израиль Алия Бет — нелегальная иммиграция евреев в Палестину в период с 1933 по 1948 годы. Нелегальная иммиграция из Африки в Израиль — явлениe которое началось во второй половине 2000-х и продолжается по сей день. Литература Проблема незаконной миграции в России: реалии и поиск решений (по итогам социологического обследования). М.: Гендальф 2004 Григорьев М. Осинников А. Нелегальные мигранты в Москве. М. «Европа» 2009 260 стр. Население России 2009. Семнадцатый ежегодный демографический доклад. Ответственный редактор Вишневский А. Г. М. Изд. дом ГУ ВШЭ 2011 334 стр. Примечания Ссылки Антон Морван Негры этого Мира Женщины-мигранты из стран СНГ в России / Е. В. Тюрюканова (ред.) Ж. А. Зайончковская Л. Б. Карачурина Н. В. Мкртчян Д. В. Полетаев Ю. Ф. Флоринская / под ред. Е. В. Тюрюкановой — М.: МАКС Пресс 2011 Лариса Косыгина «Россия: Иммиграция в цифрах рынок труда и ксенофобия — обзор российской прессы» EurasiaNet 24 октября 2011 Вакуленко Е. С. Цимайло В. В. Учёт нелегальной миграции населения: методы и оценки Демоскоп-Weekly № 479—480 26 сентября — 9 октября 2011 Население России 2009 Семнадцатый ежегодный демографический доклад. Ответственный редактор А. Г. Вишневский М. Изд. дом ГУ ВШЭ 2011 334 стр. раздел 5. Миграция Иммигранты в Москве / Институт Кеннана: под ред. Ж. А. Зайончковской. — М.: «Три квадрата» 2009. — 272 с. илл. — ISBN 978-5-94607-113-0 Миграции без границ. Эссе о свободном передвижении людей. Под редакцией Антуана Пеку и Поля де Гюштенера Перевод на русский язык А.Калинина. Редакторы русской версии: Ж.Зайончковская и Е.Тюрюканова ЮНЕСКО 2009 Постсоветские трансформации: отражение в миграциях. Центр миграционных исследований. Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН. Под редакцией Ж. А. Зайончковской и Г. С. Витковской. Москва «АдамантЪ» 2009. Богуславская О. «Дом с привидениями» (2007) Проблема нелегальной иммиграции в контексте современной реальности Тюрюканова Е.Принудительный труд в современной России: нерегулируемая миграция и торговля людьми Издание второе переработанное и дополненное. Международное бюро труда Женева 2006 240 страниц Журнал «Отечественные записки» № 4 (19) (2004) Тема номера: Миграция: угроза или благо? Л. Д. Ерохина М. Ю. Буряк Нелегальная миграция и организованная преступность: региональные аспекты (2005) Осипов А. Что в России означает понятие «регулирование миграции»? Миграция и национальное государство. СПб.: ЦНСИ 2004. С. 15-45. Нелегальная иммиграция. Беседа на СвободаNews Карелина Н. А. Нелегальная миграция в США: до и после НАФТА // Нелегальная иммиграция. — Главный редактор В. А. Ионцев. Москва: МАКС Пресс 2002 с. 94-105 Россия Профсоюз трудящихся-мигрантов — занятых в строительстве жилищно-коммунальном хозяйстве исмежных отраслях Комитет «Гражданское Содействие» — благотворительная организация помощи беженцам и вынужденным переселенцам Международная организация по миграции в России Проект «Музей миграции» в Москве США Immigrant News-Queens — ежедневные новости о законах публичных акциях происшествиях связанных с иммиграцией Democracy NOW! — подраздел известного новостного портала Democracy NOW! c новостями о проблемах иммигрантов COLOR LINES — аналитический сайт о проблемах иммиграции в США Immigrant Magazine — Голос иммигрантов Америки NNIRR — Национальное объединение в защиту прав иммигрантов и беженцев Justice for Immigrants — Католическая ассоциация за создание позитивной реформы в защиту прав иммигрантов Числа-США — оказывает давление и лоббирование против иммиграцииЕвропоцентри́зм (евроцентри́зм) — характерная философская тенденция и политическая идеология в явной или неявной форме провозглашающая превосходство европейских народов и западноевропейской цивилизации над другими народами и цивилизациями в культурной сфере превосходства образа жизни европейских народов а также их особую роль в мировой истории. Исторический путь пройденный западными странами провозглашается единственно правильным или по крайней мере образцовым. Европоцентризм в гуманитарных науках Европоцентризм европейским гуманитарным наукам был свойственен изначально. Одним из факторов повлиявших (хотя и не сразу) на отход от европоцентризма и принятию всего реального многообразия культурных миров в качестве равноправных участников культурной динамики был культурный шок пережитый европейской культурой при встрече с «чужими» культурами в процессе колониальной и миссионерской экспансии XIV—XIX веков. Французские просветители выдвинули идею расширения географических рамок истории воссоздания всемирной истории выхода за рамки европоцентризма. Одним из первых был Вольтер. Гердер активно изучавший неевропейские культуры стремился изложить вклад всех народов в культурное развитие. Однако на следующем этапе развития европейской исторической мысли у Гегеля именно идея всемирной истории оказывалась сопряжена с идеями европоцентризма — только в Европе мировой дух достигает самопознания. Заметный европоцентризм был свойственен и концепции Маркса которая оставляла открытым вопрос о соотношении азиатского способа производства с европейскими — античным феодальным и капиталистическим. Историки философы и социологи 2-й половины XIX века стали выступать против европоцентризма доминировавшего в изучении мирового исторического процесса. Например Данилевский подверг критике европоцентризм в своей теории культурно-исторических типов. В исторической науке XX века освоение обширного неевропейского материала выявило скрытый европоцентризм привычного представления об истории как едином всемирно-историческом процессе. Появились многочисленные альтернативные концепции. Шпенглер называл концепцию всемирной истории «птолемеевой системой истории» основанной на европоцентризме в понимании иных культур. Другим примером может быть классификация цивилизаций предложенная Тойнби. Также и Петерс боролся с европоцентризмом как с идеологией искажающей развитие наук в свою пользу и тем самым навязывающей своё прото-научное и евроцентричное понимание мира другим неевропейским обществам. Евразийцы например Н. С. Трубецкой полагали необходимым и позитивным преодоление европоцентризма. Европоцентризм активно критиковался в востоковедении и социальной антропологии при изучении первобытных культур (Ростоу). Для всей культуры XX века характерен кризис идеалов европоцентризма. Этот кризис актуализировали апокалиптические настроения (в частности жанр антиутопии в искусстве). Одной из черт авангардизма был отход от европоцентризма и повышенное внимание к восточным культурам. Некоторые философские течения XX века ставили себе целью преодоление европоцентризма. Философ Эммануэль Левинас считал европоцентризм частным случаем иерархизации (расовой национальной и культурной). Для Деррида европоцентризм — частный случай логоцентризма. В неевропейских культурах появились новые идейные течения. Негритюд в Африке возник в сопротивление европоцентризму и политики насильственной культурной ассимиляции как компоненте политического и социального угнетения с одной стороны и на расово-этно-культурное (а затем и государственно-политическое) самоутверждение колонизированных афро-негритянских по своему происхождению (а затем и всех негроидных) народов. Философия латиноамериканской сущности (нуэстро-американизм) обосновывал децентрацию универсального европейского дискурса опровергал его претензии на высказывание вне определенного культурного контекста. В число противников европоцентризма включаются Айя де ла Торре Рамос Маганья Леопольдо Сеа. Европоцентризм как идеология Европоцентризм использовался и используется для оправдания политики колониализма. Европоцентризм также часто используется в расизме. В современной России идеология европоцентризма характерна для значительной части либеральной интеллигенции. Европоцентризм стал идеологическим фоном перестройки и реформ в современной России. Европоцентризм базируется на нескольких устойчивых мифах проанализированных Самиром Амином С. Г. Кара-Мурзой («Евроцентризм — эдипов комплекс интеллигенции») и другими исследователями. Запад равнозначен христианской цивилизации. В рамках этого тезиса христианство трактуется как формообразующий признак западного человека в противовес «мусульманскому Востоку». Самир Амин указывает что Святое Семейство египетские и си­рий­ские отцы Церкви европейцами не были. С. Г. Кара-Мурза уточняет что «сегодня говорится что Запад — не христианская а иудео-христианская цивилизация». При этом Православие ставится под сомнение (например согласно историку-диссиденту Андрею Амальрику и многим другим российским западникам принятие Русью христианства от Византии — историческая ошибка). Запад — продолжение античной цивилизации. Согласно данному тезису в рамках европоцентризма считается что корни современной западной цивилизации восходят к Древнему Риму или Древней Греции период Средневековья замалчивается. При этом процесс культурной эволюции мыслится непрерывным. Мартин Бернал на которого ссылаются Самир Амин и С. Г. Кара-Мурза показал что «эллиномания» восходит к романтизму XIX века а древние греки мыслили себя принадлежавшими к культурному ареалу древнего Востока. В книге «Черная Афина» М. Бернал также подверг критике «арийскую» модель происхождения европейской цивилизации и выдвинул взамен концепцию гибридных египетски-семитско-греческих основ Западной цивилизации. Вся современная культура а также наука технология философия право и т. д. создана западной цивилизацией (технологический миф). При этом вклад других народов игнорируется или приуменьшается. Данное положение было раскритиковано К. Леви-Строссом указывающим что современная промышленная революция лишь кратковременный эпизод в истории человечества а вклад Китая Индии и других отличных от западной цивилизаций в развитие культуры весьма значителен и его нельзя игнорировать. Капиталистическая экономика в рамках идеологии европоцентризма объявляется «естественной» и основанной на «законах природы» (миф о «человеке экономическом» восходящий к Гоббсу). Данное положение лежит в основе социал-дарвинизма который был раскритикован многими авторами. Гоббсовы представления о естественном состоянии человека при капитализме критиковались антропологами в частности Маршаллом Салинсом. Этолог Конрад Лоренц указывал что внутривидовой отбор может вызывать неблагоприятную специализацию. Так называемые «страны третьего мира» (или «развивающиеся» страны) являются «отсталыми» а чтобы «догнать» страны Запада им надо пройти по «западному» пути создавая общественные институты и копируя общественные отношения западных стран (миф развития через имитацию Запада). Данное положение раскритиковано К. Леви-Строссом в книге «Структурная антропология» который указывает что нынешнее экономическое положение в мире отчасти определяется периодом колониализма XVI—XIX вв. когда прямое или косвенное разрушение ныне «слаборазвитых» обществ стало важной предпосылкой развития западной цивилизации. Также данный тезис критикуется в рамках теории «периферийного капитализма». Самир Амин указывает что производственный аппарат в «периферийных» странах не повторяет путь пройденный экономическими развитыми странами а по мере развития капитализма поляризация «периферии» и «центра» возрастает. См. также Евроскептицизм Выход из Европейского союза Примечания Литература Кара-Мурза С. Г. Евроцентризм — эдипов комплекс интеллигенции. — М.: Алгоритм 2002. — ISBN 5-9265-0046-5. Амальрик А. Просуществует ли СССР до 1984 года? Шпенглер О. Закат Европы. Т. 1. М. 1993. Гуревич П. С. Философия культуры. М. 1994. Трёльч Э. Историзм и его проблемы. М. 1994. Культура: Теории и проблемы / Под ред. Т. Ф. Кузнецовой. М. 1995.«Ложное искушение» (англ. The Good Shepherd США 2006 год) — драматический триллер Роберта Де Ниро о шпионаже во времена холодной войны между СССР и США. Сюжет Практически с самого начала фильм отсылает нас в 1939 год когда студент Йельского университета Эдвард Уилсон (Деймон) вступает в тайное общество «Череп и кости» объединяющее будущую американскую политическую элиту. Принося присягу верности он следуя обычаю рассказывает своим новым братьям тайну которую никому до того момента не доверял: для Эдварда это — правда о смерти его отца министра военно-морского флота США который на самом деле погиб не от несчастного случая при чистке оружия а в результате самоубийства. После церемонии посвящения в тайное братство один из старших членов братства сообщает Уилсону что перед смертью адмирала периодически возникали сомнения в его лояльности действующему правительству. Пунктуальный и педантичный немногословный но тем не менее увлекающийся музыкой и литературой Эдвард - один из лучших представителей своего класса: богатых WASP ("восп" "басп" - белых англо-саксонских протестантов). Конфликт строится вокруг желания Эдварда доказать самому себе свою верность и лояльность принципам и идеалам своей страны и своего круга. Во время учебы он посещает литературный кружок профессора Фредерикса (Майкл Гэмбон). Профессор оказывает Эдварду знаки внимания похожие на однополое ухаживание. Но Эдварда смущает не это а то что профессор со всей очевидностью является агентом влияния нацистской Германии в Йеле. Кроме того Эдвард обнаруживает что Фредерикс "украл" чужое стихотворение и выдал за свое для того чтобы произвести впечатление. Эдвард помогает добыть доказательства сотрудничества Фредерикса с немцами и профессор вынужден подать в отставку чтобы избежать скандала. Так же в Йеле Эдвард встречает глухую девушку-студентку Лору его чувство к ней серьезно. Однако на вечеринке по случаю годового собрания "Черепов" его знакомят с девушкой "из подходящей семьи" Маргарет Рассел сестрой однокашника Эдварда. Маргарет агрессивно соблазняет Эдварда и беременеет после их единственной близости. Эдвард вынужден оставить Лору и жениться на Маргарет чтобы не допустить скандал в "своем кругу". Братья по "Черепам" представляют Эдварда блестящего студента и представителя одной из лучших американских семей генералу Салливану (Де Ниро) который приглашает Эдварда на работу в Лондонский отдел Управления стратегических служб США. Эдвард принимает приглашение и через неделю после свадьбы оставив молодую жену отправляется в Лондон. Там он встречает Фредерикса и узнает что тот вовсе не был сотрудником немецкой разведки напротив он проводил операцию по выявлению "неблагонадежных" среди преподавателей и студентов Йеля. Фредерикс и Уилсон работают вместе. Так же в Лондоне Эдвард начинает сотрудничать с Рэймондом Росом который становится его помощником на многие годы. Фредерикс действительно является гомосексуалистом его личные связи сомнительны руководство решает убрать Фредерикса так как он уязвим а вместе с ним уязвима и вся организация. Эдвард молча наблюдает за тем как Фредериксу выносят приговор и приводят его в исполнение... Тогда же Эдвард начинает Спустя некоторое время Уилсон оказывается в послевоенном Берлине где принимает участие в противостоянии спецслужб Советского Союза и его бывших союзников по коалиции. В борьбе за технологическое превосходство и те и другие охотятся за учёными разных национальностей используемых ранее нацистами. В этот период работы Эдвард впервые сталкивается с советским агентом работающим под псевдонимом Улисс (Штефанко). Два агента встречаются и приходят к соглашению: Советы получают ученых-нацистов и ученых славянского происхождения а США - ученых-евреев. Новая сотрудница Эдварда - переводчица-немка Ханна Шиллер. Ханна глухая и носит такой же аппарат как когда-то носила Лора. Однажды разговаривая по телефону с сыном Эдвард узнает от него что мама встречается с каким-то мужчиной. После этого случая Эдвард принимает приглашение Ханны поужинать у нее а потом становится близок с ней. Однако он обнаруживает что Ханна лишь притворяется глухой и может слышать без аппарата... Он понимает что ему подсунули Ханну и те кто сделал это знают даже о его студенческом романе и особом отношении к женщине носящей слуховой аппарат Уилсон отдает приказ убрать Ханну несмотря на их связь. Фальшивый слуховой аппарат люди Эдварда подкидывают Улиссу в чайник с чаем - так советский агент понимает что его сотрудница раскрыта. Только спустя шесть лет работы за границей Уилсон возвращается домой где впервые видит своего сына Эдварда-младшего. Маргарет признаётся Эдварду в супружеской неверности. Он признаёт что у него тоже была одна ошибка. В дом к Уилсонам приезжает генерал Салливан и Эдвард получает новое предложение — принять участие в создании зарубежной разведывательной организации (в последующем — ЦРУ). Свою деятельность на новом поприще Эдвард начинает с операции в одной из стран Центральной Америки где «русские» также укрепляют своё присутствие. Противодействие американскому разведчику постоянно оказывает некая сила за которой он угадывает работу Улисса. Уилсон организует срыв планов русских провоцируя гибель кофейных плантаций из-за заброшенных под руководством американских агентов полчищ саранчи. В ответ Улисс присылает Эдварду банку с кофе в которой он обнаруживает палец исполнившего операцию агента с кольцом выпускника Йеля. Семейная жизнь у четы Уилсонов не клеится. По сути Эдвард живет с Маргарет только ради сына. Он случайно встречает Лору и осознает что чувства к ней не умерли тем не менее он не разводится с женой. Кроме того Эдвард решает прекратить встречи с Лорой потому что это делает его уязвимым и для ревности Маргарет и для происков Улисса которые неизменно преследуют его на новой работе. Проходит ещё несколько лет для Уилсона — это годы скрытой борьбы ЦРУ и КГБ. Он навещает повзрослевшего сына который в Йельском университете также вступает в общество «Череп и кости». Уилсон-младший уже имеет предложение стать агентом ЦРУ. Маргарет категорически против этого. Между ней и Эдвардом происходит окончательный разрыв. Холодная война и шпионские игрища набирают обороты. ЦРУ проваливает операцию в заливе Свиней. В передаче информации «русским» замешан Уилсон-младший подслушавший разговор отца. Главную роль в этом сыграла любимая им девушка которая оказалась советским агентом. Молодой Уилсон не верит в это и собирается жениться на ней. Пытаясь разобраться в происходящем и при необходимости скрыть предательство сына Эдвард Уилсон идёт на прямой контакт с Улиссом. Улисс получил выигранную операцию Эдвард — репутацию сына. Разыгранные карты могут быть сброшены. По хладнокровному согласию двух резидентов невесту убивают непосредственно перед свадьбой. Спустя ещё некоторое время после отставки Аллена в результате финансового скандала Эдварду Уилсону предлагают стать новым шефом подразделения контразведки ЦРУ. Финал фильма — он покидает свой старый кабинет и отправляется в новое крыло высшего руководства разведывательного управления к новым победам в борьбе за демократию. Критические отзывы Приговор Роджера Эберта: «Если вы считаете что операция Джорджа Тенета из ЦРУ — это провал то вы ничего не знаете о провалах пока не увидите вялый и неубедительный фильм Де Ниро из истории этого ведомства.» В ролях Интересные факты Леонардо Ди Каприо изначально предполагался на роль Эдварда Уилсона. Съёмки картины начались в августе 2005 года и завершились в январе 2006 года в Нью-Йорке. Сценарий Эрика Рота долгое время назывался одним из лучших в Голливуде по которым не снимался фильм. Большая часть съёмок прошла в Доминиканской республике. «Ложное искушение» — единственный фильм в котором Джо Пеши снялся в период с 1998 по 2010 годы. Де Ниро — старый друг и ровесник Пеши. Фильм очень тесно связан с давней дружбой Де Ниро и режиссёра Мартина Скорсезе. Леонардо Ди Каприо изначально объявленный как исполнитель главной роли в этом фильме уже работал с Де Ниро в фильмах «Жизнь этого парня» и «Комната Марвина». Место Ди Каприо занял Мэтт Дэймон который по времени только что закончил работу с Ди Каприо в фильме Мартина Скорсезе «Отступники» (для Ди Каприо это уже третий фильм со Скорсезе после «Банд Нью-Йорка» и «Авиатора»). В «Отступниках» снимался также Алек Болдуин появлявшийся в том же «Авиаторе». Джон Туртурро и Джо Пеши ранее работали с Де Ниро в фильмах Скорсезе «Бешеный бык» и «Таксист». Анджелина Джоли принимала участие в озвучивании мультфильма «Подводная братва» вместе с Де Ниро и Скорсезе. Ныне живущий Эдвард Уилсон является основателем современной социобиологии также мирмекологом экологом писателем дважды лауреатом Пулитцеровской премии профессором Гарвардского университета академиком Национальной академии наук США. Примечания Ссылки Официальный российский сайт фильма «Ложное искушение» «Ложное искушение» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ложное искушение» на kinopoisk.ru Обзор лицензионного DVD-диска (рус.)Виза́нтий (греч. Βυζάντιον лат. Byzantium) — древнегреческий город в месте соединения Мраморного моря Босфора и Золотого Рога предшественник Константинополя. Основан дорийскими колонистами из Мегары в VII веке до нашей эры. Вошёл в состав Римской империи во II веке до нашей эры. В 330 году по решению Константина Великого стал столицей империи под названием Новый Рим затем Константинополь. По имени Виза́нтия восточная часть Римской империи существовавшая как самостоятельное государство с 395 по 1453 год получила в историографии название Византийская империя или просто Византи́я. Место расположения города ныне входит в стамбульский район Фатих. История Основание Берега Мраморного моря мегарейцы осваивали с VIII века до нашей эры ещё до Византия основав здесь Астак Селимбрию Перинтос и Халкедон. Создателем Византия и его первым царём в античной традиции считался Визас (др.-греч. Βύζας) которого греческие мифы называли сыном бога Посейдона и Кероэссы дочери Зевса и Ио родившейся на Золотом Роге (в другом варианте — сыном правителя Мегар Ниса). Согласно древним источникам Визас (он же Визант) основал город в 667 году до нашей эры на землях населённых фракийскими племенами. По легенде Дельфийский оракул дал напутствие Визасу поселиться «напротив слепых» имея в виду якобы неудачный выбор места для Халкедона построенного за 13 лет до Византия на противоположном берегу Мраморного моря. Город-государство Удачное географическое и стратегическое положение способствовало бурному развитию торговли и процветанию города. Город контролировал Босфор и соответственно торговые пути из Европы в Азию и из Чёрного моря в Эгейское. Но благодаря такому важному положению город много раз подвергался нападениям. В 515 году до н. э. во время похода Дария на скифов город был подчинён персидской власти. Известен тиран Аристон правивший как вассал персов (он же правил и в Халкедоне). После сражения при Платеях город освободился от персидской власти с помощью спартанского и афинского флота под командованием Павсания и вновь получил важное стратегическое значение. Держась на стороне афинского союза государств Византий во время Пелопоннесской войны не раз был «яблоком раздора» между спартанцами и афинянами. Победы Алкивиада (408 г. до н. э.) удержали его в Афинском союзе. В 403 г. до н. э. городом ненадолго овладел Клеарх из Спарты. После вспыхнувшего восстания против афинян Византий получил право автономии (357—355 гг. до н. э.). В 227 году до н. э. галаты прибывшие из Европы поселяются на Азиатской стороне города. А в 146 году до н. э. союз заключённый с Римом обеспечил военную оборону города. Римский период В 74 году до н. э. город попадает под власть Рима что обеспечило ему мирное существование более чем на 200 лет. Однако во время гражданской войны 193-197 г.г. город поддержавший Песценния Нигера испытал трехлетнюю осаду и был взят войсками Септимия Севера который приказал разрушить все укрепления и отменить все политические и торговые привилегии. Это положило начало упадку Византия. В III веке он неоднократно подвергался набегам со стороны варваров. Из сохранившихся построек со времён Септимия Севера частично сохранился ипподром. С 324 года Константин Великий начал на месте сравнительно небольшого к тому времени Византия строительство новой столицы Римской империи — Константинополя законченное в 330 году. Литература Harris Jonathan Constantinople: Capital of Byzantium (Hambledon/Continuum London 2007). ISBN 978 1847251794 Jeffreys Elizabeth and Michael and Moffatt Ann Byzantine Papers: Proceedings of the First Australian Byzantine Studies Conference Canberra 17-19 May 1978 (Australian National University Canberra 1979). ПримечанияБо́ро (англ. borough [ˈbʌrə]брит. [ˈbɜroʊ ˈbʌroʊ]амер.) — название административно-территориальных единиц в некоторых в основном англоязычных странах. В большинстве случаев переводится на русский близкими по смыслу терминами но иногда передается через транслитерацию. Существуют в Канаде Великобритании США Австралии Ирландии: в каждой стране термин обозначает разные виды территориальных единиц. Происхождение Слово borough происходит от общего индоевропейского корня изначально означающего «высокое сухое неболотистое место». В славянских языках от этого корня произошло слово «берег» а в германских и романских языках этот корень постепенно стал обозначать высокое место (конкретнее холм или гору) а впоследствии значение перешло на крепость на высоком месте или холме впоследствии просто крепость (нем. Burg — «крепость») (сравните англ. borough bury скотс burgh нем. Burg фр. bourg исп. burgo швед. borg итал. borgo нидерл. burcht). Общее применение этих слов как суффиксов для обозначения географических названий например: Ке́нтербери англ. Canterbury [ˈkæntərbɛri] Стра́сбург или Страсбу́р эльз. Strossburi [ˈʃd̥rɔːsb̥uri] фр. Strasbourg [stʁaz.buʁ] нем. Straßburg [ˈʃtʁaːsbʊɐ̯k] Люксембу́рг люксемб. Lëtzebuerg фр. Luxembourg нем. Luxemburg Га́мбург нем. Hamburg [ˈhambʊɐ̯k] местн. [ˈhambʊɪç] н.-нем. Hamborg [ˈhambɔːx] Эдинбу́рг англ. и скотс Edinburgh [ˈɛdɪnb(ʌ)rə] фр. Édimbourg исп. Edimburgo Гётеборг швед. Göteborg [jœte'bɔrj] дат. Gøteborg Göteborg нем. Gotenburg англ. Gothenburg Зальцбург нем. Salzburg [ˈzalt͡sbʊɐ̯k] итал. Salisburgo англ. Salzburg [ˈsɔːlzˌbɜrɡ] [ˈsɔːltsˌbɜrɡ] [ˈsɑːlzˌbɜrɡ] [ˈsæltsˌbɜrɡ] [ˈzɑːltsˌbɜrɡ] or [ˈzæltsˌbɜrɡ] — обычно указывает на то что обозначаемые территории были когда-то укреплёнными поселениями. Использование Великобритания В Великобритании 6 метрополитенских графств и Большой Лондон административно делятся на 68 самоуправляемых районов. Из них 32 — районы Лондона а 36 — в других метрополитенских графствах: 10 в Большом Манчестере 5 в Уэст-Йоркшире 5 в Мерсисайде 5 в Тайн-энд-Уире 7 в Уэст-Мидлендсе 4 в Саут-Йоркшире. Кроме того некоторые негородские районы также могут иметь почётный статус Боро. Австралия Боро Квинсклифф — единственный район местного самоуправления Австралии имеющий статус боро в настоящее время. Ирландия В Ирландии по закону «О реформе местных органов государственного управления» 2014 года (англ. Local Government Reform Act 2014) четыре из вновь образованных муниципальных районов (англ. municipal district): Клонмел Дроэда Слайго и Уэксфорд — называются англ. borough district. Это название даёт право председателю районного совета называться мэром. Канада В канадской провинции Квебек английский термин Borough используется как перевод французского термина арондисман означающего городской район в крупных городах. США В США боро — административно-территориальная единица второго уровня в штате Аляска в США эквивалентная приходу в Луизиане и округу в других штатах. Также — тип муниципалитета в штатах Аляска Коннектикут Нью-Джерси Пенсильвания и Миннесота в США. Кроме того город Нью-Йорк административно состоит из пяти самоуправляемых районов. По Кодексу Виргинии (англ. Code of Virginia) когда множество местных органов государственного управления объединяются в форму города город может делиться на территориальные единицы не являющиеся местными органами государственного управления — боро. Например город Чесапик делится на шесть боро один из которых соответствует бывшему городу Южный Норфолк а пять других — пяти магистериальным районам (англ. magisterial district) частям бывшего административного округа Норфолк. Второй пример: город Саффолк делится на семь боро один из которых соответствует бывшему городу Саффолку а шесть — магистериальным районам бывшего округа Нансемонд. ПримечанияМуравский шлях или Муравская сакма — один из главных путей (дорога сакма) нападения и торговли крымских татар и ногайцев в XVI — начале XVII веков на Великое княжество Московское. Описание (маршрут) 1-е описание «Одна дорога шла по левой стороне реки Ворсклы к северо-востоку между верховьями рек Ворсклы Северского Донеца Сейма и Оскола и далее шла вдоль правого берега реки Тим. Эта дорога была самая бойкая и сохранила название „Муравской“ или „Муравки“». 2-е описание Шёл от Перекопа через Дикое поле по водоразделу рек Ворскла Северский Донец и Сейм между верховий притоков Оки и Дона через Куликово поле далее следовал через броды Упы и её притоков до Тулы где открывалась прямая дорога к Серпухову и переправам через Оку. 3-е описание Западная дорога — Муравская или Муравский шлях — начиналась у верховьев р. Самары притока Днепра и дугой огибала притоки Северского Донца. Далее Муравский шлях проходил по водоразделу Ворскла — Северский Донец оставляя к востоку крайние русские села и деревни Белгородского уезда. Севернее Белгорода в степи у истоков Северского Донца Псла и Донецкой Сеймицы находился Думчий курган. Здесь была развилка степных дорог. Главная отходила на восток где у верховьев р. Сейма Муравская дорога соединялась с Изюмской. На запад от Думчего кургана поворачивал между Пслом и Сеймом Бакаев шлях в северо-западном на­правлении к верховьям Оки шел Пахнуцкий шлях. Историческая география Исторически Муравский шлях существовал задолго до его фиксации под этим названием в письменных источниках. Когда с окончанием последнего ледникового периода сформировались речные долины и водоразделы бассейнов рек близкие по своим очертаниям современным пути передвижения стадных животных табунов лошадей а затем и отрядов кочевников постепенно пришли к тому оптимальному варианту который просуществовал затем сотни лет. При перемещении травоядных животных по одному маршруту в течение десятилетий происходил постоянный засев почвы семенами съеденных трав что вело к формированию специфической растительности в полосе такого воздействия. От окружающего ландшафта такой путь шириной от сотен метров до нескольких километров достаточно сильно отличался своим цветом и структурой растительности. До начала малого ледникового периода в XIV веке в течение всего малого климатического оптимума степные и лесостепные пути уже получили хорошо сложившуюся структуру и активно использовались разными народами для торговых связей и военных походов. Тогда же произошло формирование и включение в хозяйственный оборот и систему военно-политических связей такого протяжённого географического объекта как Куликово поле. Понятия дороги как таковой в современном понимании для таких огромных пространств просто не существовало. Были лишь направления многовариативные пути более или менее удобные и безопасные для передвижения. По Книге Большого Чертежа и документам XVI века о станицах и сторожах Муравский шлях шёл муравой (откуда и его название другие с этим не согласны избегая переправ через значительные реки большей частью по безлюдной степи окруженный по сторонам высокой травой. Начинался он у Тулы и шел на Ливны мимо Белгорода на Молочные воды и в Перекоп. На всем этом протяжении было пять сторожевых станиц. Запорожские казаки в пределах которых тянулся Муравский шлях на расстоянии 200 верст называли его «отвечным бескрайним». Судя по сообщениям Герберштейна шляхом ходили московские станичники и в царствование Василия Ивановича. В XVII веке после возведения городов в Слободской Украине татары стали избегать Муравского шляха и он сделался главным путем для казаков направлявшихся на набеги в Крым. Оценки Польский историк и археолог З. Глогер считал его природной восточной границей Киевщины. Имел несколько ответвлений — Бакаев шлях Кальмиусский шлях Изюмский шлях Кончаковский шлях и так далее. Использование Муравским шляхом пользовались также московские и польские посольские и купеческие караваны которые пользовались также такими ответвлениями шляха как Старый и Новый Посольский Ромодановский Сагайдачный и другие. На всем этом протяжении было пять сторожевых станиц. Запорожские казаки в пределах которых тянулся Муравский шлях на расстоянии 200 вёрст называли его «отвечным бескрайним». За первые пятьдесят лет XVI века было совершено сорок три зафиксированных документами крупных набега. В 1555 году на Муравском шляхе возле села Судбищи (Сторожевое) произошло знаменитое сражение между семитысячным русским войском под предводительством Ивана Шереметьева и шестидесятитысячным войском Крымского ханства под командованием хана Давлет-Гирея. Русские воины остановили крымцев и заставили их отступить. В сражении погибли около пяти тысяч русских воинов и втрое больше татар. После сражения люди избегали ездить по «нехорошему» месту и трасса шляха была перенесена примерно на пять вёрст восточнее между современными селами Залесное и Дарищи. Для охраны от нападений крымских татар была возведена Белгородская засечная черта с крепостями — Ливны (1586) Белгород (1589) Оскол (1586) Валуйки (1599) и другие. После возведения этих крепостей татары стали избегать Муравского шляха; зато он сделался главным путём для казаков направлявшихся в Крым. См. также Чёрный шлях Изюмский шлях Кальмиусский шлях Засечная черта Муравский Шлях (деревня) Примечания Литература Павлищев Н. И. Исторический атлас России: (для военно-учебных заведений). — Варшава: Тип. С. Стромбского 1845. — 200 с. (издан автором вторично с дополнениями в 1873 СПб.) Багалей Д. И. Очерки из истории колонизации степной окраины Московского государства. М.: Имп. О-во истории и древностей рос. при Моск. ун-те 1887. 634 с. Рудаков В. Е.. Муравский шлях // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Новосельский А. А. Борьба Московского государства с татарами в первой половине XVII века / Отв. ред. член-корр. АН СССР С. В. Бахрушин; Институт истории АН СССР. — М.-Л.: Изд-во Академии наук СССР 1948. — 448 с. (в пер.) Книга Большому Чертежу / Под ред. К. Н. Сербиной. — М. 1950. Шибанов Ф. А. «Чертеж украинским и черкасским городам от Москвы до Крыма» // Известия Всесоюзного географического общества. — 1952. — · 84 вып. 1. — С. 93-95. Шавырин В. Н. Муравский шлях: Краеведческие очерки. — Тула 1987. Песков В. М. Муравский шлях // Просёлки / В. М. Песков. — М.: Молодая гвардия 2004. — С. 82-85. — 576 с. — (Отечество). — 3 000 экз. — ISBN 5-235-02635-7. (в пер.) Звягин Ю. Ю. Загадки поля Куликова. — М.: Вече 2010. — 368 с. — (Тайны Земли Русской). — 5 000 экз. — ISBN 978-5-9533-4527-9. (в пер.) Днепро-Донское междуречье в эпоху раннего средневековья: Сб. ст. / Отв. ред. А. З. Винников; Воронеж. гос. ун-т Ист. фак. — Воронеж: Истоки 2005. — 124 с. Восточнославянский мир Днепро-Донского междуречья и кочевники южно-русских степей в эпоху раннего Средневековья: Материалы науч. конф. : (Памяти А. Н. Москаленко). — Воронеж: Истоки 2008. — 106 с. — ISBN 978-5-88242-636-0. Ссылки Муравский шлях — Харьковская область. Московское государство в XVII веке. Бои 1942 г. в районе Муравского шляха. Вокруг Света — Чумацким шляхом. Альбовский Е. А. Валки украинный город Московского государства. Физическая география России — Лесостепь. Сухарев Юрий. Донской поход Мономаха. Песков Василий. Муравский шлях. КомментарииДи́стрикт Гали́ция (нем. Distrikt Galizien) — оккупационное административно-территориальное образование существовавшее в 1941—1944 годах на части территории Галиции. Дистрикт Галиция был создан 1 августа 1941 года на временно оккупированной территории Львовской Станиславской и Тернопольской областей Украинской ССР включенной в состав Генерал-губернаторства существовавшего с 1939 года на временно оккупированной Германией части территории Польши (остальная часть временно оккупированной территории Украинской ССР была включена в состав рейхскомиссариата Украина кроме территорий аннексированых Румынией и Таврии). История образования Губернаторами дистрикта Галиция были Карл фон Ляш (1941—1942) затем бригадефюрер СС Отто Вехтер. На территории дистрикта Галиция легально или полулегально действовали многие украинские националистические организации запрещённые на территории рейхскомиссариата Украина — ОУН (А.Мельник) Украинский центральный комитет (В.Кубийович) Украинский национальный совет (А. Ливицкий) и др. выходило большое количество печатных изданий на украинском языке. Из числа местных жителей — украинцев были сформированы девять (с № 202 по № 208) батальонов германской вспомогательной полиции порядка значительное число местных галицийцев—украинцев записалось в 1941 в полицейские формирования действовавшие в рейхскомиссариате Украина в 1943 из добровольцев — галицийских украинцев была набрана гренадерская дивизия СС «Галиция». Ещё в первый год войны почти полностью было уничтожено еврейское население. Административное деление В административном отношении дистрикт Галиция делился на следующие единицы: Штадтгауптманшафт Лемберг Крайсгауптманшафт Бжежаны Крайсгауптманшафт Чортков Крайсгауптманшафт Дрогобыч Крайсгауптманшафт Гродек Крайсгауптманшафт Городенка Крайсгауптманшафт Калуш Крайсгауптманшафт Камонко-Струмилова Крайсгауптманшафт Коломеа Крайсгауптманшафт Лемберг-Ланд Крайсгауптманшафт Рава-Руска Крайсгауптманшафт Стрый Крайсгауптманшафт Самбор Крайсгауптманшафт Станислау Крайсгауптманшафт Тарнополь Крайсгауптманшафт Злочов Галерея Упоминания в культуре В романе Петра Вершигоры «Люди с чистой совестью» упоминается переход отряда партизан на территорию дистрикта: В селе в котором по приказу Ковпака стали размещаться мы на рассвете люди отвечали одно; — За тем кордоном — «дистрикт»! — Чего чего? — прищурился Руднев. — Какой такой «дистрикт»? — Галычина — отвечали дядьки. — Дистрикт — по-немецкому. — Это что такое? — спросил меня комиссар. Но ни я ни учитель Базыма ни инженер Войцехович ни архитектор Тутученко никогда в жизни не слыхали подобной премудрости. Я стал расспрашивать мужиков о значении этого слова. — Ну что там за той проволокой? Там что порядки другие? — Ага ж ага ж! — отвечали мужики. — Други порядки други гроши друга власть. — Как другая власть? Тоже ведь немцы? — Та немцы ж. Только власть друга. Там хорватов от Павелича и полицаев нема и в помине. — Это уже интересно! — сказал Руднев. Он особенно не любил эту пакость. Порядочно надоели они нам на Ровенщине и Волыни. — А какие деньги? Из толпы выдвинулся усатый крестьянин видимо бывший солдат. Откашлявшись он стал вежливо и толково объяснять: — Там проше пана товарища комиссара польски злоты ходят. У нас к примеру украинские карбованцы а там польски злоты. У нас за одну марку десять карбованцев надо платить. А злотых всего два на одну марку. Там цукер газ-карасина. Значит — и одежа есть. Туда за контрабандой ходят. См. также Рейхскомиссариат Украина Операция Рейнхард Присоединение Западной Украины и Западной Белоруссии к СССР Дивизия СС «Галичина» Примечания Ссылки эмиграция (рус.). Проверено 20 января 2010. Архивировано из первоисточника 16 марта 2013. Литература Dieter Pohl: Nationalsozialistische Judenverfolgung in Ostgalizien 1941–1944. Oldenbourg München 1997 ISBN 3-486-56233-9. Малий словник історії України / Відповідальний редактор Валерій Смолій. — К.: Либідь 1997. Дистрикт Галичина (1941-1944) / Василь Офіцинський. — Ужгород: Гражда 2001.Бана́т (Баншаг) (рум. Banat серб. Банат венг. Bánság) — историческая местность в Центральной Европе разделённая между Сербией Румынией и Венгрией. С трёх сторон границы Баната определяются реками: на севере Мурешом на западе Тисой и на юге Дунаем. Восточную границу образуют Карпатские горы. По площади Банат сравним с территорией Бельгии. Традиционным символом Баната является лев который используется на гербах Воеводины и Румынии. Своё название область получила от титула «бан». Происхождение названия Название «Банат» является историческим парадоксом: оно означает «территория управляемая баном» однако несмотря на наличие банов в ряде исторических южнославянских областей в самом Банате бан никогда не назначался. Румынская часть Баната Румынская часть Баната на западе равнинна и напоминает венгерскую Пусту. На северо-востоке она состоит из холмистой местности а на юге из гор средней величины. Экономическим и культурным центром Баната является город Тимишоара. Сербская часть Баната Сербская часть состоит из плоской равнины. В 1918 после распада Австро-Венгрии Банат в составе провинции Банат Бачка и Баранья присоединился к Сербии. До 1945 года в сербской части Баната существовала крупная немецкая колония. В годы Второй мировой войны немецкие оккупационные власти предоставили сербскому Банату автономию с целью постепенного превращения его в часть Германии и вытеснения ненемецкого населения. После войны большая часть немецкого населения покинула Банат а сербский Банат перестал существовать как отдельная административная единица — большая часть его была включена в автономную область Воеводина. Венгерская часть Баната Венгерская часть Баната представляет собой небольшой северный участок этого региона который является частью медье Чонград Венгрии. Помимо венгров там проживает небольшое сербское меньшинство (например в Деске (венг. Deszk) в Сёреге (венг. Szőreg). Примечания Литература Банат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Куншаг (Кумания; венг. Kunság) — историческая область в центральной части Среднедунайской равнины в междуречье Дуная Тисы и Кёрёша. Название область получила от половцев (куманов) расселившихся на этой территории в начале XIII века а позднее ассимилированных венграми. Куншаг подразделяется на две части: Надькуншаг (Большая Кумания венг. Nagykunság;) расположенный к востоку от города Сольнок вдоль течения Тисы и Кишкуншаг (Малая Кумания венг. Kiskunság) лежащий между Дунаем и Тисой. В настоящее время территория Надькуншага входит в состав медье Яс-Надькун-Сольнок а Кишкуншаг расположен на территории медье Бач-Кишкун Венгерской республики. География Надькуншаг Надькуншаг расположен к востоку от реки Тисы до Кёрёша занимая всю центральную и восточную часть медье Яс-Надькун-Сольнок. Поверхность Надькуншага представляет собой практически абсолютно плоскую равнину Альфёльда чьё однообразие нарушается лишь речными поймами и сохранившимися до настоящего времени курганами половцев древнего населения этого региона. Наиболее крупные курганы располагаются на северо-востоке области в районе городов Карцаг и Кунхедьеш. Климат в Надькуншаге сухой и отчасти засушливый благоприятный прежде всего для животноводства. Общая площадь региона — 1196 км². Основные города Надькуншага: Карцаг Мезётур Кишуйсаллаш Туркеве Кунхедьеш. Кишкуншаг Кишкуншаг занимает территорию между Дунаем и Тисой отделяя столичную область Будапешта от аграрной Бачки и занимая северную часть медье Бач-Кишкун. Кишкуншаг лежит в самом центре Среднедунайской равнины и его поверхность не отличается значительными перепадами высот. Здесь крайне мало рек климат довольно засушливый много песчаников. 6 островков нетронутой степной экосистемы в настоящее время охраняются в национальном парке Кишкуншаг созданным в 1975 г. (крупнейшие островки - Бугац и Апайпушта). Общая площадь региона — 2423 км². Основные города Кишкуншага: Кечкемет Кишкунфеледьхаза Кишкунхалаш Кишкунмайша Кишкёрёш и Калоча. Все они (кроме Кечкемета) считаются исконно-куманскими. История Впервые из племён Дешти-Кипчака (куманы сары/половцы куны и каи) с которыми «познакомились» венгры были куны этноним которых стал в Венгрии нарицательным наименованием всех последующих за ними в Венгрию кочевых тюркских племён. В дальнейшем область расселения кунов получила название Куншаг. Первый набег кунов на Венгерское королевство датируется 1070 годом но уже в 1087 году куны в составе войск венгерского короля Шоломона принимают участие в походе на Византию. С 1091 года первые их группы селятся в Венгрии и далее отдельные родоплеменные объединения кочевников продолжают с разрешения королей оседать на жительство в Венгрии. В начале XIII века половецкие племена населяли территорию Северного Причерноморья однако под влиянием натиска монгол они были вынуждены перекочевать к Карпатам. В 1223 году объединённая половецко-русская армия была разбита монгольскими военачальниками Чингиз-хана в битве на реке Калки. После этого поражения половецкие роды с примкнувшими к ним остатками печенегов и ясов двинулись на Балканы и в Центральную Европу. В 1238 году хан Котян Сутоевич (Kuthen Kötöny) возглавлявший свой клан Куни и несколько других кланов вступил в пределы Королевства Венгров. Венгерский король Бела IV борющийся с резко усилившимися магнатами и нуждающийся в дополнительных военных силах для отражения монгольской угрозы и укрепления королевской власти в 1239 году заключил союз с ханом Котяном и его половцами предоставив им убежище в Венгрии в обмен на обещание обратиться в католицизм и отныне сохранять верность венгерскому трону. Соглашение было закреплено помолвкой куманской княжны (будущей Елизаветы) и венгерского принца Иштвана (Стефана) старшего сына Белы IV. По-видимому соглашение и помолвка произошли тогда когда Иштван был ещё младенцем. А Елизавета Куманская вряд ли была существенно старше своего будущего мужа. В 1241 году началось монгольское нашествие на Европу под руководством хана Батыя и полководца Субэдэя. Вслед за Великой Венгрией на Урале — Дунайская Венгрия была одной из важнейших целей монголов. Венгерская аристократия памятуя прежнюю переменчивость хана Котяна отнеслась к половцам с большим недоверием. Буквально накануне Монгольского вторжения в Венгрию дворяне-заговорщики убили Котяна и его сыновей в Пеште (подозревая скорей всего безосновательно что Котян может переметнуться к Батыю). После смерти любимого правителя большая часть половцев (куманов кунов) в марте 1241 года отреклась от католицизма и ушла в подданство к болгарскому царю Коломану I. Через несколько недель после убийства Котяна монголо-татарские войска разбили королевское войско в битве при Мохе и жестоко разорили страну. Бела IV вновь был вынужден обратиться к половцам. В 1246 году несколько половецких родов а также некоторое количество ясов-языгов (Jazyg) вернулись из Болгарии в Венгрию и были окончательно расселены на территории от Дуная до Дебрецена. Эта область получила название Куншаг (Kunság тж. Cumania). А область языгов — Ясшаг (тж. Языгия Jazygia). Согласно оценкам венгерского историка Дьёрдя Дьёрффи общая численность переселившихся в Венгрию половцев составляла порядка 40 000 человек. Иштван Мандоки Конгур приводит несколько иные данные: от 40 до 60 000 человек. В период переселения социальная дифференциация у половцев зашла уже достаточно далеко существовала знать князья и простолюдины а также разделение народа на семь родов. Половецкие князья принесли присягу на верность королю Венгрии обещав защищать с оружием в руках его королевство от татар и иных захватчиков в обмен на что получили гарантии сохранения своих прав и обычаев и широкие привилегии в области самоуправления. Первое время половцы продолжали вести привычный для себя образ жизни кочуя со своими стадами по Альфёльду. Первые постоянные населённые пункты в Куншаге появились лишь к концу XIV века. Одновременно началась постепенная христианизация половцев. Наибольшего влияния половцы Куншага достигли в период правления Ласло IV (1272—1290) сына Елизаветы Куманской. Половцы были главной опорой короля в борьбе против мятежных магнатов. В 1279 году Ласло IV подтвердил автономию трёх областей расселения половцев в Венгрии: Куншага Мезёфёльда и междуречья Тисы Мароша и Кёрёша. Однако в 1280-х годов под давлением католической церкви и венгерских магнатов половцы были отстранены от власти и разбиты. Тем не менее особый статус Куншага сохранился. Несмотря на периодические попытки королей Венгрии ликвидировать половецкую автономию (1514 1526 1702 годов) Куншаг продолжал оставаться вне комитатской системы и пользоваться широкими правами самоуправления. К XV веку поселения половцев в Куншаге уже практически не отличались от других венгерских населённых пунктов. К этому времени из резиденций родовых вождей половецких племён возникли центры судебно-административной власти подчиняющихся палатину. Родовая знать половцев адаптировалась к феодальной структуре Венгерского королевства и перевела общинные земли Куншага в частную собственность. Одновременно шли процессы ассимиляции половцев венграми: половецкий язык практически был вытеснен венгерским потомки половецких кочевников включились в социальную структуру Венгрии наравне с прочими народностями королевства. Важнейшим фактором ассимиляции половцев стало турецкие завоевания XVI века. К середине XVI столетия Куншаг был подчинён Османской империей. Войны с турками и борьба между Габсбургами и Трансильванией привели к падению численности населения Куншага на 55-60 % и сближению социально-экономического статуса оставшихся половцев с венграми. В результате в XVII веке половецкий язык полностью исчез из употребления. В 1668 г. земли половцев и ясов составили единое целое (в латинских документах того времени: Districtus Iazygum et Cumanorum). Но вскоре дистрикт разукрупнили… В 1702 году земли Куншага были предоставлены Тевтонскому ордену. Установление власти рыцарей привело к упразднению многих прежних привилегий населения области и к росту налогов. В ответ жители Куншага присоединились к восстанию Ференца Ракоци II против деспотии Габсбургов (1703—1711). В соответствии с Сатмарским миром 1711 года завершившим это восстание все привилегии Куншага были упразднены как «противоречащие законам Венгерского королевства». В 1715 г. тевтонские рыцари покинули Куншаг. В период правления Марии Терезии сильно заинтересованной в поддержке Венгрии в её войнах с Пруссией и Францией особый статус Куншага был восстановлен. В соответствии с патентом 1745 года жители Ясшага и Куншага получили свободу выбора судей собственного палатина и других должностных лиц местного самоуправления освобождение от государственных повинностей право распределения налогов. Патент фактически санкционировал освобождение крестьян Куншага от крепостной зависимости на 100 лет раньше чем в других частях Венгерского королевства. Автономия Куншага была окончательно ликвидирована лишь в 1876 году когда на Куманию была распространена комитатская система: Надькуншаг вошёл в состав комитата Яс-Надькун-Сольнок а Кишкуншаг — в состав комитата Пешт-Пилиш-Шольт-Кишкун. В 1945 г. Кишкуншаг вошёл в состав медье Бач-Кишкун. Виноделие Куншаг — один из 22 венгерских винодельческих регионов часть Альфёльда. Первые винодельческие хозяйства в Кишкуншаге появились в конце XIX века когда выяснилось что филлоксера в меньшей степени поражает виноградники растущие на песчаных почвах этой части южной Венгрии. До 1998 года винной зоной считался только Кишкуншаг после винодельческая территория была расширена. Площадь виноградников Куншага — 28020 гектаров. Климат характеризуется малым количеством осадков жарким летом холодной сухой зимой. Почва преимущественно песчаная. Из сортов винограда возделываются прежде всего эзерйо кёвидинка араныпарфехер кекфранкош кадарка. Куншаг ориентирован частично на производство валового виноматериала. Среди собственных вин — тонкое пряное кекфранкош сочное пряное кадарка (оба — из одноимённых сортов винограда). См. также Половцы Кыпчаки Ясшаг Хайдушаг Примечания Литература История Венгрии М. 1971 Контлер Л. История Венгрии: Тысячелетие в центре Европы. — М. 2002 Ламанский В. И. 3аметка об ясах аланах. — М. 1899. Хевизи Йожа. Автономные образования в Венгрии и Европе: Сравнительный анализ. (англ. яз.) Куншаг на карте Венгрии в XVIII веке. Ссылки Общая информация о Надькуншаге (англ. яз.) Организация развития Надькуншага (англ. и венг. яз.) Современный Кишкуншаг (венг. яз.)Швабский союз городов (нем. Schwäbischer Städtebund) — союз заключённый в 1331 году по инициативе императора Людвига Баварского с целью взаимной самозащиты между 22-мя швабскими городами (Аугсбург Ульм Ройтлинген Гейльброн и др.). В 1340 году к союзу примкнули графы Вюртембергский Эттингенский Гогенбергский и некоторые другие. Союз заключённый на определённый срок несколько раз возобновлялся. 4 июля 1376 года 14 швабских городов заключили ещё особый союз на 4 года между прочим для отражения набегов графа Ульриха Вюртембергского который был разбит союзниками при Ройтлингене (21 мая 1377 года). Победа эта высоко подняла престиж союза; император Карл IV относившийся прежде к союзу враждебно снял с союза опалу; число членов союза стало возрастать; в 1385 году он считал в своём составе 32 члена. В 1387 году союз принял участие в распре между герцогом Стефаном Баварским и архиепископом зальцбургским. Это привело к столкновению с графом Эберхардом IV Вюртембергским который вместе с пфальцграфом Рупрехтом бургграфом Фридрихом Нюрнбергским и др. нанёс решительное поражение (24 августа 1388 года) войскам союза в сражении при Дёффингене. В 1389 году король Венцель считавшийся на основании Гейдельбергского соглашения 26 июля 1384 года главой союза распустил его и побудил большую часть членов союза принять участие в заключении общего земского мира. В XV век в Швабии возникали неоднократно кратковременные союзы между некоторыми городами но они не имели крупного политического значения и влияния на судьбу страны подобно союзу городов XIV века. Последним проблеском единства Швабского союза стала неудачная Швабская война 1499 года. Окончательный удар ей нанесла Реформация 1534 года разделившая её членов. См. Также Рейнский союз городов Литература Швабский союз городов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Но́вый Амстерда́м (нидерл. Nieuw Amsterdam) — первоначальное название Нью-Йорка в 1626—1664 гг. История возникновения В 1602 году Генеральные Штаты Республики Семи Объединённых Провинций (в просторечии Голландской Республики) основали Вест-Индскую Компанию поставив перед ней задачу найти Северо-западный путь в Азию и присоединить к Нидерландам вновь открытые территории. В 1609 году экспедиция этой компании под началом английского мореплавателя Генри Хадсона (Гудзона) открыла исследовала и составила карту залива и дельты реки (позднее получившие имя Гудзона) на месте будущего города. Первое поселение провинции появилось на Губернаторском острове (англ. Governors Island) по соседству с Манхэттеном в 1624 году откуда позднее в 1625 году и был построен Форт Амстердам. Развитие города Поселение Новый Амстердам получило статус города в 1653 году после получения муниципальных прав. Основателем города считается второй директор Вест-Индской компании Виллем Верхюлст (нидерл. Willem Verhulst) который вместе со своими помощниками в 1625 году выбрал остров Манхэттен в качестве оптимального места закладки постоянного поселения. В тот же год военный инженер Крейн Фредериксзон ван Лоббрехт (нидерл. Cryn Fredericksz. van Lobbrecht) заложил здесь крепость с фортом Амстердам в центральной её части. Чтобы защитить собственность поселенцев согласно голландскому закону губернатор Новой Голландии Петер Минуит (нидерл. Peter Minuit) в 1626 году выкупил остров Манхэттен у индейского племени Манахатта за вещи оценённые тогда в 60 гульденов (24 доллара в то время сумма эквивалентная сегодня 500—700 американским долларам. Хорошо укреплённый город на южной оконечности Манхэттена в дельте реки призван был обеспечить безопасность речного прохода судам Вест-Индской компании торговавшим в верховьях реки пушниной с местными индейскими племенами. Кроме того он должен был охранять эксклюзивный доступ компании к устьям рек Делавэр (англ. Delaware River) и Коннектикут (англ. Connecticut River). Новый Амстердам вырос в самое крупное поселение в провинции Новых Нидерландов и оставался во власти Голландской республики до августа 1664 года когда он временно перешёл в руки англичан в результате войны. Английский король Карл II (Charles II) в 1664 году решил присоединить Новые Нидерланды к своим владениям в Северной Америке отдал их в дар своему брату Джеймсу герцогу Йорка и Олбани ставшему впоследствии Яковом II королём Англии (James II Stuart 1633—1701). Джеймс получил титул Лорда-владетеля и снарядил хорошо вооружённую экспедицию из четырёх кораблей во главе с Ричардом Никольсом предложив жителям провинции вместе с губернатором Питером Стёйвесантом передать свои земли английской короне. В августе 1673 года голландский отряд численностью 600 человек под командованием капитана Энтони Колве (англ. Anthony Colve) захватил Нью-Йорк и окружающую его территорию. Он назвал эту область Новый Оранж в честь Вильгельма Оранского и стал её губернатором. Голландское правление однако длилось недолго. В 1674 году был подписан Вестминстерский договор 1674 года по которому Нью-Йорк был возвращён Англии. Примечания Ссылки Hugh Morrison Early American Architecture ISBN 0-486-25492-5 (Oxford University Press 1952) [Dover Ed. 1987] Russell Shorto The Island at the Center of the World The Epic Story of Dutch Manhattan and the Forgotten Colony That Shaped America ISBN 0-385-50349-0 (New York Doubleday 2004) New Amsterdam from the en:New Netherland Project From Van der Donck to Visscher: a 1648 view of New Amsterdam discovered in Vienna in 1991 Обзор индейских племён этой местностиДжордж Блейк (англ. George Blake имя при рождении — George Behar как сотрудник ИМЭМО — Георгий Иванович Бехтер; род. 11 ноября 1922 Роттердам) — бывший офицер английской разведки по собственным убеждениям перешёл на сторону советской разведки. После разоблачения приговорён в Великобритании к 42 годам тюремного заключения бежал из тюрьмы. Живёт в Москве преподаватель Академии СВР. Воинское звание — полковник КГБ СССР. Биография Джордж Бехар родился в Роттердаме в семье голландки и египтянина еврейского происхождения. Джордж активно участвовал в нидерландском Сопротивлении и затем работал на Управление специальных операций. После Второй мировой войны Блейк поступил на службу MI6 и вербовал агентов для британских спецслужб в Восточной Европе. По заданию MI6 Блейк был направлен в Корею и работал в британском посольстве в Сеуле. По его воспоминаниям непосредственная близость военных действий и жестокость обращения с мирным населением заставили его усомниться в правильности своих убеждений. После разделения Кореи Блейк оказался в плену в Северной Корее. Три года проведённых в Северной Корее превратили его в убеждённого коммуниста. Высказывалось предположение что в Корее Блейк подвергся промывке мозгов хотя он настаивал что пришёл к коммунистическим убеждениям добровольно. После своего освобождения Блейк выглядел совершенно здоровым. Лондон направил его в качестве двойного агента в Берлин где он фактически работал как тройной агент. Он передал в СССР огромное количество информации об агентах MI6 завербованных им в Восточной Европе а также в частности о тайном секретном туннеле под границей между Западным и Восточным Берлином (см. также Берлинский тоннель). В 1959 году Блейк был предан польским разведчиком-перебежчиком Михалом Голеневским по собственным убеждениям перешедшим на сторону ЦРУ. В 1961 году по решению закрытого суда Джордж Блейк был приговорён к 42 годам заключения по одному году за каждого из погибших агентов как говорилось в некоторых газетах. После бомбиста Незира Хиндави приговорённого к 42 годам заключения это самый длительный срок лишения свободы за всю историю британского судопроизводства. Побег из тюрьмы и бегство из Великобритании Проведя пять лет в заключении Блейк осознавал что у него нет никаких шансов выйти на свободу через обмен агентами. В 1965 году он организовал свой побег из тюрьмы Уормвуд-Скрабс с помощью заключённых Пэта Поттла Майкла Рэндла и Шона Бёрка. Финансировал побег известный английский режиссёр Тони Ричардсон. Поттл и Рэндл были активистами движения против ядерного оружия в Великобритании а Бёрк — активистом ИРА. Поттл по его собственному высказыванию считал приговор за государственную измену Блейка «отложенным смертным приговором». Готовя побег Блейка Поттл пронес в тюрьму рацию которыми в то время ещё не были оснащены ни полиция ни администрация тюрьмы. Незаметно для охранников Блейк общался из камеры со своими освободителями по рации. Дождливым воскресеньем когда его сокамерники вместе с охранниками смотрели кино Блейк незаметно вылез из окна и с рацией в руках ожидал у тюремной стены пока с другой стороны Поттл не перекинул ему через семиметровую стену самодельную верёвочную лестницу. Забравшись на стену Блейк спрыгнул на землю с другой стороны поранив лицо и кисть руки. Поттл отвёз Блейка находившегося в полуобморочном состоянии в укрытие а затем привёз для него врача. Рэндл тайно перевёз Блейка через Ла-Манш на трейлере где также находилась семья Рэндла ночным паромом в Бельгию и дальше до границы ГДР где Блейк в одиночку перешёл на территорию ГДР. По некоторым данным совершенно случайно на этом участке границы в это время находился работавший с ним ранее советский офицер. Блейк был перевезён в СССР развёлся со своей женой с которой у него было трое детей и начал новую жизнь. Жизнь в Москве В 1990 году Джордж Блейк опубликовал свою автобиографию «Иного выбора нет». Блейк живёт в Москве на пенсию сотрудника КГБ и остаётся убеждённым коммунистом. Он отвергает обвинения в предательстве и настаивает на том что никогда и не чувствовал себя британцем: «Чтобы совершить предательство нужно сначала чувствовать свою принадлежность. Я никогда не чувствовал своей принадлежности». «Мне не в чём оправдываться… Я помогал тем кто идёт в авангарде прогресса!» — отмечал он. Лауреат Премии Службы внешней разведки Российской Федерации (2007) за автобиографию «Прозрачные стены». Награждён орденами Ленина Красного Знамени Отечественной войны I степени «За личное мужество» орденом Дружбы медалями нагрудными знаками «Почётный сотрудник госбезопасности» и «За службу в разведке» (порядковый № 1). 11 ноября 2012 года с 90-летием Блейка поздравил В. Путин. В телеграмме Президента РФ говорится что Блейк всегда успешно решал поставленные перед ним задачи. Кино и телевидение Впервые Джордж Блейк появился на телеэкране в 1990 году в документальном фильме «Исповедь» (The Confession) (совместное производство Агентства печати «Новости» и телевидения BBC). Режиссёр Ксения Шергова продюсер BBC Tom Bower. Фильм удостоен награды FIPA D’OR 1990 в Каннах. Джорджу Блейку посвящён фильм «Выбор агента Блейка» (из художественно-документального цикла фильмов о советских разведчиках «Поединки»). Режиссёр — Леонид Белозорович в роли Дж. Блейка снялся Маркус Кунце. Премьера состоялась 18-19 апреля 2011 года на Первом канале. 11 ноября 2012 года телеканал «Звезда» показал документальный фильм Алексея Рафаенко «Агент КГБ на службе Её Величества». Сочинения Военная Литература Иного выбора нет. М.: Совершенно секретно 1991. Прозрачные стены. М.: Молодая гвардия 2006. См. также Блант Антони Фредерик Филби Ким Бёрджесс Гай Маклин Дональд Дюарт Кернкросс Джон Норвуд Мелита Дело Профьюмо Примечания Литература Sean Bourke : The Springing of George Blake (Cassell London 1970 ISBN 0-304-93590-5) Michael Randle Pat Pottle : The Blake Escape: How we Freed George Blake — and Why (Harrap London 1989 ISBN 0-245-54781-9) Ссылки Biography George Blake Власти Великобритании проиграли суд против бывшего советского агента (рус.) lenta.ru 28.09.2006 Джордж Блейк на сайте Службы внешней разведки «Иного выбора нет» на сайте militera.lib.ru 45-летие легендарного побега«Почему Россия не Америка» — книга российского публициста полковника ФПС Андрея Петровича Паршева изданная в 1999 году. Произведение посвящено доказательству того что из-за особенностей России (суровый климат и большие расстояния) для неё непригодна воплощаемая либеральная модель рыночных реформ а их продолжение приведёт к вымиранию значительной части населения и распаду государства. По словам самого Паршева первоначально он хотел назвать свою работу «Книга для тех кто остаётся здесь» однако издатель настоял на текущем названии. Содержание Один из основных аргументов Паршева — неустранимый климатическо-географический фактор согласно которому особенности климата страны (низкая среднегодовая температура и как следствие невозможность проживания человека на большей части её территории без отопления) и её географического положения (транспортные издержки внутри страны) приводят к тому что при свободе внешней торговли большая часть российской продукции неизбежно будет неконкурентоспособной на мировых рынках. Повышенная ресурсоёмкость и энергоёмкость большая потребность в производстве средств производства (капитала) для производства потребительских благ увеличивают себестоимость продукции — она возрастает ещё сильнее по мере отдаления продуктов (при переделах) от базовых сырьевых отраслей. В условиях свободы перемещения капитала через границу и конкуренции за капиталовложения Россия будет проигрывать борьбу за инвестиции (ввиду их меньшей рентабельности) даже при прочих равных условиях а произведённый в России капитал будет вывозиться из страны. В дальнейшем эти процессы будут вести к деградации инфраструктуры и вымиранию населения вынужденного обслуживать только сырьевые и вспомогательные отрасли. А. П. Паршевым была сформулирована так называемая «горькая теорема»: «в условиях свободного мирового рынка уровень производственных издержек почти любого российского предприятия выше среднемирового и поэтому оно является инвестиционно непривлекательным». В книге «Почему Россия не Америка?» эта же теорема сформулирована несколько по-другому (см. ниже). Экономические воззрения А. Паршева изложенные им в книге «Почему Россия не Америка?» сводятся к следующему: Конкурентоспособность в экономике определяется превышением доходов над расходами и оценка эффективности производства построена на сравнении между издержками и выручкой. Более инвестиционно привлекательными являются те кто затрачивает меньше средств на единицу готовой продукции. Инвестиции — это долгосрочные вложения капитала в отрасли промышленности. Отличие инвестиций от кредита состоит в том что инвестор рассчитывает получить прибыль от производства: если прибыли нет это значит что инвестор просто потерял вложенные деньги. Кредиты же должны быть возвращены в любом случае. Правительство имеет право взять иностранный кредит только при угрозе войны или во время войны с целью использовать его только для нужд обороны. Горькая теорема: «в конкурентной борьбе за инвестиции если игра ведётся по правилам свободного мирового рынка почти любое российское предприятие заведомо обречено на проигрыш. Под свободным мировым рынком понимаем ситуацию когда товары и капиталы могут свободно перемещаться по всему миру валюты свободно конвертируются пошлины на границах невелики или вообще ни пошлин ни границ нет и предприятия независимо от формы собственности торгуют самостоятельно». Капитал — не только и не столько деньги сколько сырьё оборудование и технологии персонал и его квалификация энергия и помещения. Капиталом считаются лишь те деньги на которые приобретаются средства производства. Продажа сырья энергии оборудования выезд квалифицированных специалистов и просто непроизводительная трата ресурсов — это безвозвратные потери капитала. Покупка российского завода иностранцем — это не инвестиции это смена хозяина. Чтобы заслужить звание «инвестиций» средства должны быть вложены в развёртывание или расширение производства. Если же новый владелец интенсивно использует здания и сооружения «инвестиции» свелись к установке линии по фасовке чего-то импортного для потребления внутри страны и самое главное прибыль не идёт в производство а уходит из России — значит дело сомнительное и укреплению российской экономики не способствует. Из-за более сурового климата производство продукции (проведение работ оказание услуг) да и просто проживание в России требует большего расхода энергоносителей. Энергия стоит денег поэтому российская продукция при прочих равных условиях получается более дорогой. В России нет предприятия или посёлка без котельной — в отличие от почти всего остального мира. Холодный климат также является причиной удивительной для иностранца дороговизны капитального строительства и прокладки коммуникаций. (Имеется виду только экономически обоснованная сравнительная дороговизна.) Кроме того зарплата российских наёмных работников не может быть ниже работников юго-восточной Азии так как россиянам приходится оплачивать отопление жилищ приобретение тёплой одежды и более калорийной пищи. Плотность населения напрямую влияет на транспортные расходы. Часть России на которой среднегодовая температура выше минус 2 градусов Цельсия и где сконцентрировано её население — представляет из себя не компактную область а полосу вытянутую в широтном направлении на тысячи километров. Поэтому в России дорого обходится дорожное строительство связь и транспортные тарифы. Все попытки снижать себестоимость продукции за счёт снижения налогов зарплат и т. п. не в состоянии компенсировать издержки климата. Утверждения о том что Россия уступает в десятки раз развитым странам по производительности труда истине не соответствуют: инвестиционная непривлекательность промышленного производства на территории России как для иностранных так и отечественных инвесторов обусловлена прежде всего холодным климатом и транспортными издержками. Товары не конкурируют качеством и ценой. Конкурируют товары сравнимого качества — даже низкого. Товары одинакового качества продаются на мировом рынке по одинаковой цене. Если Россия будет продавать золото по ценам ниже мировых то покупать его будут активно но разбогатеет ли Россия от такой «конкурентоспособности»? Капитализм — это прежде всего деятельность постоянно направленная к сохранению и приумножению производственного капитала (средств производства). Социализм — это прежде всего деятельность направленная на удовлетворение потребностей общества (забота о сохранении и приумножении капитала отходит на второй план и при неразумном управлении капитал «проедается»). Для России направленность экономики в масштабах страны на социализм — жизненная необходимость так как в условиях открытости мировому рынку целью деятельности экономических субъектов становится ликвидация капитала путём его вывоза из страны. Рынок справедлив — если кто-то согласен за чужое изделие отдать плоды своего труда (или соответствующую денежную сумму) тогда оно действительно полезно. Основной критерий правильности российской экономики должен состоять в том чтобы каждый человек мог при желании работать и для этого были все необходимые условия: сырьё оборудование возможность получать образование и чтобы производилось то что другие захотят приобрести. Надо чтобы каждый работник постоянно держал в уме простую мысль: купит ли кто-нибудь сделанное им? Если этот критерий не выполняется то произойдет невосполнимая потеря капитала. Однако рынок справедлив только тогда когда покупка и продажа происходит без принуждения. Когда продавца не пускают на рынок когда о цене ему приходится договариваться с кем-то кроме покупателя — это уже не рынок. Современный «свободный рынок» теряет те качества которые делали его свободным. Принуждения быть не должно но фермер может хоть год не продавать свои продукты а люди должны есть каждый день. Это принуждение хотя и неявное. Бывают и ситуации когда средства обмена принятые на данном рынке по каким-то причинам скапливаются у небольшой группы людей и рынок парализуется — все хотят друг для друга работать но не могут. Это тоже принуждение — принуждение к безделью. Лишь если производятся такие блага которые нельзя продать конкретному человеку — например обороноспособность — рыночные принципы не могут быть применены и государству приходится собирать налоги. Но оплачивать за счёт налогов то что потом потребляют конкретные люди — неправильно. Бесплатные квартиры и путёвки в дом отдыха были чреваты злоупотреблениями — кто-то ими бесплатно пользовался а кто-то — нет и учёту это не поддавалось. Деньги полезны ещё и тем что позволяют отслеживать кто сколько тратит. Автаркия (полная изоляция от внешнего мира) не нужна и невозможна. Для укрепления экономики России следует изолировать внутренний рынок от мирового и запретить вывоз капитала. Если продавать то только товары при производстве которых затраты на борьбу с неблагоприятными условиями минимальны. Если продукция уникальна и её можно продавать по монопольно высокой цене то ею можно и нужно торговать. Если не уникальна — то Россия несёт убытки даже при продаже сырья. Покупать надо то что в России можно произвести лишь с чрезвычайно большими издержками. Если Россия закупает на иностранном рынке товар сравнимый по потребительским качествам с аналогичным российским то он должен продаваться на внутреннем рынке по таким ценам которые не будут подрывать позиции российских производителей. Другие факторы выделенные Паршевым: сравнительный уровень развития высоких технологий; сравнительный уровень развития финансовой/банковской системы; количество владельцев капитала проживающих в стране суммарный капитал в их распоряжении; сравнительный уровень эффективности системы управления. В 2006 году в интервью журналу «Эксперт Урал» Паршев отметил: «За семь лет с выхода моей книги кое-что изменилось. Тогда речь шла о немедленном и полном открытии нашей экономики. До сих пор слава богу этого не случилось. Хотя в целом изменений в правильную сторону произошло немного. Например появились некие Приоритетные национальные проекты. Я не компетентен чтобы судить об их практической полезности. Но появился ли например проект создания собственной сотовой телефонии? Вы что-нибудь слышали про такое? А это нам необходимо». По поводу сотовой телефонии и изменений в экономике он пояснил: «…Нормальной всё-таки нашу экономику назвать нельзя потому что у нас нет извиняюсь хотя бы вшивого сотового телефона нашего производства мы за всё время реформ так и не создали… Когда я писал эту книгу а это были 96–99-е года тогда вообще речь шла если поднять периодику того времени что вот мы сейчас вступим в ВТО. Но потом как-то — раз — и вроде всё и таможенная защита и экспортные пошлины на нефть и защита от иностранного капитала в некоторых критических областях и так далее… благодаря этому мы в какой-то степени и живём». Отзывы о книге Книга вызвала значительное число откликов и возражений со стороны российских и зарубежных учёных. Положительные В 2002 году специалист по русской истории и политике Аллен Линч цитируя книгу Паршева и приводя свои размышления отметил: «Даже эффективная и некоррумпированная экономика России не смогла бы преуспевать в строго либеральных условиях без государственных структур и государственной политики направленной на компенсацию того ущерба который причиняет России её экономическая география». В 2003 году вышла книга сотрудников Брукингского института Фионы Хилл и Клиффорда Гэдди «Сибирское проклятье» в которой авторы ссылаются на работу Паршева и рекомендуют резко сократить инвестиции в регионы Сибири стимулируя массовое переселение людей в другие части страны. По словам американского социолога Леонида Хотина Ф. Хилл высоко оценила книгу Паршева. Директор Института криосферы Земли в Тюмени председатель президиума Тюменского научного центра Сибирского отделения РАН Владимир Мельников на вопрос о тезисе Паршева о нивелировании конкурентных преимуществ в климатических условиях России сказал: Я во многом разделяю эту точку зрения. Если на уровне абстрактной теории говорить о конкурентоспособности то естественно цена продукта произведённого в холодных условиях России и такого же продукта сделанного в условиях Юго-Восточной Азии несовместима: слишком разнятся энергозатраты условия жизни человека производящего этот продукт. Паршев совершенно прав: при таком сравнении мы неконкурентоспособны. Положительно оценил книгу политолог Сергей Кара-Мурза. Григорий Ханин отметив ряд недостатков книги писал: «Вся книга А. П. Паршева пронизана ощущением надвигающейся катастрофы коллапса» и приводил свои доводы в поддержку такого ощущения. Критические отзывы Критика положений выдвинутых в книге сводится в основном к следующему: ненаучный стиль повествования обилие жаргонизмов; путаница автора в экономических понятиях неполное представление о процессах происходящих в глобальной экономике; некритический подбор источников ненадёжность статистических данных; преувеличение влияния территориально-климатического фактора на экономику страны в современных условиях; приверженность технократичному индустриализму и игнорирование современных постиндустриальных тенденций в мировой экономике; игнорирование других факторов которые более важны для производства чем инфраструктура и географическое положение; игнорирование трудностей экономик тропического пояса — при общих затратах на энергию 220–235 кВт·ч/м² в год в самых современных зданиях в Сингапуре и Малайзии затраты на кондиционирование в помещениях составляет 64% в то же время в России исходя из последних достижений техники «в начале 1990 гг. планировалась в качестве основного нормативного показателя величина удельного годового расхода тепла не более 180 кВт·ч/м²». необоснованное изображение робототехники и автоматизации как неспособных в принципе конкурировать с ручным трудом и не имеющих тенденции к удешевлению; игнорирование тенденций технологического прогресса и в том числе технологий строительства производства энергии транспорта энергосбережения и как следствие финансового удешевления жизни и производства в холодном климате не только без потери качества жизни но даже при его повышении; как следствие вышеперечисленного необъективность выводов о необходимости изоляции российской экономики от глобальной. Авторы «Сибирского проклятия» отмечают принципиальную ошибочность выводов Паршева. В частности оспаривается вывод «что русский холод — это определяющая характеристика экономики страны» по их мнению европейские и дальневосточные области страны значительно недонаселены и не используют свой потенциал поскольку находятся в зонах где среднезимние температуры не повышают издержки сколь ощутимо (в отличие от холодных районов Приполярья и Сибири). Приведены графики показывающие что издержки проявляются в тех регионах где среднеянварские температуры ниже −20 °C. По мнению Хилл и Гэдди «трагическая ирония заключается в том что если Россия последует его совету уйти из мировой экономики это будет намного хуже для России». Член-корреспондент РАН В. И. Данилов-Данильян отмечая что в книге Паршева есть и здравые моменты утверждает что книга эта «с содержательной точки зрения — чушь»: «…У меня нет в данный момент под рукой данных но мне попадались утверждения о том что в расчёте на одного жителя США тратят на кондиционирование больше энергии чем Россия на отопление». По мнению директора Центра по эффективному использованию энергии И. А. Башмакова уровень энергозатрат в гораздо большей степени зависит от социально-экономического строя чем от климата: «Так в конце 1980-х годов энергоёмкость ВВП СССР была в два раза выше чем в США; Чехословакии — в два раза выше чем в Австрии; Китая — в два раза выше чем в Индии; а в ГДР в два раза выше чем в ФРГ. И именно поэтому Россия не Америка». По словам Владимира Мельникова Паршев не учитывает возможности развития наукоёмких технологий организации крупных транспортных маршрутов через Сибирь а также использования криогенных ресурсов. Кандидат технических наук Антон Никольский написал о проблеме роботизации: Мнение Никольского подтверждается фактическими данными: стоимость часа работы современного робота с учётом всех затрат составляет 25–3 доллара и ниже. С 1990 по 2005 годы стоимость шестиосного промышленного робота упала вдвое. Доктор технических наук автор ряда экономических научных работ Сергей Цирель проведя статистический анализ зависимости ВВП на душу населения от различных параметров в разных странах сделал вывод что связи между климатическими факторами которые рассматривает Паршев и уровнем экономического развития не существует. В книге «Миф о дефектности русской природы» он пишет: Цирель указывает что среди экономистов «в целом преобладают мнения что холодная погода положительно влияет на экономическое развитие» а также утверждает что влияние климата на экономическое развитие в целом незначительно на фоне других факторов и называет книгу Паршева преувеличением и спекуляцией. По его мнению «паршевские экономические рассуждения об идеальной экономике для России не выдерживают никакой критики». Цирель также приводит примеры взаимопротиворечивых и абсурдных утверждений Паршева например о том что «в плане понимания законов рынка И. В. Сталин был рыночником грамотным и последовательным» и считает что такие суждения трудно обсуждать всерьёз. Статистические данные о расходах на энергию в России Согласно статистическим данным дополнительные затраты на отопление в 1990 году составили 47 % от всех энергетических затрат в народном хозяйстве а с учётом расходов на перевозку энергоносителей — 63 %. При этом в зависимости от местоположения региона вплоть до 38 % (для наиболее холодных регионов) потенциала материально-производственных комплексов затрачивается на защиту от неблагоприятных условий внешней среды. Согласно пресс-релизу РАО ЕЭС России выпущенному к десятилетию основания компании доля расходов на электроэнергию для хозяйства России по данным 2002 года составляет 6–7 % от стоимости конечной продукции. При этом как говорится в пресс-релизе доля затрат населения России на электроэнергию по данным 2002 года составляет не более 14 % от его доходов а доля расходов населения на коммунальные услуги составляет 37 % от доходов населения. По данным А. Кагана в журнале «Огонёк» суммарно расходы на поддержание арктических регионов составляют до 12 % ВНП то есть примерно столько же сколько Саудовская Аравия тратит для компенсации негатива пустынных районов см. также. Сравнительные исследования показывают что удельные затраты энергии на доллар ВВП равны для таких стран как Алжир и Норвегия а наиболее энергоёмкими странами на доллар ВВП являются Узбекистан и Кувейт. Энергозатратность экономики России меньше энергозатратности экономики более тёплой Украины. Исторический обзор климатических теорий На возможную связь климата с экономическим развитием внимание было обращено довольно давно. Одним из первых её описал в середине XVIII века Монтескье (1748) который указал что богатые страны обычно расположены в регионах с умеренным климатом а бедные страны расположены в тропиках или субтропиках. Он также предположил что умеренный климат более подходит для экономического развития. В XX веке этой теме посвятили свои исследования Джон Гэлбрейт (J. K. Galbraith) и П. Стритен (P. Streeten). Гэлбрейт в 1951 г. писал что «если кто-либо отметит пояс шириной пару сотен миль вокруг земли на экваторе то не найдёт в нём подающие признаки развития страны». П. Стритен в 1971 г. писал: «Возможно самым поразительным фактом является то что большинство недоразвитых стран лежат в тропических и полутропических зонах между Тропиком Рака и Тропиком Козерога». В своей книге «Тропики и экономическое развитие» Камарк (A. M. Kamarck 1976) отметил что тропический климат затрудняет экономическое развитие из-за жары и сырости которые снижают эффективность человеческого труда приводят к снижению продуктивности земель и обеспечивают благоприятную среду для распространения тяжёлых и смертельных тропических болезней. Он также указал что эти неблагоприятные климатические условия дают объяснение бедности тропических стран и в особенности стран Африки южнее Сахары. Далее он верил что исследования могут помочь преодолеть преграды к экономическому развитию которые создают тропические условия и «когда наконец ограничения тропического климата будут преодолены те же самые характеристики которые в настоящее время сдерживают развитие тропиков могут затем дать им преимущества перед умеренными зонами» что например подтверждается словами сингапурского министра в 2001 году: «Если бы не кондиционирование многие наши работники до сих пор сидели бы под пальмами спасаясь от жары». Относительно незадолго до выхода книги Паршева климатическая теория развития снова была озвучена Ландесом в книге «Богатство и бедность народов». Ландес пишет: «На карте мира отражающей доход на душу населения богатые страны лежат в умеренных зонах особенно в северном полушарии; бедные страны лежат в тропиках или полутропиках» (стр. 5). Он обосновывает это различие тремя обстоятельствами: расслабляющим действием жаркого климата большим количеством заболеваний особенно таких как малярия бильгарциоз и лимфатический филяриатоз которые быстрее распространяются в жарком климате и нерегулярными поставками свежей воды возникающими из-за засушливых и влажных сезонов. Однако хотя несомненно существует широкая связь между умеренными регионами и богатством и тропическими и полутропическими странами и бедностью есть два важных исключения такие как богатый Сингапур и бедная Южная Африка которые ставят под вопрос верность выводов о прямой связи между климатом и экономическим развитием. См. также Автаркия «Сибирское проклятье: как коммунистические плановики заморозили Россию» Издания Паршев А. П. Почему Россия не Америка. Книга для тех кто остается здесь. — М.: Крымский мост-9Д Форум 2001. — 416 с. — (Великое противостояние). — 10 000 экз. — ISBN 5-89747-017-0. Паршев А. П. Почему Россия не Америка. Книга для тех кто остаётся здесь. — М.: Крымский мост-9Д 2005. — 416 с. — (Великое противостояние). — 10 000 экз. — ISBN 5-89747-017-0. Паршев А. П. Почему Россия не Америка. Книга для тех кто остаётся здесь. — М.: АСТ Астрель 2006. — 352 с. — (Великие противостояния). — 10 000 экз. — ISBN 5-17-038976-0 ISBN 5-271-14750-9. Ссылки Почему Россия не Америка в библиотеке Максима Мошкова Форум А. П. Паршева значительная часть посвящена обсуждению книги. Кудров В. Фаминский В. Pulp Fiction или Книга для обывателей а не для профессионалов (о книге А. Паршева «Почему Россия не Америка») // Вопросы экономики : журнал. — 2001. — Вып. 6. — С. 152. Смирнов И. Ю. А чем Россия не Нигерия? (книга с критикой идей А. П. Паршева) М. : Фонд «Либеральная миссия» 2006 308 с ISBN 5-903135-02-1 А. Никольский. Отзыв на книгу А. П. Паршева «Почему Россия не Америка». Цирель С. В. Миф о дефектности русской природы. Запоздалая рецензия на книгу А. П. Паршева «Почему Россия не Америка». Д. Орешкин. Цикл статей с критикой книги Паршева. Боровский Б.И. Моделирование влияния географических характеристик территории страны на энергетическую эффективность её экономики ПримечанияБоло́тная пло́щадь (в XIX веке иногда Лабазная 1962—1993 — пло́щадь Ре́пина) — площадь в Центральном административном округе города Москвы. От Болотной площади отходят Болотная улица Фалеевский переулок и Болотная набережная. Происхождение названия Название XIV века дано по местности «Болото». История На низменном заболоченном лугу напротив Кремля находились великокняжеские и монастырские сады и огороды. Самым крупным был Государев сад разбитый в 1495 году по приказу Ивана III — после того как возникший в Замоскворечье пожар перекинулся через Москву-реку и уничтожил значительную часть построек Кремля. Северной границей сада служила река Москва южной же — старица на месте которой в XVIII веке был проложен Водоотводный канал. Западная граница сада находилась напротив Водовзводной башни Кремля а на востоке сад доходил до Москворецкого живого моста. В саду росли плодовые деревья и кустарники — яблони груши вишни сливы малина чёрная и красная смородина — а также овощи и дыни для государева стола. После крупного пожара 1701 года Государев сад не был восстановлен и его территория стала застраиваться. С XV века прилегающая к саду с юго-запада местность свободная от застройки приобретала характер общественной народной посадской площади на ней появился рынок. С XVII века местность была известна под названием Царицын луг связанным с матерью царя Михаила Фёдоровича инокиней Марфой. Местность с являвшейся ее центром площадью была известна также под названием Болото. В XV—XVII веках Болотная площадь или Болото была местом народных развлечений и кулачных боёв. Как и на всякой торговой площади на ней проводилось публичное наказание преступников включая смертную казнь. Здесь был казнён в 1671 году Стенька Разин. А в 1691 году «был сожжён на Болоте Андрюшка Ильин Безобразов за умысел на Государево здоровье». Последняя публичная смертная казнь на Болотной площади состоялась 10 [21] января 1775 года — казнь Емельяна Пугачёва. В 1793 году на площади по решению суда было сожжено 18656 книг изданных Новиковым. Помимо казней на площади проводились народные гулянья устраивались фейерверки. С конца XVII века значительную роль в облике площади играл построенный в 1687-1692 годах Всехсвятский мост — первый каменный мост Москвы. Со стороны площади мост заканчивался Шестивратной башней увенчанной двумя шатрами. После того как во время наводнения 1783 года рухнули три полёта моста при проведении восстановительных работ решено было построить Водоотводный канал ограничивший площадь с юга. При строительстве первой очереди канала Болотная площадь была подсыпана грунтом. В ходе ремонтных работ завершившихся лишь в 1792 году Шестивратная башня была разобрана. В XIX веке увеличивается торговое значение Болотной площади. Роль крупного торгового центра площадь сохраняла до первых послереволюционных лет. Благодаря прокладке Водоотводного канала появилась возможность подвозить товар по воде и разгружать непосредственно на площади. Одним из основных видов продаваемой продукции был хлеб; ежегодно с установлением санного пути хлеб завозили сюда из Воронежской Орловской Курской и других южнорусских губерний. Хлеб на Болотной площади закупали как правило купцы — оптом для перепродажи. Для обеспечения хлебной торговли на площади были построены большой мучной ряд и мучные лабазы (из-за чего площадь иногда называли Лабазной); остатки лабазов сохранились в Фалеевском переулке. На площади торговали также мясом овощами и фруктами обувью кожей металлическими изделиями. Славился и постный торг когда на площади велась торговля во время постов. В 1842 году по проекту архитектора М. Д. Быковского на площади параллельно каналу были построены два одноэтажных каменных корпуса мучных лавок. В 1845 году площади официально присвоено современное название. В 1872 году на площадь с Политехнической выставки были перемещены павильоны из гофрированного металла; в них осуществлялась торговля фруктами. Большой участок к северу от Болотной площади между Лабазным переулком и Софийской набережной был в 1870-х годах куплен сахарозаводчиком И. Г. Харитоненко; в 1931 году бывшая усадьба Харитоненко была передана посольству Великобритании. На части територии располагавшегося к западу от Болотной площади Винно-соляного двора в начале XX века по проекту архитектора В. Н. Башкирова была построена электростанция а на другой части в 1928—1932 годах по проекту Б. М. Иофана возвели Дом Правительства (Дом на набережной). В 1940 году лабазы и лавки на Болотной площади были снесены на их месте появился сквер. В 1958 году в сквере был установлен памятник Илье Репину (скульптор М. Г. Манизер архитектор И. Е. Рожин). В 1962 году Болотную площадь переименовали в «площадь имени Репина». В 1990-е годы площади вернули прежнее название. В сентябре 2001 года в восточной части площади установили скульптурную композицию М. М. Шемякина «Дети — жертвы пороков взрослых» вызвавшую неоднозначную реакцию как искусствоведов так и общественности. Болотная площадь и Болотная набережная стали местом проведения нескольких митингов «За честные выборы» в 2011—2012 годах. В настоящее время Болотная площадь — место сбора молодёжи членов неформальных субкультур барабанщиков и фаерщиков — людей чьим хобби являются огненные представления. В ноябре 2013 года Болотная площадь стала пешеходной движение транспорта по ней полностью закрыто. Территория между площадью и Софийской набережной включена в крупный девелоперский проект: на двух участках планируется строительство нового объекта площадью 60 тыс. м². Транспорт От станции метро «Полянка» троллейбусом № 8 или автобусом № м6. От станции метро «Октябрьская» троллейбусами № м4 м4к 4 или автобусами № м1 144; Н1 (ночной). Фотографии Примечания Литература Муравьёв В. Б.. Московские улицы. Секреты переименований. — М.: Алгоритм Эксмо 2006. — 336 с. — (Народный путеводитель). — ISBN 5-699-17008-1. Ссылки Болотная площадь — на сайте Ловеки.ру Описание свадебной прогулки на Болотной площади с фотографиями Панорамное фото митинга 10 декабря 2011 года «За честные выборы» Информация о парке и современные фотографииИнститут Африки РАН (ИАф РАН) — научно-исследовательский институт Российской академии наук в области комплексного изучения Африки. Институт является базовой организацией для деятельности Научного совета РАН по проблемам Африки (НСА) при Отделении глобальных проблем и международных отношений РАН. Научная деятельность Института Африки РАН осуществляется в соответствии с приоритетными направлениями фундаментальных исследований установленными Президиумом РАН и закрепленными в Уставе Института. В составе Института действуют 10 научно-исследовательских Центров а также Центр научной информации и международных связей Отдел аспирантуры Редакционно-издательский отдел. Библиотека Института Африки РАН — уникальное собрание научной и справочной литературы по Африке самое крупное в Российской Федерации и странах СНГ. Её фонды насчитывают около 120 тысяч единиц хранения. Это книги брошюры диссертации периодические издания на русском и иностранных языках по проблемам стран Африки а также Арабского мира. Издаёт научный журнал «Азия и Африка сегодня». История Институт был создан в октябре 1959 года в качестве головного научно-исследовательского и координационного центра изучения африканских проблем и африканистики в СССР. Первый директор — доктор исторических наук И. И. Потехин (1959—1964). Позже Институтом руководили член-корреспондент РАН доктор экономических наук В. Г. Солодовников (1964—1976) и член-корреспондент РАН доктор исторических наук Ан. А. Громыко (1976—1992). С 1992 по 2015 год учреждение возглавлял академик РАН доктор исторических наук А. М. Васильев. Сотрудники Васильев Алексей Михайлович д.и.н. академик РАН Почётный президент Абрамова Ирина Олеговна д.э.н. член-корреспондент РАН директор Бондаренко Дмитрий Михайлович д.и.н. член-корреспондент РАН заместитель директора Фитуни Леонид Леонидович д.э.н. член-корреспондент РАН заместитель директора Андреева Лариса Анатольевна д.филос.н профессор РАН Беккин Ренат Ирикович д.э.н. профессор РАН Кобищанов Юрий Михайлович д.и.н. главный научный сотрудник Корендясов Евгений Николаевич к.э.н. заведующий Центром исследования российско-африканских отношений Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ Коротаев Андрей Витальевич д.и.н. проф. ведущий научный сотрудник Саватеев Анатолий Дмитриевич д.и.н. ведущий научный сотрудник Следзевский Игорь Васильевич д.и.н. директор Центра цивилизационных и региональных исследований Шубин Владимир Геннадьевич д.и.н. проф. главный научный сотрудник Основные направления исследований Африканская составляющая всемирной истории и истории культуры Глобальные проблемы современности и Африка Исторические связи России и Африки Африка и Россия в международных отношениях Комплексные исследования экономического и социально-политического развития стран Северной Африки и Африканского Рога во взаимосвязи с национальными интересами России Эволюция политических систем государств Тропической Африки в контексте мировых политических процессов См. также список книг изданных в ИАфр РАН Основные структурные подразделения Центр цивилизационных и региональных исследований Образован в 1998 году по согласованию с Президиумом РАН на основании Постановления Бюро Отделения международных отношений РАН в связи с необходимостью разработки новых направлений научных исследований в области проблем международного и регионального развития стран СНГ. Центр глобальных и стратегических исследований Центр изучения проблем переходной экономики Центр изучения российско-африканских отношений и внешней политики стран Африки Центр изучения стран Северной Африки и Африканского Рога Центр изучения стран Тропической Африки Центр исследований Юга Африки Центр истории и культурной антропологии Центр научной информации и международных связей Центр социологических и политологических исследований Центр цивилизационных и региональных исследований Лаборатория геоэкономических исследований Группа гендерных исследований Совместно с Институтом востоковедения издаются журналы «Восток» (прежнее название — «Народы Азии и Африки») и «Азия и Африка сегодня». Книги изданные в ИАфр РАН Саватеев А. Д. Исламская цивилизация в Тропической Африке. М. 2006. 304 с ISBN 5-201-04815-3. Объем 190 п.л. Тираж 300 экз. Токарев А. А. ФНЛА в антиколониальной борьбе и гражданской войне в Анголе. М. 2006. 184 с ISBN 5-201-04812-9. Объем 115 п.л. Тираж 250 экз. Шауро Э. А. Эритрея. Справочник. М. Изд. фирма «Восточная литература» 2005. 118 с ISBN 5-02-018456-X. Объем 73 п.л. Тираж 200 экз. Тихомиров Н. К. Региональные конфликты. Проблема Юга Судана. М. 2006. 212 с ISBN 5-201-04834-X. Объем 132 п.л. Тираж 200 экз. African Security: International and Regional Problems. Moscow 2006. 136 p. ISBN 5-201-04821-8. Russian Academy of Sciences. Institute for African Studies. Reference Book. — M. 2005. — 59 p.- ISBN 5-201-04800-5 Security for Africa: Internal and External Aspects. — М. 2005. — 286 р. Абрамова И. О. Арабский город на рубеже тысячелетий (на примере Египта). — М.: Изд. фирма «Вост. лит-ра» РАН 2005. Африка в начале XXI века. Проблемы экономического развития. — М. 2005. — 250 с. Африка во Второй мировой войне. — М. 2005. — 228 с. Африка в воспоминаниях ветеранов дипломатической службы. 5(12) / Институт Африки РАН; Совет ветеранов МИД РФ. — М. 2004. — 306 с. — ISBN 5-201-04926-5 Африка: власть и политика. / Отв. ред. Косухин Н. Д. — М. 2004. — 124 с. — ISBN 5-201-04925-7 Африканистика молодых. Материалы первой всероссийской научной конференции «Школа молодого африканиста». (Москва 25-27 ноября 2001 г.). — М. 2004. — 189 с. — ISBN 5-201-04930-3 Баскин В. С. Проблемы развития внешней торговли стран Африки в конце ХХ — начале ХХI в. — М. 2004. — 112 c. — ISBN 5-201-04938-9 Беженцы в Африке. — М. 2004. — 130 с Библиография книг брошюр и статей по Африке опубликованных в СНГ в 2003 г. — М. 2004. — 87 с. — Труды Института Африки РАН. «Справочно-библиографическая серия». Т. 8. Виганд В. К. Африка. Национальное богатство и международное перераспределение ресурсов / Отв. ред. Фитуни Л. Л. — М. 2004. — 147 с. — ISBN 5-201-14936-2 (ошибоч.) Зайцев А. В. Африкано-американская музыка и проблемы африкано-американской идентичности (ХХ в.). — М.: ПМЛ Ин-та Африки РАН 2004. — 138 с. Крылова Н. Л. Прожогина С. В. Метисы: кто они? Проблемы социализации и самоидентификации. — М.: ПМЛ Ин-та Африки РАН 2004. — 275 с. Куда идёшь Африка? / Отв. ред. Субботин В. А. и Потёмкин Ю. В. — М. 2004. — 193 с. — ISBN 5-201-04917-6 Лопатов В. В. Экспортно-импортный потенциал стран Африки. М. 2004. — 219 с. — ISBN 5-201-04920-6 Матвеева Н. Ф. Кения: Справочник. — 3-е изд. перераб. И доп. / Отв. ред. Пегушев А. М. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2004. — 160 с.: карта. — ISBN 5-02-018374-1 Мужчина и женщина. Диалог или соперничестиво? Серия «Гендерные исследования». Т. 6. — М.: ПМЛ Ин-та Африки РАН 2004. — 200 с. Никифоров А. В. Аграрное развитие в Африке в условиях хозяйственных реформ. — М.: ПМЛ Ин-та Африки РАН 2004. −62 с. Пинг Жан. Глобализация мир демократия и развитие в Африке. Опыт Габона. — М. 2004. — ISBN 5-201-04792-0 Позднякова А. П. Малави: Справочник.- 2-е изд. испр. и доп. / Отв. ред. Демкина П. А. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН 2004. — 176 с.: карта. — ISBN 5-02-018373-3 Рощин Г. Е. Внешнеэкономические аспекты регулирования хозяйственного развития стран Африки. / Отв. ред. Морозов В. П. — М. 2004. 48 с. — ISBN 5-201-04931-1 Садовская Л. М. Становление и развитие парламентаризма в Африке. — М.: ПМЛ Ин-та Африки РАН 2004. — 49 с. Страны Африки и Россия (Справочник). — М. 2004. — 280 с. Фахрутдинова Н. З. Исламский фактор в общественно-политической жизни Судана. / Отв. ред. Косухин Н. Д. — М. 2004. — 84 с. — ISBN 5-201-04919-2 Френкель М. Ю. История Нигерии в лицах (первые идеологи национализма). — М. 2004. — 178 с. — ISBN 5-201-04928-1 Аннотированная библиография Марокко (Публикации на русском языке). / Сост. Подгорнова Н. П. Отв. ред. Ткаченко А. А. — М. 2003 — 491 с. — ISBN 5-201-04769-6 Африка во внешнеполитических приоритетах России. / Отв. ред. Дейч Т. Л. — М. 2003 — 127 с. — ISBN 5-201-04867-6 Африканская интеграция: социально-политическое измерение. / Отв. ред. Потёмкин Ю. В. — М. 2003 — 145 с. — ISBN 5-201-04888-9 Библиография книг брошюр и статей по Африке опубликованных в СНГ в 2001 г. (Справочно-библиографическая серия. Т. 6.). / Сост. Иванов Ан. Н. Отв. ред. Большов И. Г. — М. 2003. — 78 с. — ISBN 5-201-04900-1 Библиография книг брошюр и статей по Африке опубликованных в СНГ в 2002 г. (Справочно-библиографическая серия. Т. 7.). / Сост. Иванов Ан. Н. Отв. ред. Большов И. Г. — М. 2003. — 103 с. — ISBN 5-201-04907-9 Васильев А. М. Африка — падчерица глобализации. — М.: Изд. фирма Вост. лит-ра 2003. — 263 с. — ISBN 5-02-018355-5 Винокуров Ю. Н. Демократическая Республика Конго: Власть и оппозиция — М.: Изд. фирма Вост. лит-ра 2003. — 286 с. — ISBN 5-02-018358-X Высоцкая Н. И. Эволюция национализма в Тропической Африке. XX в. / Отв. ред. Потемкин Ю. В. — М. 2003 — 176 с. — ISBN 5-201-04887-0 Герасимчук И. В. Международное экологическое сотрудничество на юге Африки / Отв. ред. Потемкин Ю. В. — М. 2003 — 124 с. — ISBN 5-201-04917-6 Горелик Б. М. Российская иммиграция в Южную Африку: вчера и сегодня. / Отв. ред. Рытов Л. Н. — М. 2007. — 255 с. — ISBN 978-5-91298-013-8 Грибанова В. В. Образование в Южной Африке. От апартеида к демократическим преобразованиям. / Отв. ред. Субботин В. А. — М. 2003 — 135 с. — ISBN 5-201-04880-3 Гущин Е. В. Павлов В. В. Валюты и валютные системы стран Африки. В 2-х частях. / Отв. ред. Фитуни Л. Л. — М. 2003. — 34 с. — Ч. 1 — 229 с; Ч. 2 — 243 с. — ISBN 5-201-04766-1 Иванова О. Я. Коморские Острова: Справочник. / Отв. ред. Винокуров Ю. Н. — М.: Изд. фирма Вост. лит-ра 2003. — 63 с. — ISBN 5-02-018372-5. Путешествие из России в Марокко (1918—2001). / Сост. Подгорнова Н. П. Отв. ред. Ткаченко А. А. — М. 2003 — 560 с. — ISBN 5-201-04871-4 Пшонковский Р. Э. Приток капитала и формирование фондовых рынков в Африке. / Отв. ред. Морозов В. П. — М. 2003. — 26 с. — ISBN 5-201-04902-8 Синицын С. Я. На заре африканской независимости (Из воспоминаний дипломата). — М. 2003. — 171 с. — ISBN 5-201-04910-9 Становление отечественной африканистики 1920-е — начало 1960-х. / Отв. ред. А. Б. Давидсон. — М. 2003. — 391 с. — ISBN 5-02-008900-1 Френкель М. Ю. Африканский национализм как идеология. — М. 2003. — 56 с. — ISBN 5-201-04905-2 Nomadic Pathways in Social Evolution / The ‘Civilization Dimention’ Series. Vol. 5. Kradin N.N.; Bondarenko D.M. and Barfield T.J. (Ed.) — Moscow 2003. — 181 p. — ISBN 5-201-04908-7 (Кочевая альтернатива социальной эволюции. / Отв. ред. Крадин Н. Н. Бондаренко Д. М. и Барфилд Т.Дж. — М. 2003. — 181 p.) Примечания Ссылки Официальный сайт Института Африки РАН Архитектурный очерк об особняке Г. А. Тарасова в котором располагается Институт Африки РАНЗа́падно-Украи́нская Наро́дная Респу́блика (укр. Західно-Українська Народна Республіка) или ЗУНР (с 22 января 1919 года Западные области Украинской Народной Республики (укр. Західні області Української Народної Республіки) или ЗОУНР) — недолго просуществовавшее в период с конца 1918 до начала 1919 года самопровозглашённое украинское государство в Восточной Галиции со столицей сначала во Львове затем в Тернополе (с ноября 1918 года по январь 1919) затем в Станиславе (нынешний Ивано-Франковск). Демография Население в пределах территории на которую ЗУНР рассчитывала распространить свой контроль в (1910) составляло около 54 млн человек в том числе около 60% украинцев около 25% поляков примерно 12% евреев а также немцев чехов и представителей других национальностей. В столице Львове украинцы составляли 22% населения тогда как на долю поляков и евреев приходилось свыше 60% жителей. Львов давно считался одним из важнейших польских городов. В связи с этим конфликт между ЗУНР и Польшей был неизбежен. Символика Герб ЗУНР представлял собою золотого льва на голубом поле смотрящего в правую сторону. Флаг состоял из двух горизонтальных полос голубого и жёлтого цветов. Языковая политика Несмотря на короткий период существования ЗУНР её власти успели принять несколько нормативных актов направленных на украинизацию. В феврале 1919 года Украинский национальный совет принял два закона которые объявили все школы (общественные средние гимназии и др.) государственными а языком преподавания украинский. Государственным языком был объявлен украинский. В марте 1919 года была издана инструкция предусматривающая что к службе в государственных органах допускаются только граждане владеющие украинским языком. Национальным меньшинствам были даны гарантии свободы обращения в государственные инстанции на родном языке а также права обучения на нём. Во всех начальных школах было отменено обязательное преподавание немецкого языка и введён обязательный украинский (в школах нацменьшинств с 3 класса). История Перед Первой мировой войной значительная часть украинских земель находилась в составе Австро-Венгрии. После поражения Австро-Венгрии и Германии в Первой мировой войне начался распад Австро-Венгрии. 7 октября 1918 года Регентский совет в Варшаве заявил о плане восстановления независимости Польши и 9 октября польские депутаты австрийского парламента приняли решение об объединении в составе Польши бывших земель Речи Посполитой включая Галицию. В ответ на это уже на следующий день (10 октября) украинская фракция во главе с Евгением Петрушевичем приняла решение созвать во Львове Украинский национальный совет (УНС) — парламент украинцев Австро-Венгрии. Этот Совет был создан 18 октября. Председателем его считался Петрушевич ведший однако дипломатическую работу в Вене; фактически же на месте работу вела Галицийская делегация совета во главе с Костем Левицким. Совет провозгласил своей целью создание украинского государства на территории Галиции Буковины и Закарпатья. Опорой Совета были украинские национальные части австрийской армии — полки сечевых стрельцов. В то же время поляки составлявшие 25% населения спорных территорий но привыкшие считать всю Галицию польской землёй надеялись на её присоединении к Польше. Созданная в Кракове польская ликвидационная комиссия (для польских областей империи) намеревалась переехать во Львов и там провозгласить присоединение к возрождённой Польше польских провинций Австро-Венгрии (Малой Польши и Галиции). Провозглашение украинского государства было намечено на 3 ноября. Однако известие о планах краковской комиссии заставило украинцев поспешить. В ночь на 1 ноября 1918 года части сечевых стрельцов (украинские национальные части в австрийской армии) провозгласили власть УНС во Львове Станиславе Тернополе Золочеве Сокале Раве-Русской Коломые Снятыне и Печенежине. В то же время во Львове началось восстание поляков. Австрийский губернатор во Львове передал власть вице-губернатору Владимиру Децкевичу признанному УНС. 3 ноября УНС издал манифест о независимости Галиции. УНС принял декларацию о создании украинского государства на территории Галиции Буковины и Закарпатья (хотя реально власть ЗУНР так и не была распространена ни на всю восточную Галицию ни на территорию Закарпатья). 1 ноября 1918 года началась польско-украинская война которая длилась по 17 июля 1919 года. Война велась в условиях нестабильности вызванных распадом Австро-Венгрии распадом Российской империи и Гражданской войной в России. Особенностью войны была её спонтанность. Вооружённые столкновения начались по всей территории Галиции и только к середине ноября возник постоянный фронт. Также до середины ноября война велась не профессиональными армиями а добровольческими формированиями украинцев и поляков. После долгих позиционных боёв (зима 1918 — 1919 годов) польская армия перешла в наступление выбив украинские войска в треугольник смерти. Последней попыткой украинцев закрепиться в Галиции было Чортковское наступление завершившееся провалом. В итоге Украинская Галицкая Армия покинула регион перейдя на территорию Украинской народной республики. К 6 ноября 1918 года поляки которые составляли большинство населения Львова и не желали быть частью никакого другого государства кроме польского контролировали уже более половины города. В такой неспокойной обстановке 13 ноября 1918 года была провозглашена ЗУНР и создано её правительство — Государственный Секретариат во главе с Константином Левицким. В тот же день была создана Галицкая армия. 21 ноября 1918 года польские войска взяли Львов и руководство ЗУНР было вынуждено бежать в Тернополь. Положение молодой республики было очень шатким — 11 ноября 1918 года румынские войска вошли в столицу Буковины Черновцы в которых 6 ноября 1918 года власть перешла к Краевому Комитету УНС а 15 января 1919 года столица Закарпатья Ужгород был занят чехословацкими войсками. С 22 по 25 ноября 1918 года прошли выборы 150 членов Украинского народного совета который должен был выступать в качестве законодательного органа. Почти треть мест была зарезервирована для национальных меньшинств (в первую очередь поляков и евреев). Поляки выборы бойкотировали в отличие от евреев составивших почти 10% депутатов. 1 декабря 1918 года делегаты Западноукраинской народной республики и Украинской народной республики подписали в городе Фастов договор об объединении обоих украинских государств в одно. 3 января 1919 года началась первая сессия УНС (в Станиславе) на которой президентские полномочия Евгена Петрушевича были подтверждены. Таким образом он стал главой государства. Кроме того был ратифицирован договор об объединении с УНР. 4 января было создано постоянное правительство ЗУНР во главе с Сидором Голубовичем. 21 января 1919 года в закарпатском городке Хусте прошёл Закарпатский асенародный конгресс на котором были избран Центральный украинский народный совет и принята декларация о присоединении Закарпатья к УНР хотя реального присоединения не последовало. Несмотря на войну ЗУНР постаралась сохранить стабильность ещё предвоенного австрийского административного устройства использовав как украинских так и польских профессионалов. ЗУНР были приняты законы в соответствии с которыми земля крупных землевладельцев была изъята и разделена между безземельными крестьянами. Кроме того весной 1919 года было мобилизовано около 100 000 солдат но из-за недостатка вооружений лишь 40 000 из них были готовы к участию в боях. 22 января 1919 года в Киеве было торжественно объявлено об объединении Западноукраинской Народной Республики с Украинской Народной Республикой (Акт Злуки). ЗУНР должна была войти в состав УНР на правах широкой автономии в результате чего она переименовывалась в «Западную область Украинской Народной Республики» (ЗОУНР). В то же время Галицкая армия совершила поход в Закарпатье (14 — 23 января 1919 года) но была разбита чехами. 16 февраля 1919 года Галицкая армия начала «Волчуховскую операцию» по окружению группы польской армии контролировавшей Львов. К 18 марта 1919 года операция провалилась и поляки сами начали наступление на восток ЗОУНР. Ввиду тяжёлого положения республики 9 июня 1919 года правительство Голубовича сложило свои полномочия и вся власть перешла к Евгению Петрушевичу который получил титул диктатора. К началу июня 1919 года почти вся ЗОУНР была оккупирована Польшей Румынией и Чехословакией. Галицкая армия контролировала лишь правый берег реки Збруч восточной границы между ЗОУНР и УНР. 7 июня 1919 года Галицкая армия начала «Чортковское наступление» в результате чего войска ЗОУНР продвинулись к 24 июня вплотную ко Львову и Станиславу и заняли Тернополь. Однако 28 июня началось польское контрнаступление и к 16 июля Галицкая армия была вытеснена на свои позиции по состоянию на 7 июня. Началась поспешная эвакуация Галицкой армии на левый берег Збруча и таким образом 18 июля 1919 года Галицкая армия полностью потеряла контроль над территорией ЗОУНР. Часть побеждённых войск бежала в Чехословакию где стала известна под названием «украинской бригады» однако основная часть армии насчитывавшей около 50 000 бойцов перешла на территорию Украинской народной республики. В конце 1919 года Петрушевич денонсировал Акт Злуки. Вскоре его правительство перебралось через Румынию в Вену. 21 апреля 1920 года Польша и УНР договорились о том что граница должна проходить по реке Збруч. Фактически однако Петлюра в тот момент уже не представлял собой самостоятельной силы и мог существовать только при польской поддержке. С исчезновением таковой двумя месяцами спустя (с разгромом поляков на Украине) УНР окончательно прекратила своё существование. В результате разгрома Красной Армии под Варшавой и Замостьем в войне против Польши во второй половине 1921 года почти все земли бывшей ЗУНР остались в Польше кроме тех которые ранее отошли в состав Чехословакии и Румынии. Лига Наций в своём решении от 23 февраля 1921 года признала что Восточная Галиция находится под польской военной оккупацией и осудила антиукраинскую политику варшавского руководства. Однако уже в 1923 году сначала Совет послов Антанты а затем и Лига наций признали вхождение галицких земель в состав Польши без всяких оговорок. В связи с этим Евгений Петрушевич в мае 1923 года распустил правительство ЗУНР в изгнании и ликвидировал дипломатические представительства и миссии за рубежом. Примечания Ссылки С. А. Скляров Польско-украинский территориальный спор и великие державы в 1918—1919 гг. Ярослав Шимов. Габсбургское наследие Западной Украины Литература Карпенко Ю. О. Листопадова 1918 р. національно-демократична революція на західноукраїнських землях. (укр.) // УІЖ. — 1993. — № 1. См. также Карпатская Украина Акт объединения УНР и ЗУНРМакс Линижер-Гума (фр. Max Liniger-Goumaz; род. 1930) — швейцарский политолог-африканист. С 1962 г. жил и работал в Африке первоначально в Заире затем по направлению ЮНЕСКО в Экваториальной Гвинее Кот-д'Ивуаре Камеруне Замбии и др. Главным предметом исследований Линижера-Гумы стала Экваториальная Гвинея которой он посвятил целый ряд книг: «Краткая история Экваториальной Гвинеи» (фр. Brève histoire de la Guinée équatoriale 1988) «Африка которую нужно переделать» (фр. L'Afrique à refaire: vers un impôt planétaire 1992) «Исторический справочник по Экваториальной Гвинее» (англ. Historical Dictionary of Equatorial Guinea 1979 несколько переизданий) «Демократура: замаскированная диктатура подменённая демократия» (фр. «La démocrature dictature camouflée démocratie truquée» 1992) «Экваториальная Гвинея угнетённая и надеющаяся: Путеводитель по одной демократуре 1968—2005» (фр. «La Guinée équatoriale: opprimée et convoitée: aide-mémoire d'une démocrature: 1968-2005» 2005) Линижер-Гума также составил и опубликовал 13-томную всеобщую библиографию литературы об Экваториальной Гвинее. Лауреат премии имени Уильяма Юбера парижского Географического общества (1983). ПримечанияКолонизация Африки — процесс европейской (ранее также азиатской) колонизации африканского континента. Древняя история европейского контроля Африки В античную эпоху объектом колонизации со стороны Европы и Малой Азии была Северная Африка. Первые попытки европейцев подчинить себе африканские территории датируются ещё временами древнегреческой колонизации VII-V веков до н.э когда многочисленные греческие колонии появились на побережье Ливии и Египта. Завоевания Александра Македонского положили начало довольно длительному периоду эллинизации Египта. Хотя основная масса его жителей коптов так и не была эллинизирована правители этой страны (в том числе и последняя царица Клеопатра) восприняли греческий язык и культуру которая полностью доминировала в Александрии. Город Карфаген был основан на территории современного Туниса финикийцами и был одной из важнейших держав Средиземноморья до IV века до н. э. После Третьей Пунической войны он был завоёван римлянами и стал центром провинции Африка. В раннем Средневековье на этой территории было основано королевство вандалов а позднее она входила в состав Византии. Нашествия римских войск позволили консолидировать под контролем римлян всё северное побережье Африки. Несмотря на обширную хозяйственную и архитектурную деятельность римлян территории подверглись слабой романизации видимо в силу чрезмерной засушливости и непрекращающейся активности берберских племён оттеснённых но не покорённых римлянами. Древнеегипетская цивилизация также подпадала под власть сначала греков а затем римлян. Средние века В условиях упадка империи активизированные вандалами берберы окончательно разрушили очаги европейской а также и христианской цивилизации в Северной Африке в преддверии вторжения арабов принесших с собой ислам и оттеснивших Византийскую империю всё ещё контролировавшую Египет. К началу VII века деятельность раннеевропейских государств в Африке полностью прекратилась и напротив экспансия арабов из Африки имела место во многих регионах Южной Европы. Эпоха коренного перелома наступит лишь в ходе завершающих этапов Реконкисты когда христианские лидеры Пиренейского полуострова победив в борьбе с мусульманами устремили свои взгляды на противоположный берег Гибралтара — в страны Магриба — одного из главных очагов исламской цивилизации. Атаки испанских и португальских войск в XV—XVI веках привели к захвату целого ряда опорных пунктов в Африке (Канарских островов а также крепостей Сеута Мелилья Оран Тунис и многих других). Итальянские мореплаватели из Венеции и Генуи также вели активную торговлю с регионом начиная с XIII века. В конце XV века португальцы фактически контролировали западное побережье Африки где развернули активную работорговлю. Следом за ними в Африку устремились и другие европейцы: голландцы французы англичане. Раннее Новое время С XVII века арабская торговля с Африкой к югу от Сахары привела к постепенной колонизации Восточной Африки в районе Занзибара. И хотя в некоторых городах Западной Африки появились арабские кварталы они не стали колониями а попытки Марокко подчинить себе земли Сахеля завершились неудачно. Ранние европейские экспедиции были сконцентрированы на колонизации необитаемых островов таких как Кабо-Верде и Сан-Томе а также на основании фортов на побережье в качестве торговых баз. Гонка за Африку Во второй половине XIX века особенно после Берлинской конференции процесс колонизации Африки приобрёл такой масштаб что получил название «гонки за Африку»; практически весь континент (кроме оставшихся независимыми Эфиопии и Либерии) к 1900 году был разделён между рядом европейских держав: Великобританией Францией Германией Бельгией Италией свои старые колонии сохранили и несколько расширили Испания и Португалия. В ходе Первой мировой войны Германия утратила (в основном уже в 1914 году) свои африканские колонии которые после войны перешли под администрацию других колониальных держав по мандатам Лиги Наций. Российская империя никогда не претендовала на колонизацию Африки несмотря на традиционно сильные позиции в Эфиопии кроме инцидента в Сагалло произошедшего в 1889 году. Африканские колонии по метрополиям (по состоянию на 1900-й год) Бельгия Свободное государство Конго (с 1908 года Бельгийское Конго сейчас Демократическая Республика Конго) Франция Алжир Тунис Марокко Французская Западная Африка Мавритания Сенегал Французский Судан (сейчас Мали) Гвинея Кот-д’Ивуар Нигер Верхняя Вольта (сейчас Буркина-Фасо) Дагомея (сейчас Бенин) Французская Экваториальная Африка Габон Среднее Конго (сейчас Республика Конго) Убанги-Шари (сейчас Центральноафриканская Республика) Чад Французское Сомали (сейчас Джибути) Мадагаскар Коморские острова Германия (до 1919) Германская Восточная Африка Руанда-Урунди (с 1919 мандат Бельгии сейчас Бурунди и Руанда) Танганьика (с 1919 мандат Великобритании сейчас часть Танзании) Германская Юго-Западная Африка (с 1919 мандат Южно-Африканского Союза сейчас Намибия) Германская Западная Африка Германский Камерун (с 1919 мандат Франции сейчас Камерун) Тоголенд (с 1919 раздел между Францией и Великобританией сейчас Того) Италия Итальянская Северная Африка (с 1934 Ливия) Триполитания Киренаика Феццан Эритрея Итальянское Сомали (сейчас формально часть Сомали) Португалия Ангола Португальское Конго (Кабинда) — сейчас эксклав Анголы Португальская Восточная Африка (сейчас Мозамбик) Португальская Гвинея (сейчас Гвинея-Бисау) Острова Зелёного мыса (сейчас Кабо-Верде) Сан-Томе и Принсипи Испания Испанская Сахара (сейчас Западная Сахара — часть Марокко вопреки решениям ООН) Рио-де-Оро Сегиет-эль-Хамра Испанское Марокко Сеута Мелилья Испанское Южное Марокко (сектор Тарфая) Ифни Рио-Муни (сейчас континентальная часть Экваториальной Гвинеи) Фернандо-По (сейчас Биоко островная часть Экваториальной Гвинеи) Великобритания Египет Англо-Египетский Судан Британская Восточная Африка Кения Уганда Занзибар (сейчас часть Танзании) Британское Сомали (сейчас формально часть Сомали) Южная Родезия (сейчас Зимбабве) Северная Родезия (сейчас Замбия) Ньясаленд (сейчас Малави) Британская Южная Африка Капская колония (ныне — часть ЮАР) Колония Натал (ныне — часть ЮАР) Оранжевое Свободное Государство (ныне — часть ЮАР) Колония Трансвааль (ныне — часть ЮАР) Бечуаналенд (сейчас — Ботсвана) Басутоленд (сейчас — Лесото) Свазиленд Гамбия Сейшельские острова Сьерра-Леоне Маврикий Нигерия Золотой берег (сейчас Гана) Независимые государства Либерия Абиссиния (Эфиопия) Международная зона (1923—1956) Танжер под совместным управлением Великобритании Франции Германии и (с 1928) Италии (сейчас часть Марокко). Деколонизация В основном[уточнить] процесс деколонизации Африки начался после Второй мировой войны. Годом Африки — годом освобождения наибольшего числа колоний — был объявлен 1960. В настоящее время под контролем европейских стран находятся: анклавы Испании в Марокко Сеута и Мелилья Канарские острова (Испания) острова Св. Елены Вознесения Тристан-да-Кунья и Архипелаг Чагос (Великобритания) Реюньон Острова Эпарсе и Майотта (Франция) Мадейра (Португалия)Собибо́р (польск. Sobibór нем. SS-Sonderkommando Sobibor) — лагерь смерти организованный нацистами в Польше. Действовал с 15 мая 1942 года по 15 октября 1943 года. Здесь было убито около 250 тысяч евреев. Вместе с тем именно в Собиборе 14 октября 1943 года произошло единственное успешное из крупных восстаний в нацистских лагерях смерти возглавленное советским офицером Александром Печерским. История лагеря Лагерь Собибор располагался на юго-востоке Польши близ деревни Собибур (ныне в Люблинском воеводстве). Он был создан в рамках операции «Рейнхард» целью которой было массовое уничтожение еврейского населения проживавшего на территории так называемого «генерал-губернаторства» (территории Польши оккупированной Германией). Впоследствии в лагерь привозили евреев из других оккупированных стран: Литвы Нидерландов Франции Чехословакии и СССР. Комендантом лагеря с апреля 1942 был оберштурмфюрер СС Франц Штангль его штаб состоял из около 30 унтер-офицеров СС многие из которых имели опыт участия в программе по эвтаназии. Рядовых охранников для несения службы по периметру лагеря набрали из коллаборационистов — бывших военнопленных из Красной Армии в основной своей массе (90-120 чел.) украинцев — так наз. «травников» в связи с тем что большинство из них прошли обучение в лагере «Травники» и гражданских добровольцев. Лагерь был расположен в лесу рядом с полустанком Собибор. Железная дорога заходила в тупик что должно было способствовать сохранению тайны. Лагерь окружали четыре ряда колючей проволоки высотой в три метра. Пространство между третьим и четвёртым рядами было заминировано. Между вторым и третьим — ходили патрули. Днём и ночью на вышках откуда просматривалась вся система заграждений дежурили часовые. Лагерь делился на три основные части — «подлагеря» у каждого было своё строго определённое назначение. В первом находился рабочий лагерь (мастерские и жилые бараки). Во втором — парикмахерский барак и склады где хранили и сортировали вещи убитых. В третьем находились газовые камеры где умерщвляли людей. Для этой цели в пристройке у газовой камеры было установлено несколько старых танковых моторов при работе которых выделялся угарный газ подаваемый по трубам в газовую камеру. Большинство заключённых привозимых в лагерь умерщвляли в тот же день в газовых камерах. Лишь незначительную часть оставляли в живых и использовали на различных работах в лагере. В течение полутора лет действия лагеря в нём было убито около 250 000 евреев. Уничтожение заключённых В очерке «Восстание в Собибуре» (журнал «Знамя» N 4 1945) Вениамина Каверина и Павла Антокольского приводятся показания бывшего заключённого Дова Файнберга от 10 августа 1944 года. По словам Файнберга заключённые уничтожались в кирпичном здании называемом «баней» и вмещавшем около 800 человек: Когда партия в восемьсот человек входила в «баню» дверь плотно закрывалась. В пристройке работала машина вырабатывающая удушающий газ. Выработанный газ поступал в баллоны из них по шлангам — в помещение. Обычно через пятнадцать минут все находившиеся в камере были задушены. Окон в здании не было. Только сверху было стеклянное окошечко и немец которого в лагере называли «банщиком» следил через него закончен ли процесс умерщвления. По его сигналу прекращалась подача газа пол механически раздвигался и трупы падали вниз. В подвале находились вагонетки и группа обречённых складывала на них трупы казнённых. Вагонетки вывозились из подвала в лес. Там был вырыт огромный ров в который сбрасывались трупы. Люди занимавшиеся складыванием и перевозкой трупов периодически расстреливались. Позднее очерк вошёл в «Чёрную книгу» военных репортёров Красной армии Ильи Эренбурга и Василия Гроссмана. Попытки сопротивления Под Новый 1943 год из зоны уничтожения (зона № 3) бежало пятеро узников-евреев. Но польский крестьянин донёс о беглецах и польской «синей полиции» удалось их поймать. В качестве карательной акции в лагере было расстреляно несколько сот заключённых. Одному заключённому также удалось бежать из зоны № 1. Он укрылся в товарном вагоне под горой одежды принадлежавшей убитым которую из Собибора отправляли в Германию и сумел добраться до Хелма. Очевидно благодаря ему в Хелме узнали о происходившем в Собиборе. Когда в конце февраля 1943 года последнюю партию евреев из этого города отправили в Собибор было несколько попыток бежать из эшелона. Депортированные евреи Влодавы по прибытии в Собибор 30 апреля 1943 года отказались добровольно выйти из вагонов. Ещё один случай сопротивления имел место 11 октября 1943 года когда люди отказались идти в газовую камеру и бросились бежать. Некоторые из них были застрелены возле ограждения лагеря другие были схвачены и замучены. 5 июля 1943 года Гиммлер приказал превратить Собибор в концентрационный лагерь заключённые которого будут заниматься переоснащением трофейного советского вооружения. В связи с этим в северной части лагеря (зона № 4) началось новое строительство. Бригада в которую было включено 40 заключённых (наполовину — польские наполовину — голландские евреи) прозванная «лесной командой» приступила к заготовке древесины которая требовалась для строительства в лесу в нескольких километрах от Собибора. В охрану было отряжено семь украинцев и двое эсэсовцев. Однажды двое заключённых из этой бригады (Шломо Подхлебник и Иосеф Курц оба — польские евреи) под конвоем охранника-украинца были отправлены за водой в ближайшую деревню. По пути эти двое убили своего конвоира забрали его оружие и бежали. Как только это обнаружилось работа «лесной команды» была немедленно приостановлена и заключённые были возвращены в лагерь. Но по пути внезапно по условному сигналу польские евреи из «лесной команды» бросились бежать. Голландские евреи решили не участвовать в попытке побега поскольку им не владевшим польским языком и не знавшим местности было бы крайне трудно найти убежище. Десять из бежавших были схвачены несколько из них застрелены однако восьмерым удалось скрыться. Те десять которых поймали были доставлены в лагерь и там расстреляны на глазах у всех заключённых. Восстание В лагере действовало подполье планировавшее побег заключённых из концлагеря. В июле и августе 1943 года в лагере была организована подпольная группа под предводительством сына польского раввина Леона Фельдхендлера который ранее был главой юденрата в Золкиеве. План этой группы состоял в организации восстания и массового побега из Собибора. В конце сентября 1943 в лагерь из Минска прибыли советские военнопленные-евреи. В составе новоприбывших находился лейтенант Александр Печерский который вошёл в подпольную группу и возглавил её а Леон Фельдхендлер стал его заместителем. 14 октября 1943 года узники лагеря смерти под руководством Печерского и Фельдхендлера подняли восстание. Согласно плану Печерского заключённые должны были тайно поодиночке ликвидировать эсэсовский персонал лагеря а затем завладев оружием находившемся на складе лагеря перебить охрану. План удался лишь частично — восставшие смогли убить 11 (по другим данным 12) эсэсовцев из персонала лагеря и несколько охранников-украинцев но завладеть оружейным складом не удалось. Охрана открыла огонь по заключённым и они вынуждены были прорываться из лагеря через минные поля. Им удалось смять охрану и уйти в лес. Из почти 550 заключённых рабочего лагеря 130 не приняли участие в восстании (остались в лагере) около 80 погибли при побеге. Остальным удалось бежать. Все оставшиеся в лагере были убиты немцами на следующий день. В последующие две недели после побега немцы устроили настоящую охоту на беглецов в которой участвовали германская военная полиция и охрана лагеря. В ходе поиска было найдено 170 беглецов все они были тут же расстреляны. В начале ноября 1943 года немцы прекратили активные поиски. В период с ноября 1943-го и до освобождения Польши ещё около 90 бывших узников Собибора (тех кого немцам не удалось поймать) были выданы немцам местным населением либо убиты коллаборационистами. До конца войны дожили лишь 53 участника восстания (по другим данным 47 участников). Восстание в Собиборе явилось единственным удачным лагерным восстанием за все годы Второй мировой войны. Сразу после побега заключённых лагерь был закрыт и стёрт с лица земли. На его месте немцы вспахали землю засадили её капустой и картофелем. После войны На месте лагеря польское правительство открыло мемориал. В связи с 50-летием восстания президент Польши Лех Валенса направил участникам церемонии следующее послание: В 1962—1965 годах в Киеве и Краснодаре состоялись судебные процессы над бывшими охранниками лагеря. 13 из них были приговорены к смертной казни. 12 мая 2011 года мюнхенский суд приговорил к пяти годам тюрьмы бывшего охранника Собибора Ивана Демьянюка. По состоянию на ноябрь 2016 года в живых осталось 2 участника восстания в Собиборе: Аркадий Вайспапир и Семён Розенфельд. Последний русский участник восстания Алексей Вайцен скончался 14 января 2015 года. Собибор в кино В 1987 году по книге Ричарда Рашке был снят художественный фильм «Побег из Собибора». В 2001 году французский режиссёр-документалист Клод Ланцман снял документально-исторический фильм «Собибор 14 октября 1943 16 часов». Смотри также Вайспапир Аркадий Моисеевич Примечания Источники и литература Г.К. Кисялёў (галоўны рэдактар) Р.Р. Рысюк М.М. Куiш i iнш. (рэдкал.) А.П. Кондак (укладальнiк). «Памяць. Брэст (том II)». — Мн.: «БЕЛТА» 2001. — 688 с. — ISBN 985-6302-30-7. (белор.) Виленский С. С. Горбовицкий Г. Б. Терушкин Л. А. Собибор. — М.: Возвращение 2010. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7157-0229-6. Рашке Р. Побег из Собибора Escape from Sobibor / Пер. с англ. А. Свердлова. — М.: Полимед 2010. — 288 с. — ISBN 588832-018-8. Богданова С. Макарова Ю. Герои Собибора. Фотолетопись. — М.; Иерусалим: Мосты культуры; Гешарим 2015. — 180 с. — ISBN 978-5-93273-406-3; 978-5-93273-406-4. Ицхак Арад. «Бельзец Собибор Треблинка» (на иврите) Михаил Лев. «Длинные тени» (на русском перевод с идиша) Томин В. Синельников А. Возвращение нежелательно. — М.: Молодая гвардия 1964. М. А. Лев. «Собибор» (роман). В книге «Собибор. Вэн Нит Ди Фрайнт Майнэ» (Собибор. Когда б не друзья мои на идише). Издательство Исроэл-бух: Тель-Авив 2002. Thomas Blatt. From the Ashes of Sobibór — A Story of Survival. Northwestern University Press Evanston Illinois 1997. ISBN 0-8101-1302-3 Статьи и исследования Собибур — статья из Электронной еврейской энциклопедии П. Антокольский В. Каверин: Восстание в Собиборе. — «Чёрная книга» «KZ Sobibor» на сайте Shoa.de (нем.) (+ Список лит-ры на англ. и нем.) Собибор на сайте 'jewish virtual library' (англ.) Мемориал «Собибор» на сайте ARC История лагеря на сайте 'Holocaust Education & Archive Research Team' (+ карта лагеря) Собибор на сайте института Яд ва-Шем Рецензия Ильи Смирнова на книгу о Собиборе Арад. Восстание в Собиборе Е.Макаровский. Собибор Survivors of the revolt - Sobibor Interviews (англ.). sobiborinterviews.nl. Проверено 15 мая 2011. Архивировано из первоисточника 21 января 2012. Семён Виленский Григорий Горбовицкий Леонид Терушкин Собибор. Восстание в лагере смерти // Фрагменты книги. — ©«Заметки по еврейской истории» март 2012 года. — Т. №3(150). The Sobibor Revolt - Jew Retaliation During Holocaust (англ.). history1900s.about.com. Проверено 11 декабря 2014. Ссылки Елена Рыковцева. «Аронович» не годился на роль героя. Лицом к событию. Радио «Свобода» (14 октября 2013). — Интервью с Л. Млечиным. Проверено 19 января 2015. Видео Интервью участника восстания Семёна Розенфельда часть 1 на YouTube Интервью участника восстания Семёна Розенфельда часть 2 на YouTube Интервью участника восстания Аркадия Вайспапира на YouTube В передаче «Теория заблуждений» на YouTube Свидетельства очевидцев в Интернете Воспоминания участника восстания Алексея Вайцена. — «New Times» № 35(81) 1.09.2008 (рус.) Немецкий вариант статьи в газ. «Tageszeitung» (нем.) Участник восстания Йехуда Лернер и док. фильм «Собибор 14 октября 1943 16 часов» (нем.) Ицхак Арад: Восстание в Собиборе. — ж-л «Менора» № 26 1985 Stanislaw Smajzner: Extracts from the Tragedy of a Jewish Teenager (англ.)У́лица — элемент инфраструктуры населённого пункта. Обычно представляет собой два ряда зданий и пространство между ними для передвижения. Классификация улиц Улицы классифицируются по их функциональному назначению Городские улицы Магистральная улица общегородского значения; Магистральная улица районного значения; Основная улица Улица местного значения: Межквартальная улица; Внутриквартальная улица; Жилая улица; Трамвайно-пешеходная улица; Пешеходная улица; Велосипедная дорожка Тупик Поселковые и сельские улицы Главные улицы; Жилые улицы; Проезды. Каждая улица имеет свой поперечный профиль. Его вид зависит от категории улицы значения города (населённого пункта) в котором она расположена размера города (населённого пункта) количества населения рельефа территории климатических и гидрогеологических условий характера застройки видов размеров и направления городского движения способа отвода дождевых и поверхностных вод наличия и размещения подземных сооружений наличия линий электропередач и связи и многих других факторов. Типы улиц Названия улиц и их типы весьма условны. Кроме того с развитием населённого пункта и новостройками меняется внешний вид улиц. Переулок например может перестать быть переулком но название может не меняться. На некоторых улицах может быть запрещён проезд автомобилей и мотоциклов на других — движение разрешено лишь в одну сторону. Помимо улиц можно выделить уличные образования. К ним относят следующие типы: парк (сад бор) сквер мост просека (просек) дорожка станция роща. Кроме того в системах наименования элементов дорожной инфраструктуры вне зоны распространения русского языка встречаются наименования не имеющие точных аналогов в русской системе. Например авеню (в англо- и франкоязычных странах) или авенида (в испано- и португалоязычных) — это широкая улица обычно обсаженная деревьями (русские аналоги — аллея и проспект). Планирование улиц Планированием и проектированием реконструкцией улиц а также созданием уличной сети занимаются архитектурно-планировочные мастерские. Улицы площади перекрёстки и все сооружения на них намечаются при составлении генеральных планов населённых мест (как новых так и реконструируемых). Каждая улица имеет красные линии определяющие ширину улицы и размещение на ней зданий и сооружений. Сокращение «пр.» в Москве и большинстве других российских городов означает проезд а в Санкт-Петербурге Карелии Мурманской области Казани и Новосибирске — проспект. Некоторые необязательные правила существования улиц часто встречающиеся в городах: улицы имеют начало и конец; одна сторона улицы — нечётная другая — чётная (в большинстве случаев левая сторона улицы — нечётная правая — чётная но например в Санкт-Петербурге — наоборот). Однако существуют улицы со сквозной (чётной и нечётной) нумерацией по одной стороне застроенные только по этой стороне например Окружной проезд в Москве). Названия улиц Названия улиц изучают историко-лингвистические дисциплины топонимика ономастика и другие. Улица на других языках Интересные факты Самая длинная улица России — Московская кольцевая автомобильная дорога (МКАД) (1089 км). Самая узкая улица в России — улица Шейха Тажудина в городе Хасавюрте. В районе примыкания к улице Тотурбиева улица Шейха Тажудина имеет ширину чуть более 1 метра. 14 сентября 2011 года в Сыктывкаре 10-сантиметровая щель дома № 17 по улице Куратова неофициально была объявлена Грибным переулком. В реальности улицы не существует. Самая длинная сельская улица в мире — улица Коммунистическая длиной в 13 км в селе Бичура Бурятии. Самая длинная — 124-километровая — городская магистраль в мире находится в украинском городе Кривой Рог и включает около 20 улиц. Самая короткая улица в мире — улица Эбенизер в Вике Шотландия длиной в 2 метра. Среди самых коротких улиц в России — московская улица Венецианова длиной 48 метров а также улица Сибстройпути в Новосибирске: на ней всего 3 дома а её длина не превышает 40 метров. Самой широкой улицей в мире считается улица под названием улица Шмидта. Улица одновременно находится в двух странах: России (г. Ейск) и Украине (г. Мариуполь). В Ейске расположены нечетные дома улицы а в Мариуполе — четные. Ширина улицы составляет не менее 68 километров (расстояние напрямую через залив). Хотя в Мариуполе улица Шмидта очень короткая и находится в промзоне. Улица подходящая под этот рекорд находится в городе Новоазовск (восточнее Мариуполя на 30 км). В старых европейских городах (особенно в Южной Европе а также в Стокгольме и т. д.) есть улицы сужающиеся в некоторых своих частях до 1 метра и менее. В Сан-Франциско и Новосибирске (Планировочная одновременно параллельна и перпендикулярна самой себе) Екатеринбурге (Чуцкаева) есть улицы которые пересекают сами себя а также улица Ломбард-стрит с змееподобной извилистой проезжей частью. Такая же улица (Рыльская) есть в городе Самаре. В ряде городов разных стран мира есть городские и единые пригородно-городские улицы (часто именуются как дороги) длиной в несколько десятков километров с нумерацией домов на них достигающей многих тысяч (например 118 тысяч на Avenida Rivadavia в Буэнос-Айресе). В Магнитогорске имеется улица Зеленцова протяжённостью порядка 7 километров на которой до начала XXI века (порядка 70 лет) официально не было расположено ни одного здания — с одной стороны улицы находится набережная реки Урал с другой стороны — огороженная забором промышленная зона Магнитогорского металлургического комбината с несколькими проходными. Только в 2000-х годах на узкой полоске суши между улицей и рекой были построены АЗС и здание автосервиса получившие номера домов 20 и 14 соответственно. В июле 2003 года в Ашхабаде заменены порядковыми номерами названия всех улиц кроме девяти основных магистралей часть которых названа в честь Туркменбаши его отца и матери. Центральная Дворцовая площадь обозначена числом 2000 которое должно символизировать начало XXI века. Остальные улицы получили бо́льшие или ме́ньшие четырёхзначные численные названия. Источники Алексушин Г.В. История самарского края для экскурсоводов. Самара 2006 со списком из наиболее посещаемых сорока самарских улиц с их переименованиями. См. также Транспортная инфраструктура Городская инфраструктура Дорожная инфраструктура Авеню Площадь Топонимика Ономастика Градостроительство Город Магистральная улица ПримечанияКалимантанские языки (даякско-пенанские языки) — объединение 11 ветвей австронезийских языков распространённых на острове Калимантан (разделённом между Индонезией Малайзией и Брунеем). Согласно популярной сейчас классификации Wouk & Ross (2000) эти ветви не образуют особого генетического единства а входят в более крупное калимантанско-филиппинское объединение в рамках малайско-полинезийской подсемьи. Однако по данным лексикостатистики (Пейрос 2004) все ветви калимантанских языков входят в единую группу распавшуюся в начале 3-го тыс. до н. э. В любом случае нейтральный термин калимантанская зона представляется наиболее удобным. Носителями большинства этих языков являются даяки хотя некоторые из даяков говорят на языках малайско-даякской группы. Пунаны говорящие на пенанских языках обычно не относятся к даякам. Классификация пенанская ветвь (пунан-нибонг): западнопенанский восточнопенанский клемантанская ветвь (даяков суши): лара’ джагой биатах букар-садонг бекати’ беньяду’ кембаян ахе джонгканг санггау собственно даякский суши ньяду рибун семанданг сара тринггус — внутренние районы провинции Западный Калимантан (Индонезия) и юго-запад Саравака (Малайзия) 420 тыс. чел. каян-мурикская ветвь: каянская группа: каян бусанг-каян бахау барам-каян реджанг-каян вахау-каян махакам-каян мендалам-каян модангская группа: моданг сегай мурикский язык пунан-каянская группа (Muller-Schwaner `Punan'): букат ховонган аохенг пунан-апут пунан-мерах керехо-ухенг баритосская ветвь: западная группа северная подгруппа: дохой (отданум) сианг кохин (серуян) южная подгруппа: бакумпай катинган кахаян нгаджу восточная группа центрально-южная подгруппа: дусун-деях дусун-маланг дусун-виту мааньян паку малагасийский язык (Мадагаскар) — возможно несколько языков северная подгруппа: лаванган тавоян махакамская группа: ампананг тунджунг меланау-каджангская ветвь: каджангская группа: букитан каджаман лаханан пунан-бату секапан сиан укит группа меланау: кановит меланау даро-мату танджонг сибу серу бераванско-нижне-барамская ветвь: бераван нижне-барамская группа: белаит кипут лелак наром тутонг ветвь бинтулу (1 язык) дайская ветвь (Dayic): келабитская группа (апо-дуат): келабит ленгилу лундайе путо са’бан тринг мурутская группа: селунгай-мурут околод палуан тимугон кенингау-мурут тагал-мурут тидонг сембакунг баукан калабакан серудунг болонган кеньяхская ветвь: бакунг бахау-кеньях каян-кеньях барам-кеньях келиньяу-кеньях махакам-кеньях зап. кеньях пунан-тубу тутох-кеньях вахау-кеньях себоб-кеньях маданг ветвь реджанг-саджау: бурусу басап пунан-бах-биау пунан-мерап саджау-басап сабахская ветвь дусун-бисайская (дусунская) группа: бисайская подгруппа: южнобасайский татана-севернобасайский тутонгский дусунская подгруппа: куйджау папарский рунгусский лотудский гана береговой кадазанский восточнокадазанский (лабук-кинабатанган) клиас-кадазанский кимарагангский думпасский дусунский (с диалектами центральным сугут тамбунан темпасук тинагас минокок) тебилунский пайтанская группа: абай-сунгай тамбануа верхне-кинабатангский лобу ида’анский язык Из австронезийских языков кроме вышеперечисленных на Калимантане распространены: малайский язык (как несколько традиционных диалектов так и оба стандартных варианта — индонезийский и малайзийский); береговой баджао (сама-баджавской ветви филиппинских языков); языки малайско-даякской группы (ибан малайско-даякский кенинджал кендаян селако) относящейся к западнозондской зоне; мбалох (по классификации Wouk & Ross (2000) относится к бугийской группе сулавесийской зоны по данным лексикостатистики входит в малайско-чамскую ветвь западнозондской зоны) Литература Peiros I. Austronesian: What linguists know and what they believe they know. Geneva June 10-13.: Paper presented at the workshop on Human migrations in continental East Asia and Taiwan. 2004 Wouk F. Ross M. (eds.) The history and typology of western Austronesian voice systems. Australian National University 2002.Море Бофорта (англ. Beaufort Sea фр. mer de Beaufort) — море Северного Ледовитого океана. География Море омывает северное побережье Северо-Западных территорий Территории Юкон и Аляски. К морю Бофорта примыкает западная часть Канадского Арктического архипелага. Северо-западною границей моря Бофорта считается линия от мыса Барроу (Аляска) до мыса Лендс Энд остров Принс-Патрик. На востоке граничит с островом Банкс. Площадь моря около 476 000 км². Море названо в 1826 году полярным исследователем Джоном Франклином в честь британского гидрографа и адмирала сэра Фрэнсиса Бофорта. В море впадает большая река Макензи а также средние (Андерсон Кугалук Конгакут ХулахулаСагаваниркток Иткиллик Колвилл Икпикпук) и многочисленные мелкие речки. Макензи впадает в одноимённый залив образуя обширную дельту изобилующую многочислеными мелкими островами и отмелями. Река ежегодно выносит в море около 15 миллионов тонн осадочного материала в том числе высокие концентрации доломита который найден на больших расстояниях от речной дельты. Гравий галька и песок широко распространяются по континентальному шельфу. Наибольшие острова моря Бофорта — Хершель (11 км²) и Бартер (8 км²) расположены западнее устья этой великой реки. Море Бофорта имеет несколько бухт и заливов. Бухты: Диз Смит Гаррисон Прадо Камден. Заливы: Маккензи Кугмаллик Ливерпул Амундсена. Течения моря Бофорта образуют циклональный круговорот. Соленость воды в море Бофорта колеблется от 28 до 32 промилле. Температура воды ниже 0°С в феврале и не больше 4°С в августе. Практически вся акватория моря Бофорта находится под льдом на протяжении большей части года лишь в августе кромка льда отходит от берега на 50 — 100 км; северная часть покрыта постоянными ледяными полями. На 2006 год существует спор между США и Канадой относительно делимитации морской границы в море Бофорта. Природные богатства Главным природным ресурсом моря считают залежи нефти на шельфе которые являются геологическим продолжением разведанных месторождений в окрестностях р. Макензи и на т. н. Северном Склоне (часть территории Аляски). Впервые море Бофорта было исследовано в 1960-е годы а первая морская нефтедобывающая платформа была открыта в 1986 г. Экосистема моря Бофорта Море Бофорта входит в состав одноимённой морской экосистемы (вместе с заливом Амундсена). Более чем 70 разновидностей фитопланктона найдены в море Бофорта но полная биомасса невелика. Обнаружено примерно 80 разновидностей зоопланктона и около 700 — ракообразных и моллюсков. В связи с тем что эта часть Северного Ледовитого океана до сих пор относительно незадействована в коммерческом судоходстве она является важным местопребыванием для китов и белух. На побережье моря гнездится множество уток гусей лебедей ржанок и морских птиц. ПримечанияВолого́дский кре́мль (Город Насон-город) — историко-архитектурный ансамбль в центральной части Вологды заложенный как крепость в 1567 году по приказу царя Ивана Грозного и игравший роль оборонительного укрепления в XVI—XVII веках. К 1820-м годам стены и башни кремля были разобраны. В настоящее время Вологодским кремлём не вполне полноправно называют укреплённый комплекс Архиерейского двора XVII века находившийся внутри крепости Ивана Грозного. Кремль в XVI веке Каменный детинец Вологды начал сооружаться 28 апреля 1566 года по приказу Ивана IV (Грозного) в день святых апостолов Иасона и Сосипатра. Это событие впоследствии дало другое название крепости — Насон-город. Руководить работами был приглашён английский инженер Хемфри Локкпо другим сведениям русский инженер Размысл Петров. Царь собирался создать здесь свою резиденцию. Территория кремля ограничивалась с севера рекой Вологдой с юго-востока был прорыт ров — современная река Золотуха на юге граница проходила по современной Октябрьской улице где также был прорыт ров на западе граница проходила по современной Ленинградской улице где был прорыт ров и насыпаны земляные валы. Вода в рвы подавалась из реки Содимы русло которой предположительно было изменено. Строительство сооружений кремля было прервано в 1571 году после неожиданного отъезда царя из Вологды. К этому времени возвели каменную стену с девятью башнями с юго-восточной стороны две башни с пряслами между ними на юго-западном углу. Внутри детинца был построен каменный соборный храм — Софийский собор и деревянный царский дворец с церковью Иоакима и Анны. После отъезда царя на месте недостроенных стен был поставлен деревянный острог с 21 (по другим сведениям 23) шатровой башней. Полностью каменной была стена с юго-востока и частично с северо-запада. Недостроенный кремль тем не менее поражал своими размерами. Немецкий авантюрист Г. Штаден в 1575—1576 гг. побывавший на Севере и в частности в Вологде сообщал: «город начат постройкой; половина стены из камня другая — из дерева. Здесь выстроены каменные палаты; в них лежат серебряные и золотые деньги драгоценности и соболя… Здесь лежит также около 300 штук пушек недавно отлитых в Москве… Во время опричнины в этом городе день и ночь держали стражу 500 стрельцов». Кремль в XVII веке 22 сентября 1612 года при набеге поляков и литовцев сгорела часть стен и башен. В 1632 году острог был обновлён новыми деревянными стенами. В 1657 году при царе Алексее Михайловиче были нарублены на восточных каменных башнях деревянные верхи а между ними — деревянные стены. Южная стена была выстроена вновь. Между Обуховской и Пороховой угловыми каменными башнями выстроены три деревянные башни из них средняя Борисоглебская — проезжая две крайние — глухие. Западная стена имела две угловые башни: Пороховую каменную башню южной стены и деревянную угловую башню на берегу реки Вологды. Между ними были четыре промежуточные башни: одна каменная постройки XVI века с новой деревянной надстройкой и три новые деревянные. Северная стена имела между угловыми пять деревянных башен одна из которых Софейская-проходная. Между башнями шла деревянная стена. Крепостные стены имели 11 каменных башен XVI века с деревянными шатровыми надстройками XVII века и 12 деревянных башен построенных вновь. Башни Вологодского кремля в XVII веке: Вознесенская Глухая Спасская проездная (с Никольскими воротами) Глухая Пятницкая проездная (с Пятницкими воротами) Глухая Благовещенская проездная (с Благовещенскими воротами) Глухая Обуховская Глухая Борисоглебская проездная (с Борисоглебскими воротами) Власьевская Пречистенская (Пороховая) Глухая Прилуцкая Башня против Ильинского монастыря Ильинская (с Ильинскими воротами) Наугольная Ильинская Преображенская «Софейская» (с «Софейскими» воротами) Рождественская Соловецкая Вознесенская (с Вознесенскими воротами) Планировка и строительство внутри кремля. Планировка улиц внутри кремля определялась направлением главных дорог: от Спасских ворот к Софийскому собору и Ильинским воротам от Пятницких ворот к Пятницкой церкви и Пятницкому проезду от Благовещенских ворот к Благовещенской церкви и далее к западной стене. Между главными магистралями устраивались жилые улицы и проезды. Центральной площадью кремля являлась Соборная ныне Кремлёвская площадь. На ней располагались: Софийский собор архиерейские палаты и царский дворец. Вдоль восточной стены идущей по берегу реки Золотухи внутри кремля размещались государственные службы: изба съезжая дьячая с комнатой на подклете с сенями (канцелярия воеводы); против неё стояла избушка писчая в которой заседали площадные подьячие. Тут же находилась опальная тюрьма состоящая из двух изб огороженных стоячим тыном. Позади них стояли восемь государевых житниц в которых хранился хлеб собранный в виде податей с уездных людей. Напротив глухой каменной башни что южнее Пятницких ворот стояла изба губная с сенями — здесь заседали губные старосты ведающие уголовными или губными делами. Подле неё находился тюремный двор обнесённый тыном. Там же располагались изба казённая где вершили финансовые дела и изба таможенная где собирали государеву пошлину. Между Пятницкой и Спасской башнями находилась Торговая площадь. На ней в 1627 году было одиннадцать торговых рядов а в 1711 году их стало уже двадцать два. В городе не помещались все ряды и их стали строить на берегу реки Золотухи. Назывались ряды по товару: калашный пряничный мясной соляной рыбный коробейный свечной горшечный суконный ветошный и другие. В каждом ряду было по нескольку лавок. В свечном например было 109 лавок. Между Спасской и Вологодской угловой башнями находился Гостиный двор. В 1627 году он занимал участок земли длиной 98 шириной 92 метра и был огорожен забором. На дворе была церковь Петра и Павла и стояли государевы амбары рубленные в одну стену и под одну кровлю на подклетях у верхнего этажа была галерея ограждённая перилами. Здесь же размещались две гостиные избы с комнатами в которых жили лица ведающие продажей казённых товаров. Помещения Гостиного двора предназначались не только для хранения и продажи казённых товаров но и для предоставления в аренду иногородним и иностранным купцам. Из Ильинских ворот кремля шла большая дорога на Кириллов-Белоозеро по Троицкой улице(ныне Бурмагиных). Кремль во второй половине XVII века — начале XIX века В описи 1657 года отмечалось что уже не было деревянных стен с северной и западной сторон. Каменные башни и стены сильно разрушились. К этому времени крепость уже потеряла своё значение. Камень кирпич используются для строительства церквей и гражданских зданий. После паводка реки Вологды в 1670 году когда весенние воды размыли земляной вал крепости от Водяных ворот до Ильинского рва крепость больше не восстанавливалась. В 1780 году часть каменных башен ещё существовала. Но в 1822 — 1823 году при генерале-губернаторе Брусилове при устройстве бульваров разбирается последняя башня вологодской крепости — Пороховая башня. Рвы на современных Октябрьской и Ленинградской улицах засыпаны. Первый генеральный план Вологды 1780 года основывался на сохранившихся каменных стенах кремля. Его территория была принята за композиционный центр. От него расходились радиальные улицы — лучи: Центральная улица — Пятницкая начинается от Софийского собора Восточная радиальная улица идёт от Соборной площади по Большой Благовещенской улице (современная улица Батюшкова) и Глинковской набережной (улица Мира). Петербургская (Ленинградская улица) должна была стать западной радиальной улицей. Кремль в XX—XXI веке Территория кремля XX—XXI века — исторический и торговый центр Вологды носящий редкоупотребляемое название Город (Насон — город). Следы оборонительных сооружений сейчас можно увидеть в виде рвов — прудов парка ВРЗ и реки Золотухи вала в парке ВРЗ и в фундаментах торговых рядов на улице Мира. В 2011 году вологодские археологи провели раскопки на территории на которой должны были находиться Пречистенская и Каменная башни а также прясла между ними. В ближайшее время найденную крепость внесут в федеральный реестр памятников. Планируется что найденные по время раскопок артефакты будут экспонироваться с 2013 года в Вологодском историко-архитектурном музее-заповеднике. Основные памятники кремля На территории кремля сохранились современные ему памятники: Софийский собор комплекс Архиерейского двора церковь Покрова XVIII века построенная на месте одноимённой церкви с приделом Иоакима и Анны бывшим в XVI веке самостоятельным дворцовым храмом. Сохранившиеся оборонительные сооружения вологодского кремля Софийский собор и колокольня Софийский собор построен в 1568—1570 годах по приказу Ивана Грозного как главное культовое здание кремля. В 1686—1688 году расписан артелью Дмитрия Плеханова. В 1923 году службы в соборе прекратились и с этого времени Софийский собор действует как музей (Вологодский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник). Архиерейский двор Комплекс построек резиденция вологодских епископов перенесённые внутрь кремля к Софийскому собору в 1580-х годах. Каменные стены и основные здания Архиерейского двора построены в XVII—XVIII веках. В настоящее время за Архиерейским двором укрепилось название «вологодский кремль». В Архиерейском дворе находятся основные экспозиции Вологодского музея-заповедника. Примечания См. также Архиерейский двор (Вологда) Вологда Вологодский государственный музей-заповедник Кремлёвская площадь (Вологда) Софийский собор (Вологда)Вилайе́т (вилаят велаят вилоят вилайа; араб. ولاية‎ wilāyah перс. ولایت‎ пушту ولایت‎ узб. viloyat тадж. вилоят туркм. welaýat тур. vilâyet суахили wilaya) — основная административно-территориальная единица в некоторых странах Северной Африки Ближнего и Среднего Востока. Существующие адм. единицы Афганистан — вилаят (провинция) (см. Административное деление Афганистана); Алжир — вилайет (см. Административное деление Алжира); Малайзия — вилайа персекутуан (федеральная территория) (см. Административное деление Малайзии); Таджикистан — вилоят (см. Административное деление Таджикистана). Танзания — вилая (см. Округа Танзании) Тунис — вилайет (говернорат) (см. Административное деление Туниса); Турция — вилайет (иль ил) (см. Административное деление Турции); Туркмения — велаят (см. Административное деление Туркмении). Узбекистан — вилоят (см. Административное деление Узбекистана). Оман — вилайет (см. Административное деление Омана). Упразднённые адм. единицы Бухарская Советская Народная Республика Таджикская АССР — вилайет административная единица по величине соответствующая округам или уездам Европейской России. Османская империя — вилайет или эялет (см. Административное деление Османской империи); обыкновенно эта турецкая административная единица неофициально называлась пашалык от общеупотребительного наименования губернаторов — паши. Самая крупная военно-административная единица в Османской империи во главе с бейлербеем имевшим обычно звание везира и титул паши. Число эйялетов в XVII веке достигало тридцати четырёх. В «Джихан-нюма» употребляются оба термина — «эйялет» и «вилайет» (см. «Джихан-нюма» стр. 410 598). См. также Этрап ПримечанияБольша́я игра́ (англ. Great (Grand) game другое русское название — Война тене́й) — геополитическое соперничество между Британской и Российской империями за господство в Южной и Центральной Азии в XIX — начале XX в. Выражение the Great (Grand) Game впервые использовал офицер на службе Ост-Индской компании Артур Конолли на полях копии письма отправленного британским политическим представителем в Кабуле губернатору Бомбея в 1840 году. В широкий оборот термин был введён Редьярдом Киплингом в романе «Ким» (1901). Мотивы экспансии Российская империя мотивировала своё расширение на юг стремлением прекратить набеги местных народов на её владения получить доступ к среднеазиатским товарам в особенности к хлопку. Генерального штаба генерал-майор Л. Ф. Костенко заведующий Азиатской части Главного штаба и видный военный востоковед высказывался по этому поводу дипломатично: Со стороны Великобритании Х. Дж. Маккиндер объяснял противостояние с Россией борьбой с "мощью сухопутных держав" (Хартленд) которая извечно представляет угрозу любой морской державе. Также британская элита была обеспокоена проблемой обороны Индии поскольку исторически все нашествия на нее осуществлялись из глубин Центральной Азии (Александр Македонский Бабур и др.). Предыстория Британцы появились в Индии в начале XVII века когда была основана Ост-Индская компания переродившаяся в середине XVIII века из торгового предприятия в инструмент британской завоевательной политики. Россией в Среднюю Азию снаряжались экспедиции и направлялись дипломаты для установления дипломатических связей с тамошними ханствами начиная с катастрофического похода Бековича-Черкасского (1717). Иногда началом Большой игры считается Персидский поход (1722—1723) в ходе которого Россия начала движение в индийском направлении однако это всё же был скорее пролог. К концу XVIII века вся Индия фактически превратилась в британскую колонию. В 1801 г. император Павел I поддержал идею Наполеона Бонапарта о совместном походе русско-французской армии против британцев в Индию. В январе 1801 года в Среднюю Азию направились 20 тыс. казаков но после убийства императора Павла и воцарения Александра I они получили приказ о возвращении обратно. В убийстве Павла I обнаруживался британский след.[неавторитетный источник? 137 дней] С расширением военно-политического присутствия России в Средней Азии и на Кавказе в начале XIX века («бросок на юг») российские интересы в регионе столкнулись с британскими. Великобритания в первую очередь была нацелена на удержание и расширение территории Британской Индии. Начало Игры Первым сражением «Большой игры» стала Битва при Асландузе (1812) поскольку сражающуюся против России персидскую армию тогда инструктировали британские офицеры. В 1819 г. в Хиву для переговоров был отправлен Гвардейского Генерального штаба капитан Н. Н. Муравьёв едва там не погибший о чём он написал отчёт «Путешествие в Туркмению и Хиву» (1822). Войны начала XIX века против Персии закончились подписанием Гюлистанского (1813) и Туркманчайского (1828) договоров. К России была присоединена территория современных Армении и Азербайджана. В 1829 году в Тегеране был растерзан разъярённой толпой русский посол А. С. Грибоедов. Помимо Ирана Великобритания стала поддерживать сражающихся против России кавказских горцев (дело «Виксена» 1836). Англо-афганские войны XIX века В 1837 году в Кабуле появился российский посланец поручик Я. В. Виткевич быстро вошедший в доверие к эмиру Дост Мухаммеду и подписавший с ним выгодный для России договор. Однако под давлением Великобритании Россия отозвала Виткевича и дезавуировала соглашение. За год до него в Кабуле со сходной миссией побывал британский политический агент А. Бёрнс. В декабре 1838 года Великобритания перешла к активным действиям на афганском направлении. Британцы вторглись в пределы Афганистана и посадили на кабульский престол эмира Шуджа. Британская оккупация продлилась три года. В ноябре 1841 года Шуджа был свергнут агента А. Бёрнса зверски растерзала толпа британский экспедиционный корпус был почти полностью истреблен. В 1842 году в Бухаре по приказу узбекского эмира Насруллы были обезглавлены два британских офицера находившиеся с дипломатической миссией в Средней Азии - полковник Чарльз Стоддарт и капитан Артур Конолли автор термина "Большая игра". Примечательно что за год до убийства в Бухаре побывало русское посольство во главе с К. Ф. Бутеневым. В 1839—1840 годах российским отрядом под командованием оренбургского генерал-губернатора и начальника Отдельного оренбургского корпуса В. А. Перовского был предпринят Хивинский поход и в 1853 году под его же командованием — Кокандский поход. В Хивинском походе принял участие будущий начальник Азиатского департамента МИД России Е. П. Ковалевский: «при его содействии в азиатские страны были направлены три дипломатические миссии выполнившие большую научно-исследовательскую и разведывательную работу: Н. В. Ханыков возглавил миссию в Персию и Афганистан Н. П. Игнатьев — в Хиву и Бухару Ч. Ч. Валиханов — в Восточный Туркестан». Новый всплеск англо-русского соперничества был связан с русским завоеванием Средней Азии (1853—1895). Премьер-министр Великобритании Дизраэли писал в письме к королеве Виктории: «Нашими войсками московиты должны быть выдавлены из Средней Азии и сброшены в Каспийское море». В подтверждение серьёзности своих намерений Дизраэли убедил королеву принять титул «императрицы Индии» причём в пределы Индийской империи включался и Афганистан. Ввиду враждебной по отношению к России позиции занятой Великобританией перед Берлинским конгрессом Александр II летом 1878 года повелел сосредоточить расквартированные в Туркестане войска численностью 20 тыс. человек для движения в Афганистан на города Балх Бамиан и Кабул. К эмиру Афганистана Шир-Али для заключения союза отправилась миссия которую возглавлял генерал Н. Г. Столетов. Рассматривались планы вторжения в Кашмир и Читрал. Однако затем в связи с достигнутым на Берлинском конгрессе соглашением поход был отменён. В связи с пророссийскими симпатиями афганского эмира Шир-Али Дизраэли дал распоряжение о начале Второй англо-афганской войны. В январе 1879 года 39 тысяч британцев вошли в Кандагар. Новый эмир Мухаммед Якуб-хан пошёл на уступки и подписал с британцами неравный Гандамакский договор. Тем не менее партизанская война продолжалась и вскоре британцы оказались осаждены в Кабуле почти 100-тысячными силами повстанцев. Военные неудачи получили резонанс в Лондоне вследствие чего Дизраэли проиграл парламентские выборы 1880 года. Его преемник Гладстон вывел британские войска из Афганистана подписав договор с эмиром согласно которому тот обязывался координировать свою внешнюю политику с Лондоном. Афганский кризис Обострение англо-русских отношений едва не вылившееся в вооружённый конфликт пришлось на 1885 г. и вошло в историю как Афганский кризис. Русская армия под предводительством генерала А. В. Комарова овладела Мервским оазисом и двинулась в сторону Пенджде. Британское правительство потребовало у эмира дать отпор русскому продвижению в Пендинский оазис После боя на Кушке (18 марта 1885) начались переговоры в результате которых была частично определена граница между Российской империей и Афганистаном. Памирский кризис В 1890—1894 гг. происходило соперничество Российской и Британской империй за контроль над Памиром. В 1891 году при проведении Хунза-Нагарской компании британские военные вторглись в окрестности Гилгита и покорили самый север современного Пакистана. После встречных экспедиций российских войск под командованием М. Е. Ионова было заключено российско-британское соглашение по которому часть Памира отошла к Афганистану часть — к России а часть — к Бухарскому эмирату подконтрольному России. Тайное строительство военно-стратегической дороги на Памире 14 марта 1891 года подполковник Б. Л. Громбчевский в Николаевской академии Генерального штаба в Санкт-Петербурге прочёл секретную лекцию на тему: «Наши интересы на Памире. Военно-политический очерк». На основе своего опыта и глубокого знания обстановки в Центральной Азии Громбчевский в своем докладе делал вывод: "...Памиры с прилегающими к ним местностями имеют несомненную важность для России". Лекция произвела сильное впечатление на слушателей. Высшее военное и политическое руководство Российской империи сделало надлежащие выводы. Распоряжением Военного губернатора Ферганской области генерал-майора Н. И. Королькова доклад был издан в сентябре того же года отдельной брошюрой для ознакомления офицерами Генерального штаба которые проходили службу в Туркестанском крае. Естественной реакцией России в противовес британской активности в регионе стало строительство в глубокой тайне в 1894 году секретной военно-стратегической колёсной дороги на Памире через перевал Талдык высотою 3 615 м соединившей Ферганскую и Алайскую долины. Дорога строилась русскими сапёрными частями под руководством подполковника Громбчевского и была предназначена для оперативной переброски войск и артиллерии на юг в случае угрозы вторжения британцев в регион. Позднее дорога получила название Старый Памирский тракт. Таким образом Россия предупредила возможное появления англичан в Алайской долине откуда по мнению Громбчевского Британия могла двинуться далее на север и выйти на оперативный простор Ферганского края. С успешным завершением строительства стратегической колёсной дороги в Алайскую долину русские получали передовой плацдарм для дальнейшего распространения своего военно-политического влияния в Центральной Азии. Начало ХХ века В течение последующих двух десятилетий «Большая игра» заключалась главным образом в разведывательно-шпионской деятельности (ключевая фигура — генерал-майор Ч. М. Макгрегор). Российская дипломатия предприняла несколько попыток наладить прямые отношения с Кабулом. Продолжалась борьба за влияние в Персии где шах назначил казачьего полковника В. П. Ляхова военным губернатором Тегерана с диктаторскими полномочиями. Российские военные востоковеды продолжали изучать регион. Одним из самых успешных на этом поприще офицеров стал А. Е. Снесарев который в эти годы глубоко исследовал Афганистан Бухару Кашгарию Памир Персию и Северную Индию опубликовав ряд статей и книг имевших общенаучное значение. В XX веке новой ареной геополитического соперничества стали Тибет и Кашгария (где российский консул Н. Ф. Петровский противостоял британскому консулу Дж. Макартни). Узнав об экспедициях Пржевальского и Козлова и опасаясь пророссийского влияния со стороны министра финансов двора Далай-ламы XIII Агвана Доржиева британское правительство в 1904 году санкционировало вторжение в пределы Тибета и взятие Лхасы. Далай-лама бежал в Монголию где обсуждал с Козловым планы эмиграции в Бурятию. Далай-лама получил отказ из Петербурга после поражения России от союзника Великобритании Японии которое заставило русских значительно свернуть активность в регионе. На данном этапе противостояние закончилось подписанием Англо-русской конвенции 1907 года завершившей формирование Антанты. Подготовивший документ министр А. П. Извольский пошёл на ряд существенных уступок которые вызвали резкое недовольство среди части русского военного командования. Россия признавала Афганистан британской сферой влияния. А. Е. Снесарев в 1907 году публично выступил с доказательствами нецелесообразности заключения Российской империей союзнического договора с Великобританией. По его мнению дело шло к подготовке очередной европейской войны в которую Объединённое королевство совместно с Францией втягивала Россию. В отношении Тибета обе империи договорились поддерживать его независимость и нейтральность вступая в отношения с Далай-ламой исключительно при посредничестве китайского правительства. Персия была разделёна на две сферы влияния: северную (российскую) и южную (британскую). После падения Российской империи в 1917 году началось британское вторжение в Афганистан (1919). Само ослабление России связывают с деятельностью британской разведки: Райнер организовал убийство Распутина а посол Бьюкенен сыграл важную роль в Февральской революции. Однако новое правительство теперь уже Cоветской России сохранило Среднюю Азию в сфере своего влияния. После разгрома басмаческого движения «Большая игра» в контролировавшейся СССР части исторической Центральной Азии приостановилась. При поддержке Советской России в Персии появилась Гилянская советская республика. На какое-то время в «Большую игру» попытались вступить Германия и Япония. Обеим сторонам приходилось считаться с германскими планами по строительству Багдадской железной дороги и её ответвления на Тегеран. На востоке Азии серьёзным игроком стала Япония против которой в конечном счёте была направлена разведывательная экспедиция Маннергейма (1906—1908). В годы Второй мировой войны Россия и Британия совершили совместный раздел Ирана. Тогда южный Иран оккупировала Великобритания а в северном появились просоветские Мехабадская республика и Демократическая Республика Азербайджан. Послевоенное время После Второй мировой войны произошёл кризис Британской империи в результате которого в 1947 году Индия и Пакистан образованные Великобританией по признакам религиозных различий получили независимость оставшись в составе Британского содружества. Однако Великобритания в союзе с США вновь заявили о своих правах в регионе организовав в 1953 году переворот в Иране. Впрочем Иран после Исламской революции 1978 года превратился в самостоятельного игрока. Ещё одна схватка развернулась за Афганистан. Апрельская революция 1978 года и последующий ввод советских войск в Афганистан обозначили рост российской экспансии в южном направлении что вызвало резкий протест со стороны США. Однако СССР не смог удержать Афганистан в сфере своего влияния и к концу XX века в регионе сформировался ещё один мощный очаг исламизма. Новая Большая игра Получение независимости четырьмя бывшими советскими республиками Средней Азии (Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан) и Казахстаном привело к новому оживлению «Большой игры». После терактов в США 11 сентября 2001 года принято говорить о «новой Большой игре» поскольку идеологией нового противостояния становится борьба против террористической угрозы которая зачастую прикрывает борьбу за сферы влияния и сырьевые ресурсы в Центральной Азии. Активными участниками «новой большой игры» являются США и Китай. Россия и Китай объединили свои усилия в 2001 году в рамках ШОС а затем (в 2009 году) и БРИКС. Кровавые события в Андижане в 2005 году иногда интерпретируются как попытку США навязать свою волю Узбекистану. См. также Геостратегия Большая игра (передача) Колониальный раздел Африки Стратегическая разведка Холодная война Большая игра (фильм 1988) Примечания Литература Афганские уроки // Российский военный сборник. — Вып. 20. — М. 2003. [А. Е. Снесарев и его наследие]. Басханов М.К. Колесников А.А. Матвеева М.Ф. Дервиш Гиндукуша. Путевые дневники центральноазиатских экспедиций генерала Б.Л. Громбчевского. — СПб. Нестор-История 2015. — 376 с. ил. — ISBN 978-5-4469-0557-7. Басханов М.К. "У ворот английского могущества". А.Е.Снесарев в Туркестане 1899—1904 гг. — СПб. Нестор-История 2015. — 328 с. ил. карты. — 978-5-4469-0728-1. Постников А. В. Схватка на «Крыше Мира»: Политики разведчики географы в борьбе за Памир в XIX веке / Общ. ред. и предисловие акад. В. С. Мясникова. — Изд. 2-е. — М.: Рипол-классик 2005. — 512 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7905-3465-1. (в пер.) Сергеев Е. Ю. Большая игра 1856—1907: мифы и реалии российско-британских отношений в Центральной и Восточной Азии. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2012. — 454 с. 8 вкл. ISBN 978-5-87317-784-4 Тагеев Б. Л. Русские над Индией. Книга «Полуденные экспедиции»: Очерки. — Москва: Воениздат 1998. — 351 с. (Редкая книга). ISBN 5-203-01852-9. Фурсов К. А. Две империи. Экономическая политика колониальных держав в Русском Туркестане и Британской Индии во второй половине XIX — начале XX в. (научный доклад). — М.: Институт экономики РАН 2009. Хидоятов Г. А. Из истории англо-русских отношений в Средней Азии в конце XIX в. (60-70-е годы). Ташкент 1969. Хидоятов Г. А. Британская экспансия в Средней Азии. — Ташкент 1981. Peter Hopkirk. The Great Game: On Secret Service in High Asia. — Oxford: Oxford University Press 2001. — 562 p. — ISBN 0-192-80232-1. (рус. Хопкирк П. Большая Игра против России. Азиатский синдром. М. 2004.) Широкорад А.Б. Англия. Ни войны ни мира. — М.: Вече 2011. — 416 с. Ссылки Противостояние России и Великобритании в Средней Азии. Внешняя политика Российской империи XIX века Соглашения России с Англией о сферах влияния в Центральной Азии 1885—1907 гг. Кубанов К. Г. Проекты российских военных экспедиций в Индию в XIX в.: причины и цели Широкорад А. Б. Россия — Англия. Неизвестная война 1857—1907. М. 2003. Хопкирк П. Большая Игра против России: Азиатский синдром Южаков С. Н. Англо-русская распря : Небольшое предисловие к большим событиям : Полит. этюд. — СПб.: тип. т-ва «Общественная польза» 1885. — 106 с. Густерин П. Сближение России и Персии в XIX веке (по материалам РГВИА и досоветских изданий)Еврази́йский сою́з молодёжи (ЕСМ также используются наименования «евразийцы» «младоевразийцы» «неоопричники») — общероссийская молодёжная политическая организация. Создана в 2005 году как молодёжная структура в рамках Международного Евразийского движения возглавляемого Александром Дугиным. Создание 27 декабря 2004 года в Москве в музее Константина Васильева состоялся «Конгресс интеллектуальной евразийской молодёжи» организованный совместно «Международным Евразийским Движением» (МЕД) и «Новым Университетом». В конгрессе приняли участие представители 26 регионов России а также зарубежные гости из Ливана США Италии. В ходе конгресса участники обменялись мнениями относительно потенциала евразийской идеологии. На конгрессе лидер МЕД Александр Дугин и член Евразийского комитета МЕД Валерий Коровин высказали предложение создать молодёжную организацию Евразийского движения с названием «Евразийский союз молодёжи» (ЕСМ). Учредительный съезд Евразийского союза молодёжи прошёл 26 февраля 2005 года в городе Александров Владимирской области откуда некоторое время правил Иван Грозный. Присутствовало более 600 делегатов из Москвы более чем 30 регионов России стран СНГ Италии Германии и один представитель США — Джастин Коугел из города Сиэтл. ЕСМ был официально зарегистрирован как Общероссийское молодёжное общественное движение 21 сентября 2005 года. Учредителем ЕСМ стал член Евразийского комитета «Международного Евразийского движения» Валерий Коровин. Идеология Официальной идеологией Евразийского союза молодёжи является неоевразийство идеологическая доктрина предложенная Александром Дугиным в которой синтезированы классическое евразийство двадцатых годов европейский традиционализм а также элементы нового правого дискурса. Неоевразийцы называют своё движение консервативно-революционным и объявляют себя сторонниками так называемого «третьего пути». Особое место уделяется цивилизационному и геополитическому подходам. Главным содержанием мировой истории объявляется противостояние двух типов цивилизации — морского (Карфаген Британская империя США) основанного по мнению приверженцев этой идеологии на принципах рынка конкуренции рационализма индивидуализма и сухопутного (Римская империя Германия Россия) главными ценностями которого как считают «неоевразийцы» являются иерархия порядок социальная справедливость сакральность соборность противостояние цивилизаций суши и моря евразийства и атлантизма. Главным своим идеологическим противником евразийство называет либерализм. Для евразийцев как традиционалистов характерно резкое неприятие современного мира и его ценностей которым противопоставляются ценности сакрального мира «Традиции». «Современный мир — откровенно говоря дрянь» — гласит Катехизис члена Евразийского союза Молодёжи. Отсюда жёсткий анти-прогрессизм и понимание истории как процесса деградации и вырождения. Главным представителем евразийской парадигмы «современного мира» опять-таки являются США и либеральная идеология. Главным субъектом истории объявляется народ понимаемый как особое органическое единство вневременная общность умерших ныне живущих и потомков (правда при этом оговаривается что лучшая форма правления народом — диктатура «новой элиты» которая должна взять за исторический образец для подражания опричнину времён Ивана IV которого последователи Дугина считают своим главным идейным предшественником). Как пишет Александр Дугин в своей работе «Евразийский Путь как национальная идея» По мнению эксперта в области философии и истории классического евразийства Галины Сачко программные документы ЕСМ являются «симбиозом традиционализма (солнечные герои традиции как идеал) фашизма (критика либерального общества имперский идеал) национал-социализма (мы — господа Земли власть над миром культ силы) геополитического неоевразийства А. Г. Дугина (война континентов: Евразия против Атлантики) и минимального эклектического присвоения классического евразийства (равноправие этносов и религий)». При этом она чётко разграничивает понятия «фашизм» (идеология итальянских фашистов) и «нацизм» (с идеей биологического расизма). Цели и задачи Официальные цели организации: Противодействие новой волне «бархатных» революций на постсоветском пространстве ведущей с точки зрения ЕСМ к установлению проамериканских режимов. По выражению членов ЕСМ опубликованному в газете The Washington Post ЕСМ станет «щитом на пути оранжевого бульдозера». Отстаивание суверенитета России в стремительно глобализирующемся мире права России на собственный русский путь особую модель развития борьба с американизмом и глобализмом во всех его проявлениях начиная от войны в Ираке и заканчивая современной масс-культурой и всемерное содействие процессам интеграции на постсоветском пространстве в целях восстановления русского культурно-политического единства являются также приоритетными задачами ЕСМ. Руководство Состав Федеральной Сетевой Ставки ЕСМ утверждённый на Съезде 24 августа 2012 года: Павел Канищев — Начальник ФСС; Александр Бовдунов — комиссар ФСС; Андрей Коваленко — лидер ЕСМ-Москва; Петр Горбунов — лидер ЕСМ-Белгород; Михаил Учитель — лидер ЕСМ-Иркутск; Александр Волокитин — лидер ЕСМ-Новосибирск; Владимир Прокопенко — лидер ЕСМ-Ростов; Максим Медоваров — идеолог отделения ЕСМ Нижний Новгород; Семен Жаринов — лидер ЕСМ-Тюмень; Василий Маткивский — лидер отделения ЕСМ Нижний Новгород; Алексей Сидоренко (Москва); Натэлла Сперанская (Москва); Николай Козлов — лидер ЕСМ-Мордовия; Михаил Мошкин (Москва). Число сторонников В апреле 2005 года лидер МЕД А. Г. Дугин заявил газете «Ведомости» что у него «порядка 25 тысяч „опричников“». Символика Евразийские знамёна — чёрные знамена с расходящимися из общего центра золотыми стрелами символизирующими в понимании сторонников организации максимальное расширение «евразийского пространства». Восьмиугольник стрел (роза ветров или «крестострел») на чёрном знамени и нарукавных повязках младоевразийцев олицетворяет собой золотую «Звезду Чингисхана в темном небе Евразии». Другие толкования — «звезда абсолютной экспансии» и «Звезда Богородицы»; похожий символ присутствует у писателя Майкла Муркока как «Знак хаоса». Кроме традиционных чёрных знамен с 23 февраля 2006 года используются также красные знамена с золотыми крестострелами. Также организацией часто используется государственный флаг Сербии. География ЕСМ В декабре 2005 года отделения были созданы в 35 городах России а также на Украине и других странах СНГ. Также отделения Евразийского союза молодёжи существуют по утверждению сторонников в Азербайджане Грузии Казахстане Польше Турции и Узбекистане<re. Деятельность ЕСМ на Украине Со стороны представителей разных партий Украины высказывались требования официально запретить ЕСМ на территории Украины. Позиция украинского правительства по отношению к ЕСМ была вызвана надругательством над действующей символикой Украины погромом на выставке «Голодомор на Украине» «яйцеметанием» в посольство Украины в Москве и другими противоправными акциями. После победы Януковича в президентских выборах 2010 г. Дугин высказался о деятельности ЕСМ на Украине: Несмотря на это именно после того как Янукович стал президентом Украины 9 ноября 2011 года Высшим административным судом Украины было принятно окончательное решение о принудительном роспуске Харьковской Областной Общественной Организации «Евразийский союз молодёжи» в связи с противоправной деятельностью на территории страны в период правления Виктора Ющенко. Наиболее громкой акцией ХООО ЕСМ были «похороны» памятного камня УПА в декабре 2006 года после чего несколько харьковских евразийцев подверглись преследованию со стороны украинских властей и получили политическое убежище в России. Некоторые акции 2005 Учредительный съезд ЕСМ в Александрове. 2005 «Красная Пасха» — митинг в честь Пасхи и Первомая 2005 Митинг в поддержку Ислама Каримова 2005 Шествие в честь годовщины Куликовской битвы 2005 «Правый марш» 2006 Митинг в честь праздника защитников Отечества 2006 Столкновения с противниками министра обороны Сергея Иванова 2006 II съезд-фестиваль ЕСМ 2006 «Имперский марш» в странах СНГ 2006 II интеллектуальный конгресс евразийской молодёжи 2007 Митинг в честь «Мюнхенской речи» Владимира Путина 2007 III Евразийский молодёжный интеллектуальный конгресс 2007 «Имперский марш» в Москве [1] 2007 Осквернение государственных символов Украины на горе Говерла 2007 Хакерская атака на сайт украинского президента Виктора Ющенко [2] 2007 Разгром выставки о «Голодоморе на Украине» [3] 2008 Митинг в поддержку косовских сербов [4] 2008 «Сербский Марш» в Москве [5] [6]. 2008 Акции в поддержку защитников Графской пристани в Севастополе[7]. 2008 Акции в поддержку Радована Караджича арестованного властями Сербии по запросу Гаагского трибунала[8] [9]. 2008 Организация информационной кампании в поддержку российской армии [10] [11] а также отправка добровольцев в Южную Осетию [12] [13] [14] во время и после августовской войны. 2008 V межрегиональная конференция ЕСМ [15]. 2008 Митинг за закрытие радиостанции «Эхо Москвы»[16]. 2008 Мемориальный фестиваль «Русская Вещь» посвящённый памяти жертв геноцида осетин[17]. 2008 Срыв шествия украинских националистов в Киеве [18]. 2008 Заседание Евразийского Экономического клуба посвящённое мировому экономическому кризису[19]. 2008 Марш народного единства в Кишинёве [20]. 2008 VI Евразийский интеллектуальный конгресс посвящённый исследованию Четвёртой политической теории[21]. 2008 Имперский марш памяти разгрома мятежа декабристов в Санкт-Петербурге [22]. 2009 Пресс-конференция «Свобода — самый высокий способ самовыражения человека»[23]. 2009 Курс семинаров по этнопсихологии[24]. 2009 «Форум молодёжных лидеров-2009»[25]. 2009 Митинг против «засилья пошлости гламура и бескультурья» в российских СМИ [26]. 2009 «Рим! Труд! Май!»[27]. 2009 IV (модернизационный) Съезд ЕСМ [28]. 2009 «Враг будет разбит победа будет за нами!»[29]. 2009 Митинг против фальсификации истории [30]. 2010 Кампания в поддержку подкарпатских русин[31] [32] [33] [34]. 2010 Перформанс «Топором по Канту»[35]. 2010 Митинг против участия солдат НАТО в Параде Победы [36]. 2010 Митинг против ЕГЭ[37]. 2010 Перформанс-презентация книг лидеров ЕСМ [38]. 2010 Кампания против ИНСОРа [39] [40] [41] [42] [43] [44]. 2010 Пресс-конференция «Уроки Манежной: протест социальный или национальный?»[45] 2011 Акции против договора СНВ-3[46] 2011 V Съезд ЕСМ [47] 2011 Кампания в поддержку Муамара Каддафи[48] 2011 Митинг против «жуликов воров и предателей»[49] с участием «Народного собора» и движения Николая Старикова «Профсоюз граждан России» Лагеря ЕСМ Август 2005 Палаточный лагерь в Киеве возле здания Кабинета министров Украины [50] Август 2005 Первый общесетевой сбор евразийцев в Звенигороде [51] Декабрь 2005 Командирские курсы ЕСМ в Сталиногорске [52] Май 2006 Весенний лагерь в г. Ковров Владимирской области [53] Июнь 2006 Палаточный антиНАТОвский лагерь в Феодосии [54] [55] Август 2006 Летний лагерь в г. Ковров Владимирской области [56] [57] Август 2007 Летний лагерь ЕСМ в Тульской области [58] Октябрь 2007 Осенний лагерь ЕСМ в Крыму [59] Июль 2008 Летний лагерь ЕСМ в горах Южной Осетии [60] [61] [62] Сентябрь 2008 Русско-сербский лагерь ЕСМ в г. Ковров Владимирской области [63] Июль 2009 Летний лагерь в Подмосковье[64] Октябрь 2009 Осенний евразийский социологический лагерь [65] Май 2011 Весенний лагерь ЕСМ в Подмосковье [66] Октябрь 2011 Осенний лагерь ЕСМ в Подмосковье [67] Критика Центр «Сова» в своей классификации относит ЕСМ к «идеологическим соседям» радикальных русских националистов. В то же время евразийцы утверждают что центр «Сова» не может объективно оценивать патриотические организации России так как финансируется из США. Некоторые российские и украинские СМИ Ассоциация еврейских организаций и общин Украины Харьковская правозащитная группа Галина Кожевникова и Татьяна Становская считают ЕСМ радикальной организацией. Санкции В связи с украинскими событиями 2014 года в марте 2015 года Евразийский союз молодёжи был включён в санкционный список США. В июне 2015 года канадские власти ввели ограничительные меры в отношении организации и его лидеров — Александра Дугина Павла Канищева и Андрея Коваленко. См. также Дугин Александр Гельевич Международное евразийское движение Евразийство Консервативная революция Примечания Ссылки Официальный сайт ЕСМ Евразия ТВ rossia3 — сообщество «Евразийский союз молодёжи» в «Живом Журнале»Лагеря́ сме́рти (нем. Vernichtungslager лагеря уничтожения) — учреждения для массового уничтожения различных групп населения. Первые концентрационные лагеря в нацистской Германии были созданы с целью изоляции и интернирования лиц подозреваемых в оппозиции нацистскому режиму однако вскоре они развились в гигантскую машину подавления и уничтожения людей разных национальностей врагов или представителей «низших» (см. расовая гигиена) групп населения — в странах попавших под власть нацистов и сыграли решающую роль в проведении нацистской политики уничтожения евреев. С 1941 года нацисты создали 4 лагеря специально предназначенные для уничтожения людей ещё 2 концлагеря были приспособлены для массовых убийств. Описание Используемые нацистами для убийства евреев цыган и узников других национальностей лагеря смерти были построены по специальным проектам с расчётной мощностью на уничтожение заданного количества людей. В них уничтожались люди разных национальностей представители «низших» и враги «массовых» групп населения. В лагерях были специальные приспособления для массовых убийств. Умерщвление людей в лагерях смерти было поставлено на поток. Лагерями смерти предназначенными для массовых убийств евреев и цыган были Хелмно Треблинка Белжец Собибор (лагеря «Операции Рейнхард») а также Майданек и Освенцим (которые были и концентрационными лагерями) на территории оккупированной Польши. В Германии такими лагерями были Бухенвальд Дахау и Равенсбрюк (первый женский концентрационный лагерь). Также к лагерям смерти некоторые источники относят другие концлагеря в которых также происходило массовое уничтожение узников. Среди таких лагерей называют Ясеновац (система лагерей для сербов и евреев) в Хорватии Малый Тростенец в Белоруссии и некоторые другие. Технология уничтожения Типичная последовательность действий производимых в Освенциме и Майданеке над гражданскими лицами еврейской и цыганской национальностей сразу после прибытия (в пути люди умирали в вагонах от жажды удушья): отбор на немедленное уничтожение на выходе из вагонов; немедленная отправка отобранных для уничтожения в газовые камеры. В первую очередь отбирали женщин детей стариков и нетрудоспособных. Оставшимся предстояла татуировка номера каторжный труд голод. Тех кто заболевал или просто ослабевал от голода немедленно отправляли в газовые камеры. В Треблинке Хелмно Белжеце Собиборе в живых временно оставляли лишь тех кто помогал убирать трупы из газовых камер и сжигать их а также сортировать вещи убитых и тех кто обслуживал охрану лагерей. Все остальные подлежали немедленному уничтожению. Известны примеры героического сопротивления обречённых на смерть людей. Евреи из Шидлицкого гетто взбунтовавшиеся в ноябре 1942 г. в лагере Треблинка были перебиты охранниками лагеря; в конце 1942 г. в этом же лагере вооружённое сопротивление оказали евреи из Гродненского гетто. В августе 1943 г. заключённые ворвались в оружейные склады Треблинки и напали на охрану лагеря; 150 повстанцам удалось бежать но сотни были схвачены и убиты. В октябре 1943 г. восстали узники лагеря Собибор; из 400 человек прорвавшихся через заграждения 60 удалось бежать и примкнуть к советским партизанам. В октябре 1944 г. члены еврейской зондеркомманды (те кто переносили тела из газовых камер в крематории) в Освенциме узнав о намерении немцев ликвидировать их взорвали крематорий. Почти все повстанцы погибли. См. также Международный день освобождения узников фашистских концлагерей Недочеловек Нацистская расовая политика Холокост Ясеновац Список концлагерей Независимого Государства Хорватия Остарбайтеры Мыло из человеческого жира Лагерные бордели в нацистской Германии Примечания Литература Hilberg Raul. The Destruction of the European Jews/ Revised and definitive ed. 1985 (англ.) Борис Горбатов "Майданек" очерк о чудовищных преступлениях против человечества. Ссылки Приспособления для умерщвления людей Американский музей Холокоста Нильс Кристи Охранники в концлагерях.Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам — Декларация ООН провозгласившая необходимость положить конец колониализму и связанной с ним любой практике сегрегации и дискриминации а также подтвердившая неотъемлемое право на полную независимость и свободу народов всех колониальных стран и других несамоуправляющихся территорий. Декларация принята по инициативе СССР 14 декабря 1960 на 15-й сессии ГА ООН. Предпосылки Положения декларации сформулированы на основе норм других документов ранее одобренных международным сообществом государств. Так уже Устав ООН провозгласил принцип равноправия и самоопределения народов и наций и обязал колониальные державы «максимально способствовать» развитию населения колоний в направлении к самоуправлению или независимости. Это облегчило многим странам освобождение от колониального гнёта. Тем не менее к 1960 году под колониальным гнётом всё ещё находилось около 100 миллионов человек а в Алжире Индокитае и других зависимых странах велись колониальные войны. Управляющие державы под предлогом предотвращения «хаоса и насилия» и подготовки колоний к тому «чтобы они могли самостоятельно стоять на собственных ногах» всячески тормозили их освобождение. Западные политики и учёные оправдывая курс на сохранение колониализма утверждали будто правом самоопределения могут пользоваться только нации а на население колониальных стран этот принцип не распространяется так как нации там еще не сформировались. Великобритания вынужденная предоставить независимость ряду своих колоний стремилась передать управление в руки белого меньшинства везде где оно было. Наконец все колониальные державы грубо попирая волю народов делали всё возможное чтобы сохранить в освобождаемых странах навязанный им в период своего господства капиталистический общественный строй т.е. чтобы лишить народы возможности осуществить своё право на самоопределение в полном объёме. Возникновение после Второй мировой войны мировой социалистической системы изменило соотношение сил на международной арене. Появление новых социалистических государств а также первых освободившихся стран в самой ООН существенно повлияло на соотношение сил и в этой организации где раньше безотказно действовала послушная США машина голосования. Опираясь на поддержку и пример мировой системы социализма национально-освободительное движение набрало силы. Только в 1960 в Африке возникло 17 новых государств. Важное значение имела и теоретическая разработка учёными социалистических стран прогрессивными деятелями освободившихся государств международно-правовых аспектов ликвидации колониализма. Они показали что правом на самоопределение пользуются не только нации но и народы состоящие из части формирующейся в нацию национальной группы или нескольких таких групп имеющие общую территорию одну или несколько других общностей (историческую языковую религиозную) и объединённые общностью цели которой они хотят достичь посредством самоопределения. Было показано также что принцип самоопределения включает в себя не только право народа на определение своего международного статуса но и право на самостоятельное решение всех своих внутренних дел включая определение общественного строя. Принятие 23 сентября 1960 на 15-й сессии ГА ООН советской делегацией был внесён на рассмотрение проект Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам. В его введении подчёркивалась несовместимость колониальных порядков с положенными в основу Устава ООН гуманными идеалами в частности равноправия и самоопределения наций и народов. В документе разоблачался миф о неспособности колониальных народов управлять своими делами показано что международные конфликты и войны порождаются империалистическими державами их политикой поощрения расизма и разжигания взаимной ненависти между странами и народами. Советский проект впервые призывал безотлагательно полностью ликвидировать колониализм и предоставить всем колониальным странам подопечным и другим несамоуправляющимся территориям полную независимость и свободу в строительстве собственных национальных государств. В этом его историческое значение. Во время развернувшегося на Генеральной Ассамблее ООН обсуждения конкретные предложения советского проекта поддержали представители более 70 делегаций. Афро-азиатские государства подготовили параллельный проект Декларации который включал ряд принципиальных положений советского проекта. Учитывая общность положений афро-азиатского проекта с советским проектом советская делегация сочла возможным не вносить в него поправок а ограничиться двумя дополнениями: указать что всем колониальным странам независимость должна быть предоставлена не позднее 1961 и что следующей сессии ГА ООН должен быть рассмотрен вопрос о выполнении Декларации. Поскольку советский проект не был принят (за – 32 голоса против 30 при 30 воздержавшихся) а афро-азиатский был одобрен большинством голосов (89 при 9 воздержавшихся – США и их союзники) Советский Союз стремясь придать Декларации максимальный политический вес официально присоединился к этому документу. Принципы Декларация призывала незамедлительно покончить с колониализмом во всех его формах и проявлениях квалифицировал колониализм как препятствие на пути международного экономического сотрудничества социального культурного экономического развития зависимых народов. Показывала что колониализм подрывает идеалы ООН заключающиеся во всеобщем мире поскольку иностранное иго и эксплуатация создает прямую угрозу человечеству. Потребовала покончить с практикой сегрегации и дискриминации предпринять незамедлительные шаги для передачи власти народам подопечных несамоуправляющихся или других территорий еще не получивших независимости прекратить вооруженные действия и репрессии против зависимых народов. Осуждала любые попытки направленные на то чтобы частично или полностью подорвать национальное единство и территориальную целостность освободившихся стран. В Декларации подчёркивалось что недостаточная политическая экономическая и социальная подготовленность или неподготовленность в области образования никогда не должна использоваться как предлог для задержки в предоставлении независимости. Из числа советских дополнений было принято второе – обсудить на 16-й сессии ГА ООН вопрос о выполнении Декларации. С тех пор этот вопрос постоянно остаётся в повестке дня вех очередных сессий ГА ООН. Принятие Декларации в значительной степени ускорило ликвидацию колониальных режимов. На развалинах колониальных империй возникло около 100 новых государств колониальная система империализма была ликвидирована. См. также Колониализм ООН Право на самоопределение Всеобщая декларация прав человека Декларация Организации Объединённых Наций о ликвидации всех форм расовой дискриминации Международная конвенция о пресечении преступления апартеида и наказания за него Декларация о правах лиц принадлежащих к национальным или этническим религиозным и языковым меньшинствам Литература Starushenko G. The principle of national self-determination in Soviet foreing policy -М. 1963. Ссылки Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам (на сайт ООН) Выступление председателя Совета министров СССР Н.С.Хрущева на пятнадцатой сессии Генеральной Ассамблеи (на сайте ООН)Эвтрофикация (др.-греч. εὐτροφία — хорошее питание) — насыщение водоёмов биогенными элементами сопровождающееся ростом биологической продуктивности водных бассейнов. Эвтрофикация может быть результатом как естественного старения водоёма так и антропогенных воздействий. Основные химические элементы способствующие эвтрофикации — фосфор и азот. В некоторых случаях используется термин «гипертрофизация». Эвтрофным водоёмам присущи богатая литоральная и сублиторальная растительность обильный планктон. Несбалансированная эвтрофикация может приводить к бурному развитию водорослей (цветение воды) и появлению в воде цианобактерий которые в период цветения выделяют токсины (алкалоиды и низкомолекулярные пептиды) способные вызвать отравление людей и животных а также приводит к дефициту кислорода заморам рыб и животных. Этот процесс можно объяснить малым проникновением солнечных лучей вглубь водоёма и как следствие отсутствием фотосинтеза у надонных растений а значит и кислорода. Воздействие эвтрофикации на биогеоценоз водоема В упрощённом виде процесс эвтрофирования имеет следующие базовые стадии : В верхнем слое воды происходит концентрация биогенных веществ что провоцирует активное развитие микрофлоры (прежде всего фитопланктона также водорослей-обрастателей) в этой зоне и увеличение массы питающегося фитопланктоном зоопланктона. Подобный рост снижает прозрачность воды глубина проникновения лучей солнца уменьшается в результате недостатка света начинается гибель придонных растений. Процесс отмирания донных водных растений влечёт за собой гибель прочих организмов которым эти растения формируют местообитание или для которых они являются вышестоящим звеном в пищевой цепи. От температурного режима верхнего слоя воды зависит активность увеличения биомассы растений (особенно водорослей). В ночное время фотосинтез в этих растениях не происходит но активный процесс дыхания продолжается. Летом в предутренние часы тёплых дней содержание кислорода в верхних горизонтах воды падает и наблюдается гибель аэробных организмов населяющих эти горизонты и требовательных к содержанию кислорода (так называемый «летний замор»). Отмершие организмы падают на дно водоёма и разлагаются аэробными бактериями. Однако страдающая от гипоксии донная растительность уже не в состоянии обеспечивать производство кислорода в должной мере. А если учесть что общая биопродуктивность эвтрофного водоема увеличивается нарастает дисбаланс между производством и потреблением кислорода в придонных горизонтах. Усугубившийся дефицит кислорода ведёт к гибели требовательной к кислороду донной и придонной фауны. Схожее явление наблюдается зимой в мелководных замкнутых водоёмах — т.н. «зимний замор». В донном грунте лишенном кислорода идет анаэробный распад отмерших организмов с образованием таких сильных ядов как фенолы и сероводород и столь мощного «парникового газа» (по своему эффекту в этом плане превосходящего углекислый газ в 25 раз) как метан. В результате процесс эвтрофикации уничтожает большую часть видов флоры и фауны водоема практически полностью разрушая или очень сильно трансформируя его экосистемы и сильно ухудшает санитарно-гигиенические качества его воды вплоть до её полной непригодности для купания и питьевого водоснабжения. Водоём может даже стать болотом из-за низкого уровня кислорода. Антропогенная эвтрофикация Основные антропогенные источники фосфора и азота: необработанные сточные воды (в особенности из животноводческих комплексов) и смыв удобрений с полей. Во многих странах запрещено использование ортофосфата натрия в стиральных порошках для уменьшения эвтрофикации водоёмов. В частности с начала 2010-х годов в странах ЕС постепенно вводятся ограничения на использование фосфатов в бытовых стиральных порошках на уровне не более 0.3 - 0.5 грамма фосфора на цикл стирки См. также Термофикация водоемов ПримечанияАнтисоветизм — система взглядов направленных против советской власти советского образа жизни или Советского Союза (во всех значениях). При этом одни[кто?] называют антисоветизмом любое несогласие с действиями органов советской власти и осуждение этих действий а другие[кто?] — ненависть к советскому обществу или Советскому Союзу. Антисоветская агитация и пропаганда в СССР считалась уголовным преступлением. Основные ситуации употребления Антисоветизм во внешней политике — последовательное противостояние Советскому Союзу на международной арене (см. например Фултонская речь Уинстона Черчилля Холодная война Антибольшевистский блок народов) Антисоветизм как вооружённая борьба против Советской власти (см. Белое движение Горянское движение Лесные братья Украинская повстанческая армия Чёрная армия (Молдавия)) Антисоветизм как оппозиция (подлинная или мнимая) Советской власти или отдельным проявлениям советского режима (см. диссидент); в СССР этим словом нередко обозначалось любое несогласие с действиями КПСС и правительства СССР. Антисоветизм как идеология собственно синонимичен антикоммунизму; как идеологическое клише был в ходу постольку поскольку позволял обвинить оппонента в ненависти не только к коммунистической идеологии но и к стране то есть приравнять антикоммунизм к антипатриотичности (если речь шла о внутреннем оппоненте) или русофобии (если о внешнем). Примеры антисоветских высказываний Уинстон Черчилль британский политический деятель: Из «Речи зла» Рональда Рейгана: Архиепископ Аверкий (Таушев): Мученик Иоанн (И. А. Емельянов) монах; расстрелян в 1937 г.: Лев Аннинский филолог литературный критик: Из заявления парламента Эстонии: Примеры использования термина Материалы процесса «антисоветского право-троцкистского блока» (1938): Обвиняемый Плетнев которого считали исполнителем убийства А. М. Горького и В. В. Куйбышева показал: «…Должен признать что в моем согласии на эти преступления сыграли свою роль и мои антисоветские настроения. Эти свои антисоветские настроения я до ареста всячески скрывал двурушничая и заявляя о том что я советский человек». Речь Густава Гусака 1970 год: Буржуазно-националистическая пропаганда в настоящее время отличается сильно выраженной антисоветской направленностью поэтому борьба против неё против всех форм антисоветизма является составной частью классовой борьбы в сегодняшнем разделенном на классы мире составной частью последовательно интернационалистической политики коммунистических партий. Уголовное преследование в СССР Все годы существования СССР «антисоветская агитация и пропаганда» считалась уголовным преступлением. Уже в первом советском Уголовном кодексе 1922 года в разделе «контрреволюционные преступления» содержалось несколько статей связанных с распространением нежелательной информации: ст. 69 — антисоветская агитация и пропаганда; ст. 70 — пропаганда и агитация для помощи международной буржуазии; ст. 72 — изготовления сохранения и распространения литературы контрреволюционного содержания; ст. 73 — россказни и распространения с контрреволюционной целью неправдивых слухов или непроверенных данных которые могут вызвать панику или недоверие к власти и дискредитацию её. УК РСФСР 1926 (статья 58-10): Пропаганда или агитация содержащие призыв к свержению подрыву или ослаблению Советской власти или к совершению отдельных контрреволюционных преступлений а равно распространение или изготовление или хранение литературы того же содержания влекут за собой — лишение свободы на срок не ниже шести месяцев. Аналогичные статьи имели кодексы всех республик СССР. УК РСФСР 1960 содержал две статьи карающие за распространение информации: Статья 70: Антисоветская агитация и пропаганда Агитация или пропаганда проводимая в целях подрыва или ослабления Советской власти либо совершения отдельных особо опасных государственных преступлений распространение в тех же целях клеветнических измышлений порочащих советский государственный и общественный строй а равно распространение либо изготовление или хранение в тех же целях литературы такого же содержания — наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до семи лет или ссылкой на срок от двух до пяти лет. Отменена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 сентября 1989 года. Ст. 1901 («190-прим»): Распространение заведомо ложных измышлений порочащих советский государственный и общественный строй. Систематическое распространение в устной форме заведомо ложных измышлений порочащих советский государственный и общественный строй а равно изготовление или распространение в письменной печатной или иной форме произведений такого же содержания. Наказывается лишением свободы на срок до трёх лет или исправительными работами на срок до одного года или штрафом до ста рублей. Исключена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11.09.1989 года. В соответствующих формулировках советских уголовных кодексов и в пропагандистских материалах говорилось о борьбе против Советской власти «советское государство» и «советская власть» понимались как тождественные понятия. Однако значительная часть противников режима которые являлись гражданами СССР были не против власти Советов как государственного строя а выступали против монополии на власть правящей верхушки Коммунистической партии. Многие из них призывали к проведению демократических выборов в Советы и повышению их роли (смотри например статью Кронштадтское восстание). Точки зрения на антисоветизм Согласно опросу ВЦИОМ проведённому в 2010 году об отношении к слову «антисоветский» в ответах россиян преобладали оценки с негативной коннотацией: 23% испытывают осуждение 13 % — разочарование 11 % — гнев 8 % — стыд 6 % — страх 5 % — скепсис. Существует несколько точек зрения на антисоветизм. Так историк Э. Портер утверждает что холодная война и антисоветизм вытекают из геополитических реалий и имеет истоки в «большой игре» продолжающейся и поныне. Другая точка зрения гласит что советский строй чрезвычайно тяжело разрушить извне (а если бы было иначе это было бы признаком его неустойчивости и отсутствия у него внутренней опоры). Крах СССР согласно этой точке зрения произошёл на основе внутренних причин выявивших несостоятельность советской политической и экономической модели; в такой ситуации идеологии антисоветизма и антикоммунизма оказались общественно востребованными и стали господствующими. Тоталитарную сущность советской системы сторонники этого представления считают не мифом насаждавшимся некими вражескими силами а её реальной характеристикой. Соответственно и ниспровержение этой системы они считают необходимым для модернизации общества. Это даёт им основания для положительной оценки многих проявлений антисоветизма. Некоторые сторонники крайней точки зрения утверждают что положительной оценки заслуживают все проявления антисоветизма включая советский коллаборационизм во время Второй мировой войны (героизация образов генерала Власова и сотрудничавших с нацистами казаков в целом соответствует этой идее). При этом подразумевается что советский строй был самым худшим в истории поэтому для борьбы с ним хороши любые средства включая нацизм. С точки зрения части позиционирующих себя как придерживающихся русского национализма советская власть являлась силой целиком чуждой СССР внешней по отношению к ней опасной для народа и угнетательской в той же степени как и иностранные завоеватели; с этой точки зрения борьба с советской властью являлась патриотическим долгом русских людей. Их противники в частности националисты левопатриотической ориентации считают что Советская власть являлась российской в той же степени как и любая другая власть когда-либо существовавшая в России а антисоветизм советских граждан и есть антипатриотизм так как подразумевает борьбу против своего государства. Хотя по мнению многих русских националистов-государственников не существует никакого «левого патриотизма» вообще патриотизм не может быть левым а существуют коммунисты которые под флагом «левого патриотизма» и «мобилизационной экономики» пытаются протащить традиционную советскую государственную идеологию. «Левые патриоты» никогда не могут объяснить чем их идеология отличается от официальной идеологии СССР что даёт все основания оппонентам считать их обычными коммунистами. В частности «левые патриоты» никогда не осуждают большевиков за борьбу против российского государства в 1917 году что даёт им идеологическую базу для борьбы против российского государства и в настоящее время. При этом они пытаются доказать что изменить своей стране в 1917 году и изменить ей в 1941 году — это якобы разные вещи. См. также Советы Антикоммунизм Бойкот Олимпийских игр Вражеские голоса Идеологическая диверсия Народно-трудовой союз российских солидаристов Демократический союз Антиамериканизм Антисоветская Шашлычная Сергей Песецкий Демонстрация 25 августа 1968 года Литература Кара-Мурза С. Г. Антисоветский проект — М.: Алгоритм 2002. — C. 288. — ISBN 5-9265-0063-0 Гайдар Егор Тимурович. Гибель империи: уроки для современной России. — М. 2006. — ISBN 5-8243-0759-8 Антисоветская электронная библиотека: исторические материалы и книги Примечания«Гарвардский проект» — первоначально Émigré Interview Project затем Harvard Project on the Soviet Social System (HPSSS) одно из политико-социологических исследований советского общества проведённых образованным в 1948 году центром русских исследований Гарвардского университета (Harvard University Russian Research Center HRRC) в начале 1950-х годов при финансировании ВВС США. История проекта К окончанию Второй мировой войны на территории Германии находилось большое количество угнанных граждан из СССР значительная часть которых по окончании войны оказалась в американской зоне оккупации. Интервьюирование этих лиц было расценено как возможность непосредственного получения социально-политической информации о СССР дополняющей данные разведки и открытых источников. В ходе выполнения проекта проводились два типа опросов: биографические опросы (англ. A-schedule interviews) в которых собирались общесоциологические данные; специализированные опросы (англ. B-schedule interviews) в которых собирались «социоантропологические» данные в области экономических и семейных отношений социальной стратификации и системы властных отношений и тому подобные. Инициатором проекта был Джон Патон Дэвис (англ. John Paton Davies) — член группы политического планирования Госдепартамента США возглавлявшейся Джорджем Кеннаном. Дэвис считал что такой первичный материал необходим для планирования политики США по отношению к СССР в условиях начинавшейся холодной войны. ВВС США финансировавшие проект ставили более узкую задачу — оценку психологической уязвимости гражданского населения при массированных бомбардировках аналогичных по масштабам бомбардировкам Германии союзной авиацией в ходе Второй мировой войны и соответственно их непрямого эффекта. В ходе проекта было опрошено более 2000 человек с более 1000 из них были проведены дополнительные углублённые интервью. Документы о Гарвардском проекте выложены на отдельном сайте США и доступны для публичного просмотра. Результаты Гарвардского проекта использовались Ш. Фицпатрик при написании книги «Повседневный сталинизм. Социальная история Советской России в 30-е годы: город». Интересные факты Одним из участников проекта являлся по его словам русско-американский писатель Григорий Климов. В своих интервью и некоторых произведениях Г. Климов утверждал что работал в проекте под руководством сотрудника Гарвардского университета социолога Натана Лейтиса. Наработки проекта использовались ЦРУ для ведения психологической войны с СССР. В ходе исследований изучался т.н. «комплекс Ленина» или «комплекс латентной гомосексуальности Ленина» он же «комплекс власти». Таким комплексом обладают люди определенного психологического склада которых Г. Климов называет «легионерами». В основе комплекса лежит болезненная жажда власти при отсутствии нравственных и моральных норм. О "комплексе Ленина" Г. Климов написал роман "Князь мира сего" в котором приписал своему герою Максиму Рудневу открытие "комплекса" и проведение Чистки 1937-1938 г.г. в СССР. Источники The Harvard Project on the Soviet Social System Online Balzer Marjorie Mandelstam. Materials for the Project on the Soviet Social System : Guide. Cambridge MA : Russian Research Center Harvard University 1980. Martin Oppenheimer. Social Scientists and War Criminals. New Politics vol. 6 no. 3 (new series) whole no. 23 Summer 1997 (статья содержит историю инициализации Émigré Interview Project) Ссылки Davis Center for Russian and Eurasian Studies Collections (англ.). — Коллекции центра Дэвиса включающие в том числе фотографии Совинформбюро 1947—1949 гг. Интервью Г. Климова Ярославу Могутину ПримечанияДжетлаг (от англ. jet — реактивный самолёт и англ. lag — запаздывание) синдром смены часового пояса — явление несовпадения ритма человека с дневным ритмом вызванное быстрой сменой часовых поясов при перелёте на самолёте. Известно также как десинхрония или десинхроноз. Может сопровождаться усталостью бессонницей головной болью потерей аппетита и другими состояниями дискомфорта. Состояние может продолжаться несколько дней. В среднем время восстановления часто принимается как день за один или полтора часовых пояса в зависимости от направления «перевода стрелок». Причины При пересечении нескольких часовых поясов внутренние часы организма расходятся с географическими так как изменяется продолжительность светового дня и ночи из-за чего нарушается привычный ритм питания сна выработки гормонов и температуры тела которые теперь не совпадают ни с окружающим миром ни друг с другом. Десинхрония вызывается неспособностью тела быстро перестроиться на новый сдвинутый относительно старого ритм. Скорость приспособления организма к новому расписанию сильно зависит от особенностей конкретного человека кому-то потребуется несколько дней кто-то вообще может ничего не заметить. Сдвиг на один-два часа обычно не вызывает серьёзных последствий. Синдром связан не с затраченным на перелёт временем а с разницей между временем в точках отправления и прибытия. Например десятичасовой перелёт из Европы в Южно-Африканскую республику проходит практически параллельно меридиану и поэтому не вызывает синдрома а пятичасовой перелёт из Испании в Россию может его вызвать так как имеется разница в несколько часовых поясов. Пересечение линии перемены дат не даёт вклада в сдвиг так как изменение на 24 часа не влияет на ритм. Сдвиг вычисляется в пределах плюс-минус 12 часов. Симптомы Симптомы могут различаться в зависимости от числа преодолённых часовых поясов. Нарушение пищеварения Головные боли Усталость нарушение сна бессонница Дезориентация раздражительность Депрессия Морская болезнь заложенные уши иногда приписываемые десинхронии являются следствием полёта а не пересечения часовых поясов. Зависимость от направления перелёта Согласно исследованиям большинство людей перелёт с запада на восток переносят хуже. Вероятно причина заключается в том что для большинства лечь спать позже и спать дольше проще чем уснуть раньше и встать раньше. Для примера сравним расписание для двух путешественников первый летит на запад второй — на восток: Из Лондона в Лос-Анджелес (разница во времени — 8 часов): Из Лос-Анджелеса в Лондон: Первый вариант — бодрствование всю ночь и отход ко сну в 6 утра на следующий день — позднее привычного на 8 часов. Второй вариант — бодрствование всю ночь и отход ко сну в 14 часов следующего дня — на 16 часов позднее привычного. См. также Циркадный ритм Мелатонин Примечания Ссылки Ученые объяснили асимметрию джетлагаБолгаризация (болг. побългаряване; българизация) — ассимиляция этнических неболгар живущих в Болгарии в некоторых случаях не добровольная. Болгаризации и шире славянизации подвергались турки гагаузы румыны и аромуны татары черкесы и греки. Возродительный процесс Особенно известным был Возродительный процесс (болг. Възродителен процес) — кампания по болгаризации турок проводившаяся болгарским правительством в 1984-1989 годах в результате которой все турки и отуреченные помаки вынуждены были заменить свои имена на немусулманские. Одной из наиболее известных жертв этой политики был знаменитый турецкий тяжелоатлет Наим Сулейманоглу родившийся в Болгарии и вынужденный сменить своё имя на болгарское — Наум Шаламанов (после эмиграции в Турцию возвратил себе своё первоначальное имя). Несмотря на наибольшее давление на мусульман во время болгаризации сегодня это самое многочисленное меньшинство Болгарии (122 % населения) формируемое турками — 94 % болгарами-мусульманами (помаками) — менее 2 % (131 531 чел.) и другими. Большая экскурсия Примечания См. также Славяне-мусульмане Помаки Комитет государственной безопасности (Болгария)И́рма И́да И́льза Гре́зе (нем. Irma Ida Ilse Grese; 7 октября 1923 — 13 декабря 1945) — надзирательница нацистских лагерей смерти Равенсбрюк Аушвиц и Берген-Бельзен. ДетствоПравить Ирма родилась 7 октября 1923 года близ Пазевалька (Мекленбург). Её отец — крестьянин Альфред Грезе — числился в НСДАП с 1937 года. В семье Грезе помимо Ирмы было ещё четверо детей. В 1936 году мать Ирмы Берта Грезе покончила с собой. Ирма Грезе не получила должного образования: в возрасте 15 лет она оставила школу. В то же время Ирма проявила себя в Союзе немецких девушек женском движении в составе гитлерюгенда. Вступление во вспомогательное подразделение ССПравить В течение трёх лет Грезе сменила несколько специальностей. Некоторое время она работала ассистенткой медсестры в санатории СС (Хоэнлихен) однако её карьера медработника не сложилась. В 1942 году Ирма вступила во вспомогательные подразделения СС несмотря на недовольство отца. Работа в концлагереПравить Ирма Грезе стала работать в специализированном женском концлагере Равенсбрюк в 1942 году. В марте 1943 года она была переведена в Аушвиц а точнее в одно из его подразделений — Биркенау. В конце 1943 года она была назначена на должность старшей надзирательницы. Так двадцатилетняя девушка стала вторым лицом в лагерном персонале после коменданта. Грезе не собиралась всю жизнь оставаться надзирательницей. Она мечтала о послевоенной карьере кинозвезды. Выжившие заключённые лагеря в своих свидетельских показаниях признавали жестокость Ирмы Грезе. Среди прозвищ Ирмы были «Светловолосый дьявол» «Ангел смерти» «Прекрасное чудовище». Для пыток над заключенными она использовала эмоциональные и физические методы забивала насмерть женщин и наслаждалась произвольным отстрелом заключённых. Она морила голодом своих собак чтобы потом натравливать их на жертв и лично отбирала сотни людей для отправки в газовые камеры. Грезе носила тяжёлые сапоги при ней всегда помимо пистолета был плетёный кнут. В западной послевоенной прессе обсуждались возможные сексуальные девиации Ирмы Грезе её многочисленные связи с эсэсовцами из охраны с комендантом Берген-Бельзена Йозефом Крамером («Бельзенским зверем») и даже с Йозефом Менгеле. В марте 1945 года Грезе по её просьбе была переведена в концлагерь Берген-Бельзен. Там же 17 апреля 1945 года она была взята в плен англичанами. Бельзенский процессПравить «Бельзенский процесс» инициированный британским военным трибуналом продолжался с 17 сентября по 17 ноября 1945 года. Вместе с Ирмой Грезе на этом процессе рассматривались дела других работников лагеря — коменданта Йозефа Крамера надзирательницы Юанны Борманн медсестры Элизабет Фолькенрат. Ирма Грезе была признана виновной и приговорена к повешению. В последнюю ночь перед казнью Грезе смеялась и распевала песни вместе со своей коллегой Элизабет Фолькенрат. Даже когда на шею Ирме Грезе набросили петлю лицо её осталось спокойным. Её последним словом было «Быстрее» обращённое к английскому палачу Альберту Пирпойнту. ПримечанияПравить СсылкиПравить 11 самых жестоких женщин в истории Об эстетике Третьего Рейха Обсуждение и фотографии Ирмы Грезе на форуме reibert.infoКелесирия (или др.-греч. ἡ Κοίλη Συρία hē Koílē Syría; лат. Coelesyria рус. Полая Сирия) — историческая область на юге Сирии расположенная в долине Бекаа между хребтами Ливан и Антиливан. Орошается реками Эль-Ази (древний Оронт) и Эль-Литани (Леонт). Со времён войн диадохов название Келесирия было распространено на Палестину и Финикию которые долгое время являлись предметом споров между Птолемеями и Селевкидами. При римском императоре Септимии Севере в 194 году Келесирия стала отдельной провинцией располагавшейся в северной части бывшей провинции Сирия. Примечания Литература Othmar Keel Max Küchler Christoph Uehlinger. Orte und Landschaften der Bibel. Ein Handbuch und Studien-Reiseführer zum Heiligen Land. Band 1: Geographisch-geschichtliche Landeskunde Vandenhoeck & Ruprecht. Göttingen 1984. ISBN 3-525-50166-8. «Syrien» und «Koilesyrien». S. 237.День индустриализации Африки (на других официальных языках ООН: англ. Africa Industrialization Day исп. Día de la Industrializacion de Africa фр. Journée de l’industrialisation de l’Afrique) — отмечается ежегодно с 1990-го года 20-го ноября. Провозглашён Генеральной Ассамблеей ООН (Резолюция № A/RES/44/237) с целью заручиться поддержкой международного сообщества в деле индустриализации Африки. В целом резолюция посвящена вопросам проведения Второго Десятилетия промышленного развития Африки. В своём послании по случаю Дня индустриализации Африки в 2005 году Генеральный секретарь ООН обратил внимание на ограничения богатыми странами доступа к своим рынкам. Призвал на снятие ограничений на экспорт из наименее развитых стран. В послании также отмечено что африканские страны должны создать у себя благоприятные условия для развития предпринимательской деятельности Ежегодные темы Дня индустриализации Африки 2010 год - «Конкурентоспособные отрасли в развитии Африки» 2009 год - «Индустриализация во имя интеграции» 2008 год - «Переработка сырья для устойчивого роста и развития» 2007 год - 2006 год - «Сокращение масштабов нищеты посредством устойчивого промышленного развития» 2005 год — «Обеспечение конкурентоспособности Африки для получения устойчивого доступа к рынкам» Ссылки Резолюция Генеральной Ассамблеи № A/RES/44/237 Первое Десятилетие промышленного развития Африки Послание Генерального секретаря в 2005-годуПанислами́зм (др.-греч. pan — «всё» и араб. إسلام‎ — «ислам») — религиозно-политическая идеология в основе которой лежат представления: о духовном единстве мусульман всего мира вне зависимости от социальной национальной или государственной принадлежности; и о необходимости их политического объединения под властью высшего духовного главы (халифа). В то время как панарабизм пропагандирует единство и независимость арабов вне зависимости от их религии панисламизм сосредотачивается на исламском мире. Движение панисламизма имеет исторические корни в ранние годы ислама когда пророк Мухаммед объединил в едином государстве все племена арабского полуострова а вскоре после этого Умар объединил Северную Африку и большую часть Ближнего Востока. Во время колониального периода в арабском мире политику панисламизма проводил Джамаль Аль-Шума Аль-Афгани. Известно что социальная политика Аль-Афгани была очень прогрессивной по тем временам. Между Первой и Второй мировой войной Амин аль-Хусейни муфтий Иерусалима пытался получить поддержку нацистов для объединения мусульман в новом халифате. Амин аль-Хусейни стремился изгнать британцев из подмандатных территорий на Ближнем Востоке. Поскольку страны-колонизаторы в XX столетии утратили контроль над многими территориями арабские и мусульманские националисты были обнадёжены. После учреждения еврейского государства в Палестине и последующего признания Израиля как страны Организацией Объединённых Наций а также поражения арабских государств в 1948 и в 1967 годах арабские религиозные лидеры стали утверждать что для разрушения Израиля требуется возвращение мусульман к исламскому фундаментализму. «Братья-мусульмане» в Египте бросили вызов светскому правительству политической партии Wafd и позже администрации президента Hacepa. В Египте и в других арабских странах панисламисты находили последователей прежде всего среди сограждан из низших и средних классов. Однако до конца 1970-х гг. почти все попытки панисламистов захватить власть были безуспешны. Президенты Египта Нассер и Анвар Садат проводили репрессивную политику в отношении панисламистов казнив и посадив в тюрьмы многих из них. За участие в движении «Братьев-мусульман» был казнен известный исламский учёный Сейид Кутб. Первым успехом панисламистов можно считать 1979 год когда в результате Исламской революции в Иране был изгнан шах Пехлеви Мохаммад и власть перешла к радикальным шиитам во главе с аятоллой Хомейни. Последователи мусульманского движения Деобанди при содействии американских и пакистанских правительств участвовали в военном конфликте против Советского Союза в Афганистане. В других случаях конфликты между мусульманскими фракциями шиитов и суннитов препятствуют долгосрочному объединению исламского мира. В ходе развития Интернет-технологий панисламизм получил ещё один инструмент для развития используя социальные и организационные ресурсы мировой паутины. В 2011 году благодаря инвестициям мусульманских предпринимателей из России и Турции началась разработка социальной сети Salamworld которая нацелена на создание единого Интернет-пространства для исламской молодежи. По состоянию на сентябрь 2012 года радикальные исламисты контролируют значительные части Мали и Сомали принимают активное участие в гражданской войне в Сирии имеют ячейки в Йемене Ливии и Ираке. См. также Исламизм Всемирная ассамблея по сближению исламских мазхабов ПримечанияОралма́ны (каз. оралман — дословный перевод с казахского: «возвращенец») — этнические казахи-репатрианты переселяющиеся в Казахстан из соседних стран (Узбекистан Китай Монголия Туркмения Россия Киргизия) а также ряда других стран Азии (Иран Афганистан Пакистан и др.). По официальным данным за 25 лет (с 1991 года на 1 января 2016 года) в Казахстан приехали 957 764 оралмана а если учитывать их потомков а также прибывших без помощи государственной программы по переселению — более 1 млн чел (10 % всех казахов республики). Наиболее высокой концентрацией оралманов отличаются Южно-Казахстанская область Алматинская область Мангистауская область в том числе город Жанаозен а также города Алма-Ата Астана и Тараз. Большая часть оралманов последней волны стремится поселиться в столице или крупных областных центрах где легче найти работу. С 2014 года для переселения были исключены города Астана и Алматы. Предпосылки для переселения Главными предпосылками для программы переселения этнических казахов в Казахстан были неблагоприятное демографическое состояние Казахстана после развала СССР а также мотивы оказания помощи зарубежным казахам путём переселения их в Казахстан и предоставления им гражданства Казахстана. В своем выступлении на III Всемирном курултае казахов (сентябрь 2005 года) Президент Казахстана Назарбаев привел следующие оценки: «В настоящее время зарубежные казахи проживают в более 40 странах мира причем подавляющее их большинство — в соседних и сопредельных с Казахстаном государствах. По последним сведениям в Узбекистане проживает полтора миллиона казахов в Китае — 1 миллион 500 тысяч в России — около миллиона в Туркменистане — 100 тысяч в Монголии — 80 тысяч в Кыргызстане — 45 тысяч казахов. Из других стран казахи наиболее многочисленны и проживают компактно в Турции Иране и Афганистане. В странах Европы казахи представлены горстками а в странах Северной и Южной Америки их насчитываются единицы.» Самый большой процент этнических казахов за рубежом — это потомки тех кто покинул Советский Союз в 20-е — 30-е годы спасаясь от репрессий насильственной коллективизации и голода принесших страдания бо́льшей части казахского населения. Считается что 200 000 казахов покинули Советский Союз переехав преимущественно в Китай Монголию Индию Афганистан Иран и Турцию в то время как число казахов в соседних советских республиках в период с 1926 по 1930 гг. увеличилось в 25 раза составив свыше 794 000 человек. В результате «славянской» иммиграции начавшейся в XVIII — XIX веках и продолжившейся в советский период которая сопровождалась массовым переселением и насильственной миграцией казахи превратились в национальное меньшинство на своей собственной родине. К 1959 г. численность русских превысила число казахов в республике. Несмотря на то что в последующие годы эта тенденция изменилась в 1989 году доля казахов лишь ненамного превышала долю русских. С начала 90-х в Казахстан начали переселяться казахи из Узбекистана из Туркмении а также из Китая Монголии Ирана и Турции. Их интеграция в казахское и шире казахстанское общество отличается по ряду показателей. Наблюдались значительные колебания по числу прибывших в различные периоды. Основные страны отбытия Основные страны отбытия оралманов расположены на территориях от Восточной Азии до Ближнего Востока и Западной Европы. За период с 1991 по 2005 гг. основными странами отбытия оралманов стали Узбекистан (285 409) Монголия (71 507) Туркменистан (41 787) Китай (22 117) и Россия (18 632). Среди стран отбытия следует назвать Киргизию Иран Турцию Афганистан Пакистан и Таджикистан; некоторое число оралманов прибыло из других стран СНГ Восточной Европы Дании и Израиля. С 1991 по 2015 годы в Казахстан репатриировались 953 908 казахов. Большинство оралманов - 615% - прибыли из Узбекистана 143% являются выходцами из Китая 93% - из Монголии 68% - из Туркменистана 46% - из России и 35% - из других стран. Численность В 2005 г. численность оралманов составила около 80 % от количества всех иммигрантов прибывших в страну. За период c 1991-2010 гг. по миграционной программе в республику прибыло свыше 192 тыс. семей или 750 тыс. оралманов в том числе по новой программе «Нұрлы көш» («Светлая кочевка»). Численность переселившихся за период с 1991г. по 2014г.в республику Казахстан оралманов составляет более 952 тыс. человек. За 25 лет (с 1991 года на 1 января 2016 года) в Казахстан приехали 957 764 оралмана. Льготы Согласно казахстанскому законодательству (закон Республики Казахстан «О миграции населения») переселенцы-оралманы пользуются определёнными льготами. К основным из них относятся: оказание помощи в трудоустройстве повышении квалификации и в освоении новой профессии; создание условий для изучения государственных языков; освобождение от службы в рядах Вооруженных Сил в порядке установленном законодательством Республики Казахстан; выделение квоты для поступления в организации среднего профессионального и высшего профессионального образования; предоставление нуждающимся мест в школах дошкольных организациях а также учреждениях социальной защиты; выплата пенсий и пособий; реализация прав восстановленных в гражданстве на компенсации для жертв массовых политических репрессий; освобождение от консульских сборов за выдачу виз на въезд в Республику Казахстан; получение бесплатно гарантированного объема медицинской помощи в соответствии с законодательством; предоставление государственной адресной помощи предусмотренной для граждан Республики Казахстан; перемещение через границу без взимания таможенных платежей и налогов; бесплатный проезд к постоянному месту жительства и провоз имущества (в том числе скота); выделение средств для приобретения жилья по месту прибытия и выплаты единовременных пособий. Программа переселения репатриантов «Нурлы кош» Официально квоты и критерии статуса оралмана был утверждены только в 1997 году. В 2009 г. президент Нурсултан Назарбаев увеличил количество репатриируемых семей до 20 тыс. с 15 тыс. в год. Правительство заложило в бюджете 17 млрд тенге (около 130 млн долл. США) на поддержку репатриантов. Максимальное число лиц которые могут получить этот статус и переселиться в Казахстан ежегодно определяется президентом страны (с указанием стран из которых они прибывают и регионов Казахстана где они должны поселиться). По данным на сентябрь 2005 года общее число оралманов переселившихся в Казахстан с начала 1991 года составило около 433 тыс. человек или почти 110 тыс. семей из них больше половины — после 2000 г. В настоящее время эта программа переселения этнических казахов поменяла своё название на «Нұрлы көш». Слово «оралманы» приобретает значение юридического термина обозначающий тех кто прибывает по вышеуказанной программе в рамках установленных квот. Вместе с тем законодательство Казахстана позволяет этническим казахам гражданам иностранных государств переселяться самим без помощи государственной программы по переселению соответственно без права на получение каких-либо субсидий или льгот вместе с тем по прибытии в Казахстан такие оралманы получают гражданство в ускоренные сроки в среднем за три-четыре месяца. Количество таких лиц переселившихся самостоятельно больше чем прибывших по государственной программе особенно переселяются таким образом граждане из стран СНГ а также финансово обеспеченные лица. Несмотря на отсутствие у них свидетельства о присвоении статуса «оралмана» в быту их также могут называть оралманами. В начале 90-х квота распространялась в основном на Северный Казахстан. Это было сделано для того чтобы перекрыть огромные эмиграционные потоки приведшие к значительным потерям населения в северных и центральных регионах. Адаптация оралманов Правительство Казахстана оказывает оралманам необходимую социальную помощь и поддержку. В настоящее время с учетом единовременного пособия средств для приобретения жилья возмещения расходов по проезду и провозу имущества каждой семье в среднем состоящей из 5 человек выделяется 833 тыс. тенге. В стране функционируют 14 центров временного размещения оралманов. С 2008 года начали свою работу центры адаптации и интеграции оралманов в городах Караганда Шымкент и селе Аксукент Южно-Казахстанской области. Начато строительство типового центра адаптации в городе Актау. Реализуемые в центрах программы адаптации предусматривают консультирование по правовым вопросам обучение государственному языку и — по желанию — русскому языку профессиональную подготовку переподготовку и повышение квалификации. Всем оралманам обеспечена доступность медицинского обслуживания образования и социального обеспечения; они отнесены к одной из целевых групп в отношении которых применяются меры содействия занятости. Более 66 % оралманов трудоспособного возраста заняты в различных сферах производства каждый четвёртый занят в сельском хозяйстве. Для оказания помощи оралманам при областных акиматах (администрациях области) созданы Советы оралманов которые занимаются изучением и решением вопросов оралманов в новых условиях проживания. Создана и совершенствуется информационная база данных «Оралман» которая в дальнейшем будет интегрирована в создаваемую единую информационную систему социальной сферы что позволит оперативно оказывать этническим иммигрантам полный перечень социальных услуг. В настоящее время в Казахстане осуществляются проекты по решению жилищных вопросов этнических иммигрантов. Так в городе Шымкенте Южно-Казахстанской области реализуется проект по переселению из Республики Узбекистан около 2-х тыс. семей этнических иммигрантов. Для организации их компактного проживания на основе привлечения к строительству самих переселенцев и использованию местных строительных материалов ведется строительство 2 тыс. коттеджей в новом микрорайоне «Асар». В городе Алма-Ата реализуется проект «Байбесик» по возведению 185 домов; в Сарыаркинском районе г. Астаны разработан проект строительства микрорайона «Нурбесик». Проблемы адаптации Оралманы часто сталкиваются с проблемами адаптации на новом месте. Из-за культурно-языковых отличий отношения оралманов с местными казахами также складываются непросто особенно в сельской местности. Интеграции оралманов в казахстанское общество не в последнюю очередь препятствует также и довольно слабый уровень владения русским языком что значительно затрудняет их трудоустройство. См. также Кайрылманы — этнические киргизы переселяющиеся в Кыргызстан. Источники Ссылки Ауыт Мұқибек. «Егемен» елінен кешірім сұрасын! Портал Правительства РК И дым Отечества им сладок и приятен? (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1304 дня) — история) Журнал «Байтерек» Оралманы. Научная периодикаРеспу́блика Биа́фра (англ. Republic of Biafra игбо Bịafra) — самопровозглашённое частично признанное государство в юго-восточной части Нигерии существовавшее с 30 мая 1967 года (дата провозглашения независимости) до 15 января 1970 года. Государство не было признано ООН однако его признали Габон Гаити Кот-д’Ивуар Танзания и Замбия. Название Государство было названо по заливу Биафра на берегу которого оно было расположено. Административно-территориальное деление Территория самопровозглашённого государства составляла 76 400 км² (294 тысяч миль²). Столица — Энугу с населением 180 тысяч человек. В административно-территориальном отношении республика делилась на 25 провинций. Население Население страны на 1966 год составляло порядка 14 млн человек доминирующая народность — игбо также проживали ибибио (на границе с Камеруном) иджо (дельта Нигера) и др. Официальные языки — английский и игбо. Религия — христианство и анимизм. История Республики Биафра Как и большинство африканских государств Нигерия была искусственным образованием созданным Британской империей которая не учитывала религиозные лингвистические и этнические различия. В момент получения независимости от Великобритании в 1960 году население Нигерии составляло 60 миллионов человек и насчитывало около 300 различных этнических и культурных групп 3 из которых были преобладающими: игбо (ибо) (60—70 % населения на юго-востоке) хауса-фулани (приблизительно 65 % народов в северной части территории); йоруба (75 % населения в юго-западной части). В течение колониального периода британская политическая идеология деления Нигерии на Север Запад и Восток усиливалась экономическим политическим и социальным соперничеством между различными этническими группами Нигерии. В 1947 году была введена конституция Ричардса (губернатор Нигерии) в соответствии с которой Нигерия была разделена на 3 административные области управляемые местными органами власти: Западная Нигерия (центр — Ибадан); Восточная Нигерия (центр — Энугу); Северная Нигерия (центр — Кадуна) Принцип регионализации был закреплен в последующих конституционных реформах 1951 года — Макферсона (губернатор Нигерии) и 1954 года — Литлтона (министр колоний Великобритании). Конституция Макферсона предусматривала формирование региональных правительств из представителей партии большинства. Население Севера было большим чем население вместе взятых остальных областей. Благодаря этому за Северной областью было закреплено большинство мест в федеральном законодательном органе. В пределах каждой из этих трёх областей доминирующие этнические группы хауса-фулани йоруба и игбо сформировали политические партии которые были в значительной степени региональными и племенными: Северный Народный Конгресс (СНК) на Севере; Группа действия на Западе (ГД); Национальный Совет Нигерии и Камеруна (с 1959 года — Национальный Совет Нигерийских граждан — НСНГ) на Востоке. Первое правительство независимой Нигерии основывалось на коалиции партий НСНГ и СНК премьер-министром стал представитель СНК Абубакар Тафава Балева. После провозглашения в 1963 году Нигерии республикой пост президента занял Ннамди Азикиве (представитель НСНГ). Оппозиция была представлена Группой действия во главе с Обафеми Аволово. Региональные правительства возглавили: на Севере — лидер СНК Ахмаду Белло на Западе — С. Акинтола из Группы действия и на Востоке — представитель НСНГ М. Окпара. В 1963 году на территории восточной части Западной Нигерии была образована четвёртая область Среднезападная. На состоявшихся в 1964 году выборах в этом регионе победу одержал НСНГ. После получения независимости в 1960 году Нигерия стала слыть государством с репутацией «витринной демократии» и экономической стабильности на континенте. Эта стабильность была недолгой. Попытки Севера обеспечить контроль над страной перед лицом всё более и более интенсивной оппозиции со стороны Запада и Востока привели к массовым беспорядкам и сопряжённым с этим насилием. 15 января 1966 года младшие офицеры игбо во главе с майором Кадуна Нзеогву убили одновременно всех крупных политических лидеров — Балеву в Лагосе Акинтолу в Ибадане и Белло в Кадуне а заодно видных офицеров северного происхождения. Путч был сорван в связи с тем что часть военных отказалась поддержать мятежников. Лидер мятежа К. Нзеогву был арестован. Командующий армией генерал-майор Джонсон Агуийи Иронси (этнический игбо) навёл порядок и стал главой временного руководства он назначил военных губернаторов в провинциях с широкими полномочиями и офицеров на министерские посты политические партии были запрещены действие конституции приостановлено. Однако то обстоятельство что за убийство северян офицеров-игбо не наказали и вообще все квалифицирующие признаки переворота в сумме (среди прочего убит всего один игбо а северян множество и фаворитизм Иронси к игбо) повлекли мощную негативную реакцию северян которые посчитали переворот не путём к единству а заговором игбо в надежде доминировать над страной. Положение южан на Севере было очень опасным. 24 мая 1966 года военное правительство Иронси выпустило декрет упраздняющий федеративную структуру Нигерии. Декрет вызвал резко негативную реакцию в Северной Нигерии. 29 мая 1966 года тысячи выходцев с Востока (в основном игбо) проживающих на Севере были убиты в ходе погромов начавшихся с ведома местных властей. Правительство Иронси объявило о создании трибунала с целью изучения причин массовых убийств и грабежей на Севере а также выплаты компенсаций жертвам погромов. Северные эмиры объявили о намерении отделить Северную Нигерию от федерации. 29 июля за четыре дня до начала работы трибунала северяне учинили контрпереворот в ходе которого Иронси а также военный губернатор Западной Нигерии майор Адекунле Фаджуи были убиты в городе Ибадан. Новым главой военного режима стал подполковник (впоследствии — генерал-майор) Якубу Дан-Юмма Говон. Основу пехоты составляли северяне и в войсках началась междоусобица по всем казармам расправлялись с «восточниками». После этого мятежники поголовно перебили всех игбо занимавших офицерские должности в генеральном штабе Нигерии. Всего было убито около 400 чиновников игбо. Говон немедленно восстановил федеральную структуру Нигерии в соответствии с требованиями политической элиты Севера. 29 сентября 1966 года погром выходцев с Востока был возобновлён. 30 тысяч восточных нигерийцев проживающих на Севере на Западе в Лагосе были убиты. Всего в погромах 1966 года 40—50 тысяч игбо были убиты и около 2-х миллионов бежали на Восток после того как их собственность и дома были разрушены. К 1966 году приблизительно 1 миллион 300 тысяч игбо проживали на Севере ещё 500 тысяч — на Западе. Из Восточной области началось бегство выходцев с Севера. Открытие обширных запасов нефти в дельте реки Нигер на юге страны позволило юго-востоку Нигерии стать экономически самостоятельным. Однако изгнание представителей игбо из власти вызвало опасения что доходы от добычи нефти будут использоваться несправедливо в ущерб игбо. После погрома игбо на Севере в сентябре 1966 года в Восточной Нигерии начали расти сепаратистские настроения. Лидеры игбо призвали к возвращению всех игбо на свою историческую родину в Восточную Нигерию. Военный губернатор Восточной области (с января 1966 года) подполковник Одумегву Оджукву (игбо по национальности) настаивал на конфедеративном устройстве для Нигерии (федеральное правительство должно быть уменьшено до секретариата чтобы поддерживать экономические отношения между почти полностью отдельными государствами). 9 августа 1966 года на встрече представителей военных губернаторов в Лагосе было принято решение согласно которому для восстановления мира и проведения конституционных переговоров необходимо репатриировать все войска к области их происхождения. Это решение не было полностью осуществлено. 12 сентября в Лагосе начала работу Специальная конституционная конференция состоящая из делегатов представляющих все области Нигерии с целью выработки формы сохранения единства Нигерии. Представители Восточной Нигерии бойкотировали конференцию (основное условие Оджукву для участия в её работе — вывод всех северных войск из Лагоса и прекращение погромов игбо на Севере). 4 и 5 января 1967 года в городе Абури (Гана) прошёл саммит военных руководителей Нигерии на котором различные политические силы Нигерии согласились с концепцией децентрализации и региональной автономизации Нигерии. Говон присутствовал на саммите и даже согласился подписать заключительную версию меморандума о децентрализации. Однако вернувшись назад в Нигерию он дезавуировал свои слова. К началу 1967 года Оджукву принял решение об отделении от нигерийской федерации и образовании собственного независимого государства. В марте 1967 года правительство Восточной области объявило что все доходы собранные от имени федерального правительства будут оставлены на нужды Восточной области. Федеральное правительство отказалось выплатить зарплату государственным служащим которые бежали из своих областей занятости. Кроме того федеральное правительство отказалось заплатить Востоку его установленную законом долю доходов. На Востоке начался захват федерального имущества. В ответ правительство Говона установило морскую блокаду региона. В мае 1967 года была предпринята последняя попытка мирного урегулирования. Я. Говон предложил отменить экономические санкции против Востока и организовать встречу региональных военных губернаторов при условии что британские войска гарантируют безопасность встречи. Оджукву отклонил это предложение. Формальным поводом к провозглашению независимости стал декрет федерального правительства от 27 мая 1967 года согласно которому упразднялось деление страны на четыре провинции а вместо них вводились 12 штатов (Северная область была разделена на шесть штатов Восточная на три Западная на два). Новые штаты совпадали с естественными этническими образованиями. Восток был разделён таким образом что запасы нефти оказались расположены в штатах без большинства игбо. Соответственно отменялись и посты губернаторов. Реакция Оджукву последовала незамедлительно. 30 мая Восточная провинция была объявлена суверенной Республикой Биафра (в честь одноименного залива Биафра). Большинство населения провинции напуганное волной погромов приветствовало это решение. Так начиналась самая продолжительная и кровавая гражданская война 1960-х годов в Африке. По конституции Нигерии Восточная область имела право на выход из федерации но глава военного режима Я. Говон не желая терять богатые месторождения нефти заявил что вопрос будет решён силой. 6 июня Говон отдал приказ о подавлении мятежа и объявил мобилизацию в северных и западных мусульманских штатах. В Биафре скрытая мобилизация началась ещё до провозглашения независимости. Войска с обеих сторон стали подтягиваться к реке Нигер превратившейся в линию вооружённого противостояния. В начале июня федералы начали блокаду мятежной территории. Гражданская война в Нигерии 6 июля 1967 началась операция «Единорог» которая планировалась как короткая полицейская акция. Командующий правительственной армией полковник (впоследствии — бригадный генерал) Хассан Кацина оптимистично заявил что с мятежом будет покончено «в течение 48 часов». Однако он недооценил силы повстанцев. Наступавшие сразу натолкнулись на жёсткую оборону и бои приняли затяжной упорный характер. Федеральная армия с севера двумя колоннами вошла на территорию Биафры. 1-я колонна врывалась по оси Огугу — Огунга — Нсукка 2-я по оси Гакем — Обуду — Огоджа. 12 июля захвачены города Огоджа и Гакем 14 июля — город Нсукка. 26 июля десант нигерийцев захватил нефтепромыслы на островке Бонни в 30 километрах от Порт-Харкорта. В результате Биафра лишилась основного источника валютных поступлений. Биафрийцы попытались отбить Бонни но безуспешно. Порт-Харкорт оказался блокирован федеральными силами. 10 июля биафрийцы нанесли бомбовый удар по аэродрому города Макурди 26 июля по фрегату «Нигерия» блокировавший с моря Порт-Харкорт 12 августа ВВС Биафры совершили рейд по позициям правительственных войск вдоль Нигера. В попытках облегчить давление с севера 9 августа мобильная бригада армии Биафры в составе 3000 человек при поддержке артиллерии и бронемашин переправилась на западный берег Нигера начав так называемый «северо-западный поход». Сперва наступление развивалось успешно. Биафрийцы вступили на территорию Среднезападной области практически не встретив организованного сопротивления так как расквартированные там федеральные войска в значительной степени состояли из выходцев из племени игбо. Некоторые части просто разбежались или перешли на сторону повстанцев. Столица штата город Бенин-Сити сдался без боя спустя всего десять часов после начала операции. Мятежники продвинулись далеко на запад дойдя до города Оре в 200 километрах от столицы Нигерии Лагоса. На пике военных успехов радио Биафры заявило о намерениях войти в столицу Нигерии Лагос. Намерение Оджукву вторгнуться на Запад вызвало тревогу у политической элиты йоруба (во главе с освобождённым из заключения О. Аволово) и привело к тому что йоруба наряду с меньшинствами во всех областях стали настроены против игбо. 21 августа победный марш биафрийцев был остановлен. Проведя всеобщую мобилизацию в густонаселённом столичном регионе военное руководство Нигерии получило значительный численный перевес над противником. К началу сентября против одной бригады и нескольких отдельных батальонов повстанцев на западном фронте действовали уже две дивизии правительственных войск. Получив колоссальный перевес в живой силе и вооружении (здесь помогли СССР и Великобритания) армия Нигерии перешла в контрнаступление и оттеснила врага к городу Бенин-Сити. В этой обстановке военный администратор Биафры Альберт Оконкво 19 сентября провозгласил независимость «Республики Бенин». 22 сентября город был взят штурмом после чего биафрийцы поспешно отступили на восточный берег Нигера. «Северо-западный поход» закончился на том же рубеже где и начинался. В конце сентября 1967 года большая часть Среднезападной области была очищена от сепаратистов. Пытаясь склонить чашу весов на свою сторону повстанцы в сентябре начали регулярные воздушные налёты на столицу Нигерии. 12 сентября со стороны Нсукки началось продвижение армии Нигерии к столице Энугу и 4 октября она пала. Оджукву был вынужден перенести свою столицу в город Умуахия в центре страны. Попытка 12 октября пересечь Нигер от города Асаба и захватить город Онича стоила нигерийской федеральной армии более чем 5000 солдат убитых раненых захваченных или без вести пропавших. 18 октября после интенсивного артиллерийского обстрела с боевых кораблей шесть батальонов морской пехоты высадились в порту Калабар который защищали один батальон повстанцев и плохо вооружённые отряды гражданской милиции. Одновременно с севера к городу подошёл 8-й батальон правительственной пехоты. Сопротивление оказавшихся между двух огней биафрийцев было сломлено и крупнейший морской порт в южной Нигерии перешёл под контроль правительственных войск. Федералы заняли другие территории населённые не игбо и к началу 1968 года война перешла в позиционную фазу. В январе 1968 года правительственные войска начали наступление из Калабара в направлении на Порт-Харкорт. Почти четыре месяца повстанцам удавалось сдерживать натиск но 19 мая город пал. Биафра потеряла последний морской порт и крупный аэродром. Началась блокада Биафры. Федералы вырезáли целые селения и провоцировали массовый голод. Летом 1968 года по всем континентам прокатилась мощная кампания разоблачения геноцида христиан-игбо. Новости европейских телеканалов начинались с репортажей об ужасах войны. За единство Нигерии выступили Великобритания СССР арабские страны; за игбо вступились Франция Испания Португалия ЮАР Китай Израиль. Оджукву наладил добычу нефти достаточную для закупки оружия и создания сети контор по вербовке наёмников. Расклад сил был не в пользу игбо. ООН отказалась признать Биафру. В сентябре 1968 года Организация Африканского Единства призвала Биафру отказаться от идеи независимости. Тем временем Лагос постепенно брал верх. В сентябре армия Нигерии захватила город Аба в центре Биафры. С этого момента контакты с внешним миром были ограничены нерегулярным воздушным мостом с Экваториальной Гвинеей. Весной 1969 года биафрийцы предприняли попытку переломить ход событий. В марте они нанесли контрудар и окружили бригаду нигерийской армии в только что занятом ею городе Оверри. В апреле Оверри вновь перешёл под контроль Биафры. Однако уже 22 апреля 1969 года под ударами федералов пала столица Биафры — Юмуахия. 16 июня пал Авгу — главный аэропорт страны. У биафрийцев осталась всего одна взлетно-посадочная полоса с твёрдым покрытием пригодная для взлета и посадки тяжёлых самолётов. Участок федерального шоссе Ули — Ихиала также известный как «аэропорт Аннабель» стал своеобразным символом независимости Биафры и одновременно главной целью для правительственных войск. В июне 1969 года Биафра начала отчаянное наступление против федералов. Биафрийцы были поддержаны иностранными наёмными пилотами продолжающими доставлять пищу медикаменты и оружие. Самый известный из наёмников был шведский граф Карл Густав фон Розен который провёл воздушные нападения с пятью небольшими поршневыми самолётами вооружёнными ракетами и автоматами. С мая по июль его маленькое подразделение совершало налёты на нигерийские военные аэродромы в Порт-Харкорте Энугу Бенин-Сити и Угелли разрушая или повреждая много нигерийских самолётов. Воздушные нападения Биафры действительно разрушали боевые операции нигерийских Воздушных сил но только в течение нескольких месяцев. Летом 1969 года армия Биафры предприняла попытку захвата аэродрома Онича но безрезультатно. Гражданская война подходила к своему логическому завершению. 30 июня 1969 года нигерийское правительство запретило всю помощь Красного Креста Биафре что серьёзно ограничило запасы продовольствия. В октябре 1969 года Оджукву обратился к Организации Объединенных Наций с предложением о перемирии. Федеральное правительство отвергло это предложение и призвало к капитуляции Биафры. К этому времени Биафра представляла собой крошечный анклав овальной формы площадью 2000 км² где оказались запертыми около 5 миллионов человек. Падению Биафры предшествовало широкомасштабное наступление правительственной армии под командованием генерала Обасанджо (будущего Президента). Операция началась 22 декабря 1969 года. Её целью было рассечь двумя встречными ударами с севера и юга территорию находившуюся под контролем повстанцев. К операции привлекались войска общей численностью 180 тысяч человек с тяжёлой артиллерией авиацией и броневиками. Для парирования удара у непризнанной республики уже не оставалось ни сил ни средств. Численность армии Биафры составляла к тому времени около 70 тысяч бойцов. В первый же день федералы прорвали фронт а 25 декабря северная и южная группировки соединились. Территория повстанцев оказалась рассечена надвое. Заключительное нигерийское наступление названное «Попутный ветер» было начато 7 января 1970 года. 9 января 1970 года пал Оверри 10 января захвачена взлётная полоса «Аннабель» 11 января пал Ули. 13 января 1970 года в городе Амичи состоялась заключительная сдача сил Биафры. Генерал Оджукву передал командование над остатками войск своему заместителю Филипу Эфионгу и в ночь с 10 на 11 января с семьёй и несколькими членами правительства Биафры бежал из страны. 15 января генерал Эфионг подписал акт о безоговорочной капитуляции своей республики. Гражданская война окончилась. Население Биафры уменьшилось на 2 миллиона большинство из которых умерло от голода (большинство жертв — дети). Область считавшаяся перед войной одной из самых развитых в Африке была опустошена. В конце 1982 года был амнистирован и вернулся в Нигерию Одумегву Оджукву. Впоследствии участвовал в политической жизни Нигерии. Скончался в 2011 году в Великобритании. В настоящее время идея независимости Биафры вновь возродилась. На юго-востоке Нигерии действуют две политические группировки выступающие за восстановление Республики Биафра: «Движение за восстановление суверенного государства Биафра» (лидер Ральф Увазуруике) «Коренные народы Биафры» (лидер Ннамди Кану). Ннамди Кану возглавляет радиостанцию «Радио Биафра» базирующуюся в Лондоне. Движения используют ненасильственные методы борьбы и имеет поддержку среди молодежи.Своим союзником считают «Движение за освобождение дельты Нигера» (этническая группа иджо). После ареста Ннамди Кану (октябрь 2015 г.) в городах на юго-востоке Нигерии произошли массовые выступления за независимость Биафры. См. также Гражданская война в Нигерии Примечания Ссылки Гражданская война в Нигерии Прощай Биафра! Воздушная война в Нигерии 1967—70 гг. Валюта Биафры — биафрийские фунты История Биафры (Фредерик Форсайт)Корпоративи́зм (от лат. corpus — тело; иногда встречается корпорати́зм — калька с англ. corporatism) — политическая теория согласно которой элементарными ячейками общества являются определённые социальные группы а не отдельные лица. В настоящее время теория корпоративизма стала частью идеологии христианской демократии. Изначально внимание корпоративизма фокусировалось преимущественно на общественных организациях объединяющих представителей работников и собственников частных предприятий из определённого сектора экономики для координации действий в этом секторе и разрешения конфликтов. Таким образом понятие «корпорация» здесь используется не в значении «акционерное общество» а в более широком смысле как объединение физических лиц по профессиональному признаку. Одна из трактовок корпоративизма получила поддержку в правительстве Муссолини и стала элементом официальной доктрины фашизма что после окончания Второй мировой войны привело к дискредитации термина. В послевоенные годы христиано-демократы предпочитали вместо «корпоративизма» использовать более общий термин «солидаризм». В современной политологии и социологии корпоративизм является предметом изучения при описании взаимодействия разных групп интересов и государства наряду с плюрализмом и синдикализмом. Иногда для обозначения процесса переговоров между частным бизнесом профсоюзными организациями и государством в условиях рыночной экономики используется термин «неокорпоративизм». Государственный корпоративизм обозначает практику государственного регулирования частных и общественных организаций с целью учреждения государства как источника их легитимности и участия чиновников в их управлении. В то же время в ряде языков получило распространение значение слова «корпоративизм» как крайний лоббизм государственных органов власти со стороны крупного бизнеса за счёт народа. Такое толкование созвучно понятиям «корпоратократия» и «плутократия». Католическое социальное учение Корпоративизм был предложен как альтернатива индивидуализму и классовой борьбе папой римским Львом XIII в 1891 году. В своём обращении «Rerum Novarum» Лев XIII указывал на взаимную зависимость различных секторов общества и призывал к классовому содействию для сглаживания конфликтов. Эта теория социальной организации способствовала возникновению множества католических профсоюзов которые в отличие от социалистических профсоюзов относительно редко прибегали к забастовкам. Более поздние энциклики глав Римско-католической церкви внесли уточнения в концепцию и в «Quadragesimo Anno» (1931) папа римский Пий XI призывал к утверждению корпоративизма в форме которая отчасти противопоставлялась профсоюзам. Прежде всего корпоративизм исходит из потребности в самореализации каждого человека как члена общества что относится главным образом к естественным и элементарным социальным институтам таким как семья церковный приход микрорайон волонтёрская организация или профессиональное сообщество. Кроме того зависимость различных классов групп и людей друг от друга означает необходимость координации их действий уважения интересов других и готовности проявить уступчивость. Отсюда демохристиане делают вывод о важности общественных организаций которые соединяют людей одной профессии или сектора экономики и в которые входят представители как собственников и управляющих частных предприятий так и наёмных работников. Хотя такое единение часто провозглашается под лозунгами братства и солидарности корпоративизм по своей сути не является национализмом. Прообразом идеи служат традиции средневековых гильдий и синдикализм. После Второй мировой войны в католическую социальную доктрину были внесены коррективы. Концепция корпоративизма была приведена в соответствие с персонализмом и принципом субсидиарности. Согласно новой трактовке все социальные институты включая корпоративные объединения и государство существуют для человека. Объём властных полномочий корпоративных союзов определяется их способностью решать возложенные на них задачи без помощи государства и неспособностью отдельных лиц решить эти задачи самостоятельно. Особо подчёркивается что корпорации не должны становиться инструментами для государственного контроля над обществом. Для реализации этой теории в Италии был создан Национальный совет экономики и труда. Следует отметить что идею корпоративизма поддерживают не только христианские демократы. В частности на корпоративизм ориентировались многие белоэмигрантские организации за рубежом (например НТС). Фашистский корпоративизм Корпоративизм получил широкую поддержку в довоенной Европе чему способствовали Великая депрессия разочарование в классическом либерализме и антикоммунизм. Однако те же причины привели к усилению влияния сторонников авторитаризма и росту фашизма. В результате в ряде стран корпоративизм слился с крайним государственным национализмом и в такой форме стал частью фашистской доктрины. Его особенностью было навязывание корпоратистской культуры силой. Фактически диктаторский корпоративизм являлся политическим ответом фашизма социалистическим движениям — большевизму и социал-демократии. Признавая подобно социалистам необходимость концентрации ресурсов в руках государства для проведения быстрой экономической модернизации сторонники корпоративизма в то же время пропагандировали единство всех классов в рамках нации и считали разрушительными для государства широкие социальные уступки и «смешение» социальных слоёв противопоставляя им принципы элиты и важности «каждого на своём месте» то есть в своей профессиональной касте. Социальным реформам проводившимся в странах возглавлявшихся сторонниками большевизма или социал-демократии сторонники корпоративизма противопоставляли власть «корпораций» (камер) — неизбираемых органов представляющих различные отрасли промышленности и сельского хозяйства которые должны были заменить собой профсоюзы. Невыборный характер этих органов подчёркивался как достоинство по сравнению с демократией и связанной с ней борьбой политических партий так как это якобы препятствовало единению нации. Следует отметить что диктаторский корпоративизм был более или менее успешно реализован лишь в государствах где совсем незадолго до того исчезла либо переживала серьёзный кризис монархия то есть уже не могла быть реализована монархическая власть однако вся государственная система была приспособлена именно под авторитарный режим и политическая элита стремилась к сохранению этого режима хотя бы по форме если не по сути. Поэтому практически во всех «корпоративных» государствах был установлен режим «вождя» (Дольфус в Австрии Муссолини в Италии Салазар в Португалии Франко в Испании Улманис в Латвии и др.) либо «короля — объединителя нации» (Александр I Карагеоргиевич в Югославии Кароль II в Румынии). Последним реликтом диктаторского корпоративизма в Европе был режим «чёрных полковников» в Греции. Принципы подобные корпоративизму нередко используют в своих доктринах латиноамериканские хунты или диктаторы-популисты (в частности аргентинская хунта Х. Р. Виделы и др. конца 1970-начала 1980 гг.). Государственный корпоративизм В контексте исследований авторитаризма и современной автократии корпоративизм используется для обозначения процесса использования официально разрешённых общественных организаций для ограничения участия народа в политическом процессе и подавления власти гражданского общества. Перечень таких организаций может включать объединения предпринимателей профсоюзы религиозные общества правозащитные организации и т. д. Как правило государство устанавливает жёсткие условия на выдачу лицензий этим организациям что уменьшает их количество позволяет государству контролировать их деятельность и стимулирует надзор организаций над своими членами. Термин «корпоративное государство» иногда используется для описания эволюции России при президенте В. В. Путине: в положительном смысле и в отрицательном. Основной акцент здесь делается на высокой роли «силовиков» в органах власти и бизнесе. Подобная классификация также вызывает критику. Корпоративизм в политологии В политической науке корпоративизм трактуется как один из типов системной организации групп интересов. По мнению Г. Алмонда корпоративизм (или «демократическая корпоративистская система групп интересов») противополагается «плюралистической» и «управляемой» системам. При этом корпоративизм характеризуется следующими признаками: каждый социетальный интерес обычно представлен единой головной ассоциацией членство в такой ассоциации часто является обязательным и почти всеобщим головные ассоциации имеют централизованную структуру и направляют действия своих членов во многих случаях группы интересов систематически участвуют в выработке и осуществлении политического курса государства Критика Либеральные критики корпоративизма утверждают что система стимулирует создание картелей. Снижение конкуренции может привести к чрезмерной концентрации власти в руках невыборных органов что поставит под угрозу свободу личности и либеральную демократию в целом. Следует отметить что на практике во второй мировой войне партизаны-демохристиане внесли вклад в разгром нацизма фашизма и правого корпоративизма а в послевоенной Италии и ФРГ где христианские демократы были у власти на протяжении длительного периода они несмотря на связи с мафией и корпорациями не помешали развитию демократии. См. также Коммунитаризм Народно-трудовой союз российских солидаристов Солидаризм Фашизм Примечания Литература Казакевич А. Идеология христианской демократии // Ровдо В. Чернов В. Казакевич А. Мировые политические идеологии: классика и современность. Минск: Тонпик 2007. Гл. 6. ISBN 985-6730-84-8 [2] Нойхауз Н. Ценности христианской демократии. М.: Республика 2005. ISBN 5-250-01916-1Новое словенское искусство (нем. Neue Slowenische Kunst NSK) — неформальная организация созданная в 1984 словенским музыкальным коллективом «Laibach» в сотрудничестве с группой художников «Irwin» и театральной труппой «Scipion Nasice Sisters». В 1991 году NSK было преобразовано в виртуальное государство. На сегодняшний день наиболее значимыми членами этого движения являются: «Laibach» «Irwin» «Noordung» «Студия нового коллективизма» «Отделение чистой и прикладной философии» а также множество более мелких подразделений которые появляются и исчезают по мере надобности. NSK получила достаточно большое развитие в Словении. Как виртуальное государство оно разработало собственный паспорт марки и т. д. и имеет собственное электронное посольство в Интернете которое периодически открывает свои офисы во время визитов в другие города (например офис такого посольства был открыт на месяц в Москве в 1992 году). Гражданство NSK доступно для людей доброй воли со всего мира вне зависимости от религии расы национальности пола и убеждений. Гражданство подтверждается паспортом NSK сведения о гражданстве фиксируются в реестре. Паспорта имеют номер и имеют ограниченный срок действия. Государство NSK транснационально оно не имеет постоянной территории и национальных границ и отрицает их как необходимый атрибут государственности. Граждане NSK могут одновременно быть гражданами других стран. По заявлению основателей сегодня в NSK больше граждан чем в Ватикане. Организационным принципом NSK объявлен коллективный абсолютизм а главой государства — имманентно-трансцендентный дух. В NSK отсутствует формальное правительство власть осуществляется прямым действием граждан то есть основана на самоуправлении. Техническая поддержка осуществляется бюрократами и исполнителями. В 1996 году режиссёр Майкл Бенсон снял документальный фильм об NSK «Prerokbe Ognja». Состав группы Стать участником объединения NSK могла любая художественная группа бросавшая вызов запретным темам и нормам словенской национальной идентичности. Музыкальная группа Laibach — самый известный участник художественного коллектива NSK. Среди других участников группы — IRWIN театральная труппа Gledališče sester Scipion Nasice (Scipion Nasice Sisters Theatre) также известная как Red Pilot и Cosmokinetic Theatre Noordung Novi kolektivizem (New Collective Studio графический дизайн) Retrovision (кино и видеоарт) а также Oddelek za čisto in praktično filozofijo (Department of Pure and Applied Philosophy «Отдел теоретической и прикладной философии») Характерные особенности творчества NSK обращается к символике почерпнутой из тоталитарных и ультранационалистических движений аппроприирующей тоталитарный китч в визуальном стиле напоминающем дадаизм. Художники группы NSK противопоставляют символы разных (часто несовместимых между собой) политических идеологий. Например плакат группы NSK 1987 года вызвал скандал после победы на конкурсе на югославском фестивале Дня молодежи. В плакате использовалась работа нацисткого художника Ричарда Кляйна. Изображение флага нацисткой Германии было заменено югославским флагом и немецкий орел — югославским голубем. Власти посчитали что плакат сравнивает маршала Тито с Адольфом Гитлером. После того как журнал Mladina напечатал плакат на обложке тираж был запрещен. IRWIN и «Лайбах» подчеркивают что их творчество скорее коллективное нежели индивидуальное. В подписях к песням и аранжировкам Laibach указывается коллективное авторство имена музыкантов группы не упоминаются на обложках альбомов. В какой-то момент даже существовали две группы гастролировавшие одновременно называвшиеся Laibach. В каждой из них играли музыканты оригинальной группы. Точно таким же образом художники группы IRWIN никогда не подписывают своих работ; вместо этого они используют печать или сертификат указывающий на то что данная работа принадлежит художественному коллективу IRWIN. В 1996 году режиссёр Майкл Бенсон снял документальный фильм о группе NSK который назывался Predictions of Fire (Предсказание огня Prerokbe Ognja). Среди героев интервьюируемых в фильме был словенский философ Славой Жижек. Государство NSK После событий 1991 года художественный коллектив NSK заявил что представляет собой государств. Его притязания были аналогичны требованиям небольших наций. NSK выдают паспорта устраивают выставки свих работ в посольстве или даже в качестве территории собственного воображаемого государства имеют консульства в нескольких городах в том числе в хорватском Умаге (с 1994). NSK также выпустила почтовые марки. В 2006 году группа Laibach записала государственный национальный гимн NSK на пластинке Volk. В гимне используется мелодия другой песни группы The Great Seal. В гимне NSK в версии группы Laibach звучат отрывки знаменитой речи Уинстона Черчилля («Мы будем сражаться на холмах мы не сдадимся никогда»). Паспорт NSK Паспорта NSK являются арт-проектом и не являются действительными для поездок за границу. Тем не менее многие отчаявшиеся люди стали жертвой мошенников получив паспорт NSK. Многие из этих мошенников были из Нигерии и Египта. Первый конгресс граждан NSK прошел в 2010 году в Берлине. За ним последовала встреча р NSK во французском Лионе ещё одна «Встреча NSK» состоялась в Лондоне 26 февраля 2011 года. Третья по счету «Встреча NSK» прошла с 1 по 3 февраля 2012 года в Музее современного искусства Нью-Йорка. См. также Laibach Виртуальное государство Примечания Литература James Gow Cathie Carmichael. Slovenia and the Slovenes: A Small State and the New Europe. C. Hurst & Company 2001 Darko Pokorn (Hrsg.): Neue Slowenische Kunst. Grafički zavod Hrvatske (Zagreb) in collaboration with Amok Books (Los Angeles) Zagreb 1991 Arns Inke. Neue Slowenische Kunst (NSK) — eine Analyse ihrer kuenstlerischen Strategien im Kontext der 1980er Jahre in Jugoslawien. Museum Ostdeutsche Galerie Regensburg. ISBN 961-90851-1-6. Arns (ed.) Inke (Hrsg.): IRWIN RETROPRINCIP. (Ausstellungskatalog) Revolver/Archiv für aktuelle Kunst Frankfurt 2003 ISBN 3-936919-51-8. Monroe Alexei. Interrogation Machine. Laibach and NSK (Short Circuits). The MIT Press 2005. ISBN 0-262-63315-9. Alexei Monroe: Laibach und NSK — Die Inquisitionsmaschine im Kreuzverhör. Ventil Verlag 2014 ISBN 978-3-95575-001-5 (deutsch) NSK (Hrsg.): NSK 1993—1994. NSK Information Centre Ljubljana 1994. Zdenka Badovinac/Eda Cufer/Anthony Gardner (Hrsg.): NSK From Kapital to Capital Moderna galerija Ljubljana/The MIT Press Ljubljana 2015 ISBN 978-0-262-02995-7 Naomi Hennig/Viktor Skok (Hrsg.): Ausstellung LAIBACH KUNST — Rekapitulacja / Recapitulation 2009. Muzeum Sztuki Lodz 2009. СсылкиМикротопо́ним — один из видов топонимов название небольшого местного объекта как правило физико-географического или находящегося внутри поселения (луга поля рощи улицы угодья урочища сенокоса выгона топи лесосеки гари пастбища колодца ключа омута порога и т. д.). Совокупность микротопонимов на какой-либо территории называется микротопонимия. Обычно микротопонимы известны лишь ограниченному кругу людей проживающих в определённой местности. Микротопонимы изучает научная дисциплина которая называется микротопонимика (раздел топонимики). См. также Топоним Топонимика Ойконим Примечания Литература МАСЛЮКОЎ Т. В. Беларускiя мiкратапонiмы ў польскамоўных дакументах XVII ст. Беларусь паміж Усходам і Захадам. Ч. 2. Мн. 1997 с. 170—171. ISBN 985-6419-04-2 (белор.)UTC+14 — самый восточный часовой пояс поэтому именно здесь раньше всего на Земле наступает новый календарный день. Время дня (часы и минуты) здесь совпадает со временем на Гавайях (UTC-10) но сдвинуто на один день вперёд при этом с некоторыми островами в Океании разница во времени составляет 25 часов. Круглый год Кирибати Кирибати (часть): острова Лайн (Центральные Полинезийские Спорады) включая остров Рождества (Киритимати) Летом в Южном полушарии (ноябрь-март) Самоа Самоа (с 31 декабря 2011 года) Примечания Ссылки Города в UTC+14Криолитозона — верхний слой земной коры характеризующийся отрицательной температурой пород и почв и наличием или возможностью существования подземных льдов. Сам термин — «криолитозона» — свидетельствует о том что основным породообразующим минералом в ней является лед (в виде пластов жил) а также лед-цемент «связывающий» рыхлые осадочные породы. Наиболее достоверно максимальная мощность криолитозоны (820 м) была установлена в конце 80-х г. на Андылахском газоконденсатном месторождении. С. А. Берковченко в пределах Вилюйской синеклизы проводил региональные работы — прямые температурные измерения в значительном количестве скважин многие из которых не эксплуатировались более 10 лет (законсервированные «выстоявшиеся» поисково-разведочные скважины заполненные сразу после бурения соляркой или раствором хлористого кальция с восстановленным температурным режимом). Криолитозона является по всей вероятности продуктом значительных плейстоценовых похолоданий климата в Северном полушарии. Геоэкологические последствия нарушения теплового режима в криолитозоне Геокриологические процессы и формы их проявления являются показателем интенсивности энергообмена над кровлей мерзлой толщи и в её верхних горизонтах (до глубины 10-20 м). Антропогенный фактор (в первую очередь нарушение или полное уничтожение растительного покрова перераспределение снежного покрова) как правило усиливает энергообмен в создаваемых и существующих природно-технических системах выводит многолетнемерзлые породы из динамического равновесия складывающегося на разных этапах естественного развития. Следствием этого является активизация геокриологических процессов и их новообразование. Степень активизации зависит от теплового состояния мерзлых толщ их состава и криогенного строения от особенностей ландшафтной обстановки и характера техногенных воздействий. Литература Жигарев Л. А. Океаническая криолитозона. — М: Издательство МГУ 1997. Мерзлотоведение (краткий курс). Под ред. В. А. Кудрявцева. М. Изд-во Моск. ун-та 1981 г. 240 с. Попов А. И. Мерзлотные явления в земной коре (криолитология). М.1967 Попов А. И.Розенбаум Г. Э.Тумель Н. В. Криолитология. М.Изд-во МГУ1985Зби́гнев Кази́мир (Кази́меж) Бжези́нский (польск. Zbigniew Kazimierz Brzeziński; род. 28 марта 1928 года Варшава либо Харьков*) — американский политолог социолог и государственный деятель польского происхождения. Советник по национальной безопасности президента США Джимми Картера (1977—1981). Один из основателей Трёхсторонней комиссии её директор в 1973—1976 гг. Сотрудник Центра стратегических и международных исследований при Университете Джонса Хопкинса и профессор в Школе передовых международных исследований при том же университете. Автор многих работ в том числе книги «Великая шахматная доска: господство Америки и её геостратегические императивы». Долгое время являлся одним из ведущих идеологов внешней политики США. «Один из самых известных и влиятельных ветеранов внешней политики Вашингтона» — представляет его Евроньюс в 2013 году. Член Американской академии гуманитарных и естественных наук. Президентская медаль Свободы (1981). Биография Согласно официальной биографии родился в Варшаве в дворянской семье польского дипломата Тадеуша Бжезинского (1896—1990) и Леонии (урожденной Роман). По другим данным родился в польском консульстве Харькова на ул. Ольминского где работали родители; записан ими был родившимся в Польше. С 1938 года жил в Канаде в 50-е годы стал гражданином США и сделал академическую карьеру. Окончил Университет Макгилла (бакалавр и магистр искусств соотв. 1949 1950). Степень доктора философии по политологии получил в Гарварде в 1953 г. его диссертация была посвящена «формированию тоталитарной системы в СССР». Затем в 1953-1960 гг. преподавал в Гарварде а в 1960-89 гг. — в Колумбийском университете где возглавил новый Институт по вопросам коммунизма (Institute on Communist Affairs). В 1966—1968 гг. член совета планирования государственного департамента. Первым предложил объяснять всё происходящее в социалистических странах с позиций концепции тоталитаризма. Автор глобальной стратегии антикоммунизма теории технотронной эры и концепции американской гегемонии нового типа. В 60-х годах был на посту советника в администрациях Кеннеди и Джонсона занимал жёсткую линию по отношению к Советскому Союзу. В конце срока Джонсона являлся советником по внешней политике вице-президента Хамфри и его президентской кампании 1968 года. Последовательный критик политики Никсона — Киссинджера. Ведущий советник по внешней политике Джимми Картера во время его президентской кампании 1976 года. В 1977—1981 гг. занимал должность советника по национальной безопасности в администрации Картера. Являлся активным сторонником секретной программы ЦРУ по вовлечению СССР в дорогостоящий и по возможности отвлекающий военный конфликт о чём после начала Афганской войны написал президенту Картеру: «Теперь у нас есть шанс дать Советскому Союзу свою Вьетнамскую войну». В своих интервью «Как Джимми Картер и я положили начало моджахедам» (англ. How Jimmy Carter and I Started the Mujahideen) «Я бы сделал это снова» (англ. I’d Do It Again) Бжезинский прямо заявляет о роли ЦРУ США в подготовке афганских моджахедов. В то же время отрицает что создание «Аль-Каиды» принадлежит ему. В 1987-89 гг. член президентского консультативного совета по внешней разведке. В период президентства Клинтона Бжезинский являлся автором концепции расширения НАТО на Восток. Являлся председателем Американско-украинского консультативного комитета. Острый критик внешней политики администрации Джорджа Буша-младшего. Был одним из первых кто поддержал кандидатуру сенатора Барака Обамы в борьбе за президентство. В настоящее время является советником членом правления и сопредседателем консультативного совета Центра стратегических и международных исследований и одновременно ведущим профессором-исследователем международных отношений в Школе передовых международных исследований Пола Нитце при Университете Джонса Хопкинса в Вашингтоне. Он также является членом международного консультативного совета Атлантического совета членом совета директоров Национальной поддержки демократии членом организации «Freedom House» членом Трёхсторонней комиссии сопредседателем Американского комитета за мир в Чечне. Научная деятельность О марксизме Бжезинский отзывался следующим образом: — Brzezinski Z. Between Two Ages. America's Role in the Technotronic Era. New York 1971. P. 73. Цит. по кн.: Семёнов Ю. И. Философия истории. М. 2003. Прим. 133. Отношение к СССР и России Личная жизнь Женат на скульпторе Эмили Бенеш (род. 1932) внучатой племяннице президента Чехословакии Эдварда Бенеша от брака с которой имеет троих детей: сыновей Яна (род. 1963) и Марка (род. 1965) а также дочь Мику (род. 1967). 19 февраля 2014 года дочь Збигнева Бжезинского Мика заявила в эфире шоу «Morning Joe» на телеканале MSNBS что в детстве испытывала унижение когда отец бил её расческой и делал это прилюдно на улице. Премии и награды Президентская медаль Свободы (1981) за роль в нормализации американско-китайских отношений и за вклад в политику прав человека и национальной безопасности США; Орден Белого Орла от Польской республики за вклад в восстановление её независимости. Орден князя Ярослава Мудрого III степени (Украина) Великий офицер ордена Трёх звёзд (Латвия 15 марта 2007 года) Почётные степени Джорджтаунского Фордхэмского Люблинского католического Варшавского и Вильнюсского университетов а также колледжей Уильям Крайст-Чёрч и Альянс. Премия Токвиля (2011) Другие награды. Библиография Высказывания «Соединенные Штаты рискуют раствориться в системе транснациональных сетевых структур» «Американское общество стимулирует развитие таких глобальных социальных тенденций которые подвергают эрозии традиционный государственный интерес» Примечания Литература Бобков Ф. Д. Бжезинский против Андропова // Андропов. КГБ отвечает за всё / Филипп Бобков Владимир Крючков Вячеслав Широнин ; предисл. В. Комиссарова. — М.: Алгоритм 2012. — 255 с. — (Вожди Советского Союза). — 2000 экз. — ISBN 978-5-4438-0085-1. Ефимов Н. Н. В чём опасность геостратегии Бжезинского для России? // Военная мысль : Военно-теоретический журнал. Печатный орган Министерства обороны Российской Федерации. — М.: Редакционно-издательский центр МО РФ 1999. — № 5. — С. 31—38. — ISSN 0236-2058. Кожакин Е. В. Россия в политических исследованиях Збигнева Бжезинского 1950—1960-х гг // История и историография зарубежного мира в лицах. — 2001. — Вып. 5. — С. 158—170. Пирогов Г. Н. Данилевский в зеркале З. Бжезинского // Коммунист. — 2000. — № 5. — С. 88—126. Манекин Р. В. Корнилов Д. В. Збигнев Бжезинский // Who is Who. — 2001. — № 2 (23). Поликарпов В. С. З. Бжезинский: Сделать Россию пешкой. — М.: Эксмо Алгоритм 2011. — 224 с. — ISBN 978-5-699-52041-1. Рустамов Ю. И. Роль США в системе международных отношений : (заочный диалог с З. Бжезинским) / Юсиф Рустамов ; Нац. акад. наук Азербайджана Ин-т философии и политико-правовых исслед.. — Баку: Елм 2005. — 201 с. — ISBN 9952-428-00-7. Трофимчук Г. П. Русские Шашки. Посторонись Бжезинский. — М.: Агентство Ударных Технологий 2007. — 199 с. Ссылки На сайте Центра стратегических и международных исследований при Университете Джонса Хопкинса Статьи Бжезинскного в журнале Foreign Affairs Збигнев Бжезинский. Великая шахматная доска (Господство Америки и его геостратегические императивы)Ко́лчестер (англ. Colchester) — город и одноимённый район в английском графстве Эссекс на реке Колн на вершине возвышенности на которой и теперь ещё сохранились стены римского города Камулодунума (лат. Camulodunum Colonia Claudia Victricensis) и остатки старинных зданий. Считается древнейшим городом на Британских островах. Много учебных и благотворительных заведений пристань таможня и обширный рынок фабрики и заводы. Население района — 181 000 (2009 год) городской агломерации — 104 390 человек (2001 год). Название Легенда приписывает происхождение названия «Колчестер» мифическому Старому Королю Колю который согласно легенде поднимал восстание против римлян. Существует мнение что римское название города Камулодун дало название Камелоту — легендарному рыцарскому замку короля Артура в котором находился его Круглый стол и собирались рыцари и где он провёл большую часть своей жизни. Этнохороним название жителей определённой местности для колчестерцев приобретает суффикс характерный для латинских названий — «Colcestrian». История Камулодун был древнейшим римским поселением в Британии до 50 года н. э. был столицей кельтского племени триновантов. По мнению исследователей Аддедомар (вождь триновантов) перенес столицу из Брэфинга в Камулодун. Приблизительно в 10 году до н. э. Таскиован правитель племени катувеллаунов чеканил монеты в Камулодуне — факт который дал историкам основания предполагать что столица триновантов была захвачена катувеллаунами. Вскоре после начала римского завоевания Британии в 49 году н. э. когда произошло новое вторжение под управлением императора Клавдия тринованты вновь стали союзниками римлян. Это привело к тому что город Камулодун перешёл из рук триновантов к римлянам и стал столицей римской Британии. После этого тринованты присоединились к племени иценов в борьбе против захватчиков. Известен как место где происходило восстание Боудики в 61 году одно из самых известных событий римской эпохи истории Англии. Восставшие во главе с Боудикой захватили город Камулодун. В 61 г. н.э Квинт Петиллий Цериал попытался отбить город однако потерпел сокрушительное поражение и вынужден был с остатками своего легиона укрыться в Галлии. После разгрома Камулодуна столицей римской Британии стал Лондон. В период саксонского владычества Колчестер также играл видную роль в английской истории. Во время Английской революции в 1648 году Колчестер осадили войска «круглоголовых» сторонников парламента под командованием Томаса Ферфакса и Генри Айртона. В районе Колчестера 22 апреля 1884 года произошло самое разрушительное в истории Великобритании землетрясение тысячи домов разрушены несколько человек погибли. С 2006 года Колчестер является одним из двенадцати мест Великобритании и Содружества где производятся залпы «Салюта из 21 орудия». В 2012 году Колчестер безуспешно подавал заявку на присвоение городу статуса «сити». География Колчестер находится в северо-восточной части графства Эссекс Восточная Англия и является центром одноименного района с населением 181 000 человек (2009 год). В городскую агломерацию Колчестера входят населенные пункты с суммарным населением 104 390 человек. Это 69-я по количеству населения городская агломерация Великобритании (2001 год). В отдельные годы в Колчестере выпадает сравнительно малое количество осадков — 450 миллиметров что меньше чем среднегодовое количество осадков в Иерусалиме или Бейруте. Экономика В районе Колчестер на побережье процветает устричный промысел. Транспорт В 50 километрах к западу от Колчестера расположен аэропорт Станстед. Железнодорожная ветка «Great Eastern Main Line» связывает Колчестер с городами Челмсфорд и Ипсуич Лондоном и его пригородом Стратфордом. Среди других направлений — города Кембридж Клактон-он-Си и Уолтон-он-те-Нейз. Политика Города-побратимы — Авиньон во Франции Имола в Италии Вецлар — в Германии. С 1994 года Колчестер входит в рабочую группу «Most Ancient European Towns Network» объединяющую некоторые древние города Европы. Вооружённые силы С 43 года нашей эры начиная с самого римского завоевания Британии в городе действует постоянный воинский гарнизон. Его значение оставалось важным и во время наполеоновских войн и в викторианскую эпоху. Сейчас в городе базируется 16-я воздушно-штурмовая бригада сухопутных войск Великобритании общей численностью около 8 000 военнослужащих. Бригада была организована в 1999 году когда в Колчестер были переброшены некоторые части Британской армии в частности из военного городка в Олдершоте. С момента основания бригада принимала участие в операциях в Македонии Афганистане и Ираке. Культура Местная легенда гласит что римский император Константин I Великий сын Констанция I Хлора и Елены Равноапостольной приходится внуком по матери «основателю» Колчестера известному фольклорному персонажу Королю Колю. С осадой Колчестера летом 1648 года связано появление «Шалтай-Болтая» — персонажа многих классических английских детских стихотворений. «Шалтай-болтай» как полагают был большим крепостным орудием. В ходе осады парламентаристам удалось пушечным выстрелом повредить стену ниже «Шалтай-болтая» и орудие упало на землю. Роялисты попытались установить «Шалтай-болтая» на другой части стены. Однако орудие было настолько тяжелым что «все люди короля и все лошади короля не смогли поднять его снова». В результате этого силы роялистов были сильно подорваны и стратегически важный Колчестер пал после 11-недельной осады. Немецкий десантник Клаус Кински будущий актёр театра и кино сыграл одну из своих первых ролей находясь в плену в Колчестере. Кински принял участие в самодеятельном театре выступления которого были предназначены для поднятия морального духа среди заключенных. В романе «1984» написанном Джорджем Оруэллом в 1949 году Колчестер становится местом военных действий. В воспоминаниях главного героя на город сброшена атомная бомба. В юмористической книге «Астерикс в Британии» написанной Рене Госинни в 1966 году регбийная команда из Камулодунума встречалась с командой из Дуровернума (древнего Кентербери). Действия эпизода «The Lodger» в телевизионном сериале «Доктор Кто» происходят в Колчестере. Образование В Колчестере расположен основной кампус Эссекского университета. Спорт Профессиональный футбольный клуб «Колчестер Юнайтед» выступает в сезоне 2011/2012 в Первой Футбольной лиге Англии. «Крикетный клуб графства Эссекс» играет некоторые из своих домашних игр в Колчестере. Достопримечательности Колчестерский замок сооружённый на развалинах римского храма Клавдия. Галерея искусств построенная в 2011 году архитектором Рафаэлем Виньоли. Известные жители Среди знаменитых колчестерцев — сподвижник Уота Тайлера «мятежный поп» Джон Болл писатель Даниэль Дефо живописец Джон Констебль. Маргарет Тэтчер в молодости работала в Колчестере как химик. В Колчестере родился учёный Роджер Пенроуз и умерла знаменитая «мисс Марпл» — актриса Джоан Хигсон. Другие: Пол Аллендер — музыкант гитарист участник группы «Cradle of Filth». Джон Болл — английский священник-лоллард проповедник социального равенства распространял религиозные доктрины Джона Уиклифа. Дэррен Дэй — актер певец и телеведущий. Пирс Каридж — автогонщик пилот Формулы-1 в период с 1966 по 1970 год. Алистер Картер — профессиональный игрок в снукер финалист чемпионата мира 2008 года. Грэм Коксон — музыкант гитарист участник группы «Blur». Уильям Гулл — медик персональный врач королевы Виктории исследовал и дал название нервной анорексии. Дермот О‘Лири — ведущий телевизионного шоу «The X Factor». Дейв Раунтри — музыкант барабанщик группы «Blur». Даррен Стайлс — музыкант диджей. Мэри Уайтхаус — активистка развернувшая компанию против «грязи и порока» по телевидению. На основе событий связанных с её деятельностью был снят документальный фильм «Разврат: История Мэри Уайтхаус». Уильям Гильберт — физик придворный врач Елизаветы I и Якова I. Изучал магнитные и электрические явления первым ввел термин «электрический». Арчибальд Уэйвелл — политик 24-ый вице-король Индии. Джордж Биддель Эйри — учёный математик и астроном сыграл большую роль в развитии Гринвичской обсерватории. Исаак Тейлор - английский писатель художник изобретатель. Софроний (Сахаров) - архимандрит ученик и биограф преподобного Силуана Афонского; основатель ставропигиального монастыря Святого Иоанна Предтечи в селении Молдон (Мальдон (Maldon)) близ Колчестера. Источник Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907.Переговоры об ограничении стратегических вооружений (ОСВ) — серия двусторонних переговоров между СССР и США по вопросу о контроле вооружений. Было проведено два раунда переговоров и подписано два договора: ОСВ-I (1972) и ОСВ-II (1979). Переговоры между СССР и США с целью ограничить ядерные запасы начались в 1969 году в Хельсинки. Договоры подписанные лидерами стран по итогам переговоров именуются ОСВ-1 и ОСВ-2. На основе этих договоров были позже подписаны договоры СНВ (о сокращении наступательных вооружений): СНВ-I (1991) СНВ-II (1993) и СНВ-III (2010). ОСВ-IПравить ОСВ-I — общепринятое название первого Договора об ограничении стратегических вооружений. Этот договор ограничивал количество баллистических ракет и пусковых установок обеих сторон на том уровне на котором они находились в тот момент. Договор также предусматривал принятие на вооружение новых баллистических ракет размещаемых на подводных лодках строго в том количестве в котором были ранее списаны устаревшие баллистические ракеты наземного базирования. Стратегические ядерные силы Советского Союза и Соединённых Штатов изменились в характере в конце 60-х. Советская программа предусматривала развертывание тяжёлых баллистических ракет наземного базирования и ввод в строй новых ракетных подводных крейсеров. С 1968 СССР ежегодно развёртывал до 200 новых ракет. Количество же ракет которыми располагали США (1054 МБР 656 БРПЛ) с 1967 оставалось неизменным. Однако увеличивалось число ракет с разделяющимися головными частями (РГЧ). Одно из положений договора требовало от обеих сторон ограничить число участков защищенных системами ПРО до одного. Советский Союз развернул такую систему вокруг Москвы в 1966 а США — вокруг двенадцати пусковых установок на базе Гранд-Форкс. Переговоры продолжались с 17 ноября 1969 до мая 1972. За это время было проведено несколько встреч в Хельсинки и Вене. Долгое время переговоры не давали результатов и заходили в тупик но в мае 1971 года было подписано предварительное соглашение по ПРО. Переговоры закончились 26 мая 1972 в Москве подписанием Договора по ПРО и Временного соглашения между Соединёнными Штатами Америки и Союзом Советских Социалистических Республик об определённых мерах относительно ограничения стратегического наступательного вооружения. ОСВ-IIПравить Переговоры по подписанию договора ОСВ-II с целью ограничить производство ядерного оружия продолжались с 1972 по 1979. По сути это являлось продолжением переговоров по ОСВ-I. Соглашение по ограничению количества пусковых установок было достигнуто в Вене 18 июня 1979. Также вводилось ограничение на размещение ядерного оружия в космосе (орбитальные ракеты Р-36орб). Договор был подписан Леонидом Ильичом Брежневым и Джимми Картером. Через полгода после подписания договора СССР ввёл Ограниченный воинский контингент в Афганистан а договор так и не был ратифицирован Сенатом США. Тем не менее его положения соблюдались обеими сторонами. Дальнейшие переговоры привели к подписанию договора о «Сокращении наступательных вооружений I» и о «Запрещении испытаний ядерного оружия». В 2002 году президенты Путин и Буш подписали Договор о СНП. В 2010 подписан договор о «Сокращении наступательных вооружений III» президентом США Барак Обамой и президентом РФ Дмитрием Медведевым. Историческое значениеПравить Ядерная гонка ставшая главным атрибутом холодной войны била по экономике обеих сверхдержав. Хотя ядерное оружие ни разу не было пущено в ход сверхдержавами друг против друга на наращивание ядерного арсенала затрачивались огромные средства. Подписание договоров ограничивающих гонку вооружения спасало экономику обеих стран. СсылкиПравить Текст Договора ОСВ-1 Текст Договора ОСВ-2 Договор ОСВ-2. Справка РИА «Новости» См. такжеПравить Российское ядерное оружиеГесем или Гошен (ивр. ‏גושן‏‎ (Gōšen); греч. γεσαν [ˈɡesan]) ныне Тумилат — название местности Древнего Египта отведённой Иосифом (Быт. 45:10 46:34 47:27) для поселения его отца Иакова (Израиля) и братьев (Исх. 1:1-5). В этом округе впоследствии каторжным трудом евреев были построены укреплённые города для запасов — Пифом и Раамсес (Исх. 1:11). Оттуда же еврейский народ покинул Египет (см. Исход). Это помогает также узнать дату редактирования Библии ибо эта земля называлась Гесем в период с 7 по 4 века до н. э. Реальные события Исхода должны были предшествовать написанию и редактированию библейского рассказа примерно на 700—1000 лет. Библейский рассказ Согласно Библии израильтяне жили в Хевроне во время 7-летнего голода. Египет был единственной страной — поставщиком продовольствия и израильтяне шли туда за пищей. Во второй год голода (Быт. 45:11) визирь Египта Иосиф (возможно соправитель фараона) чьим тестем был жрец Гелиополиса (Быт. 41:45 50) предложил израильтянам жить на территории Египта в земле Гесем (46:34 47:27) также названной «земля Раамсес» (47:11). Гесем описывается как лучшие земли Египта подходящие для сельского хозяйства. Возможно это место было несколько в стороне от Египта ибо говорится: «вас поселили в земле Гесем. Ибо мерзость для Египтян всякий пастух овец». После смерти Иосифа и его поколения из-за повышения популяции израильтян и боязни египтян быть ассимилированными израильтян лишили привилегий и поработили. Египтяне заставил их строить города-склады Пифом Раамсес и (как добавляет Септуагинта) Гелиополис. Моисей вывел израильтян из Египта. Первым пунктом пути был Сокхоф (Чис. 33:5) далее они останавливались в 41 местах в районе дельты Нила последней остановкой были равнины Моава (Чис. 22:1 -50). Расположение Вероятно это были пограничные города служившие базисом операций для фараонов когда они предпринимали свои походы в Азию. Отсюда вытекает предположение что округ Гесем находился в северо-восточном углу Египта где ныне находится долина Вади-Тумилат. Это подтверждается исследованиями Э. Навилля (1883) открывшего в Телль-эль-Маскхуте развалины укрепленного города который судя по географическим надписям назывался Па-тум или Текут (Секут библ. Суккот он же Сокхоф). Раскопки показали что тут действительно сделаны были приспособления для огромных запасов так что не осталось никаких сомнений в тождестве библейского Пифома с Па-тумом. В 1885 году Э. Навилль идентифицировал Гесен как 20-й ном Древнего Египта располагавшийся в восточной части дельты Нила и известный как «Гесем» или «Кесем» при XXVI династии фараонов (672—525 до н. э.). Она охватывала на западе Вади-Тумилат на востоке область Сокхоф с Пифомом в качестве центра простиралась на север до руин Пер-Рамсеса («дом Рамсеса») и включает как пахотных земель и пастбища. Д. Редфорд не оспаривает это расположение Гесем но дает иную этимологию названия от «Гасму» — вождей бедуинов оккупировавших восточную дельту в 7 веке до н. э. Однако по мнению J.Van Seters (англ.) это маловероятно. Основная проблема заключается в том что общепринятая ныне датировка событий Исхода относит их середине XIII в. до н. э. а древнейшие следы пребывания евреев на территории Телль эль-Масхуты согласно новейшим раскопкам датируются рубежом VII—VI вв. до н. э. Такое хронологическое расхождение допускает два объяснения: либо Исх. 1:11 следует считать поздней вставкой либо Пифом следует искать в другом месте. См. также Ном (Древний Египет) Примечания Литература Библия Пятикнижие G. Ebers «Durch Gosen zum Sinai» (2-е изд. 1881). Пифом // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лопухин А. П. Гесем // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Иосиф Флавий. The Antiquities of the Jews Édouard Naville «The store-city of P. and the route of the Exodus» (Л. 1885) John Van Seters "The Geography of the Exodus " in Silberman Neil Ash (editor) The Land That I Will Show You: Essays in History and Archaeology of the Ancient Near East in Honor of J. Maxwell Miller (Sheffield Academic Press 1997) P. 267—269 ISBN 978-1850756507 Donald Redford «Perspective on the Exodus» pp. 139–140 quoted in John Van Seters "The Geography of the Exodus " in Silberman Neil Ash (editor) The Land That I Will Show You: Essays in History and Archaeology of the Ancient Near East in Honor of J. Maxwell Miller (Sheffield Academic Press 1997) fn.37 p. 269 Mehler S. From Light Into Darkness: The Evolution of Religion in Ancient Egypt (ISBN 1-931-88249-5 ISBN 978-1-931-88249-1) 2005 p. 133 Эрнест Райт. «Библейская Археология».Гражда́нская война́ в Гре́ции (греч. Ελληνικός Εμφύλιος Πόλεμος) (1946 — октябрь 1949 года) — первый крупный вооружённый конфликт в Европе разразившийся ещё до окончания Второй мировой войны сразу после освобождения Греции от немецких итальянских и болгарских оккупантов. Конфликт принял форму гражданской войны между прокоммунистическими партизанами и правительственными войсками монархического режима ориентированного на поддержку Великобритании и США. Геополитически Гражданская война в Греции стала первым витком холодной войны между Великобританией и США с одной стороны и СССР и его союзниками с другой. Поражение коммунистов которым Советский Союз прекратил оказывать помощь завершилось так называемым Процентным соглашением что в конечном итоге привело к вступлению Греции и Турции в НАТО (1952 год) и установлению влияния США в Эгейском море до самого конца холодной войны. ПериодизацияПравить Гражданская война в Греции проходила в два условных этапа: Прелюдия Гражданской войны в Греции (1943—1944) военные столкновения между Народно-освободительной армией Греции (ЭЛАС) и другими поддерживаемыми англичанами формированиями с целью послевоенного контроля в стране. Собственно Гражданская война в Греции (1946—1949). Ход событийПравить В октябре 1944 года британская армия высадилась в двух крупнейших городах страны — Афинах и Салониках которые были оставлены немцами и в которые уже вступила Народно-освободительная армия Греции. Практически вся остальная территория материковой Греции находилась под контролем ЭЛАС. Было создано правительство Георгиоса Папандреу с участием коммунистов. Было согласовано разоружение всех вооружённых формирований и создание национальной армии. Отказ Папандреу разоружить прибывшие с Ближнего Востока и из Италии формирования привёл к политическому кризису (см. Декабрьские события в Афинах). 1 декабря 1944 года шесть «красных» министров в правительстве Георгиоса Папандреу подали в отставку. 2 декабря началась всеобщая забастовка. 3 декабря полиция открыла огонь по участникам запрещённой демонстрации волна насилия прокатилась по стране. 4 декабря коммунисты захватили в Афинах все полицейские участки. Черчилль отдал приказ английским войскам подавить выступление коммунистов. В Афинах начались крупномасштабные бои. К 8 декабря коммунисты установили контроль над большей частью Афин. Англичанам пришлось перебрасывать войска с Итальянского фронта. В январе 1945 года повстанцы были вытеснены из Афин. 12 февраля 1945 года было подписано Варкизское соглашение о прекращении огня. Коммунисты согласились сложить оружие в обмен на амнистию всеобщие выборы и референдум о возвращении короля Георга II на греческий престол. Однако это не остановило насилие в Греции. В результате непрекращающегося террора против левых сил и участников Сопротивления первоначально в качестве актов самообороны а с 1946 года уже в более открытой форме Гражданская война стала охватывать всю материковую Грецию и частично острова Самос и Крит. Повстанцы и партизаны периодически отступали к приграничным социалистически ориентированным странам (Югославия Албания Болгария) получая оттуда моральную и материальную поддержку. Правда в 1945—1946 годах советская помощь была невелика. Например 23 ноября 1945 года Политбюро ЦК ВКП(б) выделило Компартии Греции 100 тыс. долларов а согласно распоряжению советского правительства от 24 апреля 1946 года КПГ были отправлены ротационная машина и 200 тонн газетной бумаги. В марте 1946 года состоялись всеобщие выборы но коммунисты отказались принять в них участие. В сентябре 1946 года под наблюдением британских военных прошёл референдум и Георг II вернулся на трон. 26 октября 1946 г. было объявлено о создании Демократической армии Греции (ДАГ). В мае 1947 г. генеральный секретарь КПГ Н.Захариадис на советском самолёте прилетел в Москву и передал две записки о потребностях ДАГ. Он заверял что в случае адекватной помощи со стороны СССР Демократическая армия уже в 1947 г. добьётся серьёзных успехов которые позволят взять под контроль повстанцев северную часть страны. И.Сталин пообещал материальную и дипломатическую помощь греческим коммунистам. СССР и СФРЮ начали поставлять ДАГ оружие включая малокалиберные артиллерийские орудия. В декабре 1947 г. на контролируемой повстанцами территории было создано Временное демократическое правительство во главе с командующим ДАГ членом Политбюро ЦК КПГ Маркосом Вафиадисом («генералом Маркосом»). В 1947 году британцы вывели из Греции свои войска оставив там одну дивизию. Британия осознала что ей не справиться с греческим вопросом и с 1947 года Греция перешла в сферу влияния США. Воспользовавшись крайней разбросанностью ресурсов СССР в послевоенные годы его удалённостью и отсутствию чёткой позиции по вопросу греческих партизан связанной с нежеланием разрушенного войной СССР обострять отношения с бывшими союзниками куда меньше пострадавшими от войны и обладавшими в то время монополией на ядерное оружие США провели операцию по финансированию и обучению правительственных войск которым удалось справиться с повстанцами ДАГ. Этому в немалой степени способствовал тот факт что отношения СССР с Югославией (Тито) начали портиться (правительство Югославии с 1948 года закрыло свою границу для партизан ДАГ). Более того коммунисты Греции начали сомневаться в бескорыстных мотивах поддержки со стороны балканских соседей. Учитывая то что официальная Греция считала что Болгария таким образом попытается вернуть Западную Фракию а Югославия — греческую Македонию политика Тито ослабляла позиции греческих коммунистов. К 1949 году греческие коммунисты получали помощь только через Албанию. К началу 1949 г. советское руководство окончательно убедилось в бесперспективности повстанческого движения в Греции и в апреле 1949 г. ЦК ВКП(б) дал прямое указание руководству КПГ прекратить гражданскую войну. Одновременно советская военная помощь ДАГ была резко сокращена. В начале мая 1949 г. СССР начал переговоры с США по урегулированию греческого кризиса. Несмотря на изменение советской позиции КПГ продолжила вооружённую борьбу. Потеряв контроль над другими горными районами Греции ДАГ сконцентрировала свои усилия в приграничных с Албанией регионах Эпира и Западной Македонии. Потеряв контроль над горным массивом Граммос 16 октября 1949 г. ДАГ была вынуждена вывести свои соединения в Албанию и объявила о прекращении огня. Поражение коммунистов привело ко вступлению Греции и Турции в НАТО в 1952 году и установлению влияния США в Эгейском море до самого конца Холодной войны. ПоследствияПравить Нацистская оккупация и военные действия 1944—1949 годов нанесли тяжёлый удар по греческой экономике. В настоящее время греческое общество расколото в своих оценках Гражданской войны. См. такжеПравить Список войн XX века Дело Приндзу Яннис Малагарис Василис Бравос Ирини Гини ПримечанияПравить ЛитератураПравить Большаков А. Кто такие греческие социалисты? // Сигма 27.05.2016 Лавренов С. Я. Попов И. М. Гражданская война в Греции // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. — М.: Астрель 2003. — С. 54-67. — 778 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5 тыс экз. — ISBN 5–271–05709–7. СсылкиПравить Начало Гражданской войны в Греции. Гражданская война в Греции и Кипрский конфликт из книги Гордиенко А. Н.Войны второй половины ХХ века. Мн. 1998.«Спутниковым кризисом» на Западе принято называть цепь событий связанных с началом Космической гонки. «Кризис» начался 4 октября 1957 когда Советский Союз запустил в космос первый искусственный спутник Земли. Реакция США Существовало две версии относительно осведомленности руководства США о состоянии советской космической программы. Версия незнания По этой версии американское руководство было уверено в том что США лидируют в области ракетных технологий и исследовании космоса. Неожиданный запуск советского спутника и две неудавшиеся попытки США запустить свой показали что это не так. Это событие стало толчком к космической гонке. Версия намеренного выжидания По этой версии высшее руководство США было хорошо осведомлено о планах СССР по запуску первого спутника на основе снимков самолетов-шпионов. Право «первого хода» в космической гонке было предоставлено СССР намеренно по политическим соображениям. Запуск советского спутника и его полет над территорией США снимал дипломатические ограничения на реализацию секретной программы разведывательных спутников CORONA предназначенных для слежения за размещением баллистических ракет СССР и Китая Таким образом руководству США удалось постфактум преодолеть несогласие СССР с концепцией «открытого неба»[уточнить]. Последствия «Спутниковый кризис» привел ко многим инициативам правительства США направленным на развитие космических исследований. Многие из них были запущены Пентагоном. Вычисление орбиты Спутника в течение двух дней. Принятие закона о подготовке кадров для национальной обороны в сентябре 1958. Создание в феврале 1958 Агентства передовых оборонных исследовательских проектов — DARPA. Создание указом президента США Эйзенхауэра от 29 июля 1958 Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства — NASA. Огромное увеличение инвестиций в космические исследования. В 1959 Конгресс США выделил на эти цели 134 миллиона долларов что в четыре раза превышает показатель предыдущего года. К 1968 эта цифра достигла 500 миллионов. Разработка программы Поларис. Решение президента Кеннеди ликвидировать «отставание по ракетам» путём развертывания одной тысячи ракет типа Минитмэн. См. также Космическая гонка Программа «Спутник» Ссылки и примечания«Ядерная гонка» — противостояние между СССР и США за превосходство в области ядерного оружия в период холодной войны. В течение холодной войны и некоторые другие страны занимались разработкой ядерного оружия но ни одно государство не производило его в таких масштабах в каких это делали две сверхдержавы. Иногда ядерной гонкой называют противостояние между Индией и Пакистаном в конце 90-х. Вторая мировая война Впервые ядерное оружие было создано в США в ходе проекта «Манхэттен». Агентура НКВД в США подробно информировала Сталина о всех работах над программой. Когда наконец советский вождь был проинформирован о ядерных исследованиях самим Гарри Трумэном последний был удивлён сколь спокойно Сталин отреагировал на это и подумал даже что он его не понял. На самом же деле проект «Манхэттен» был настолько засекречен что Трумэн сам не знал о нём до того как стал президентом. В августе 1945 Трумэн отдал приказ на бомбардировку двух японских городов: Хиросимы и Нагасаки. Холодная война В первые годы после окончания второй мировой войны США были единственным «ядерным государством» в мире. Руководство США предполагало что Советский Союз очень далёк от создания собственной бомбы. Тем временем США пытались извлечь как можно больше пользы из своего временного превосходства. В частности имели место попытки оказания давления на Сталина по таким вопросам как Берлин и Чехословакия. В этой ситуации советский лидер сделал вывод о том что только из-за этого США не рискнут развернуть новую войну против советского государства. Тем временем в СССР активнейшим образом велись разработки по созданию собственной атомной бомбы. Во время войны исследования ограничивались из-за нехватки урана но поставки из Восточной Европы теперь решали эту проблему. Для физиков создали все условия чтобы максимально ускорить темп работ. 3 декабря 1944 года «наблюдение за развитием работ по урану» постановлением ГКО СССР было возложено на заместителя председателя ГКО Л. П. Берия. В США полагали что у СССР не будет атомного оружия как минимум до середины 50-х. Однако 29 августа 1949 работа советских физиков-ядерщиков закончилась успехом. Бомбу РДС-1 взорванную в этот день на Западе называли в честь Сталина: «Джо-1». Началась ядерная гонка. Кроме атомной бомбы для испытания 29 августа 1949 г. в СССР к концу 1949 г. были изготовлены ещё две бомбы РДС-1 а в 1950 г. — ещё девять. Однако все эти бомбы представляли собой экспериментальные устройства а у СССР на тот момент не было средств доставки. В январе-феврале 1951 г. было изготовлено ещё четыре атомные бомбы. Таким образом у СССР к 1 марта 1951 г. имелось 15 атомных бомб типа РДС-1. К концу 1951 г. было изготовлено в общей сложности 29 атомных бомб РДС-1 в том числе первые три серийно изготовленные атомные бомбы. После успешного испытания 24 сентября 1951 г. советского атомного заряда «502-М» (РДС-2) к концу 1951 г. было освоено производство атомных бомб этого типа РДС-2. На 1 января 1952 г. у СССР имелось 35 атомных бомб 29 из которых были РДС-1 и 6 РДС-2. Эти бомбы СССР теоретически мог доставить до США. 29.08.1951 г. было принято решение Совета Министров СССР о начале строительства первых войсковых складов — ядерных баз предназначенных для хранения и подготовки к применению атомных бомб. Их было всего четыре: на севере Крыма на западе Украины в Белоруссии и на северо-западе России. Строительство двух первых баз хранения ядерного оружия было завершено в 1955 г. В 1956 г. была введена в строй центральная база хранения ядерного оружия. 18 октября 1951 года первая советская авиационная атомная бомба (РДС-3 с ядерным зарядом «501-М») была впервые испытана путём сброса её с самолёта (Ту-4) Эту бомбу стали готовить к принятию на вооружение (была принята в 1954 году) В 1952-м и 1953 годах проведены успешные лётные контрольные испытания (ЛКИ) авиабомбы РДС-3. Вкладывались колоссальные средства в совершенствование качества оружия и увеличение его количества. Обе нации быстро приступили к разработке термоядерного оружия. США взорвали такое устройство 1 ноября 1952. Вновь удивив всех Советский Союз произвёл термоядерный взрыв всего через 8 месяцев. Советская водородная бомба РДС-6с была полностью продуктом собственной разработки так как шпионаж в США результатов не принёс. А самое главное — она была именно первой бомбой в габаритах бомбового отсека самолёта а не стационарным сооружением размером с двухэтажный дом как в США. Активно велись разработки и по средствам доставки ядерного оружия в первую очередь ими были стратегические бомбардировщики. В этой области США начали работать с явной форой но появление реактивных самолётов-перехватчиков свело американское преимущество на нет. В начале 50-х ВВС США были представлены реактивные бомбардировщики B-47 и B-52 способные проникнуть в воздушное пространство СССР. Во второй половине 50-х в СССР была разработана первая межконтинентальная баллистическая ракета (МБР) Р-7. 4 октября 1957 эта ракета вывела в космос первый искусственный спутник Земли. Первая американская МБР была запущена 31 октября 1959. Разрядка Страх перед взаимным уничтожением экономические проблемы связанные с гонкой вооружений позволили запустить процесс «разрядки». СССР и США наученные опытом начала 60-х сумели договориться о некоторых положениях ограничивающих рост ядерных арсеналов подписав договора ОСВ-I и ОСВ-II о запрещении ядерных испытаний об ограничении систем ПРО. Но несмотря на это ядерные запасы продолжали расти. Были разработаны системы ракет с разделяющимися головными частями. Обе страны по-прежнему были способны уничтожить друг друга несколько раз. «Звёздные войны» С уходом Картера с поста президента США во главе с Рейганом не отказываясь от договоренностей 1970-х годов по «разрядке» выдвинули идею СОИ (Стратегической оборонной инициативы) — противоракетной системы космического базирования (именно она популяризована под названием «Звёздные войны»). После длительных переговоров с Горбачёвым Рейган согласился вернуться к сокращению арсеналов но от СОИ не отказался. После холодной войны С окончанием холодной войны расходы на ядерный арсенал стали резко сокращаться. Темп разработки новых систем заметно уменьшился. Тем не менее и в США и в Советском Союзе (России) ядерные запасы по-прежнему измеряются тысячами боеголовок. В США была запущена масштабная программа по утилизации ядерного оружия. После окончания холодной войны такие же огромные суммы денег которые вкладывались в разработку ядерного оружия теперь вкладываются в программы по восстановлению экологического ущерба нанесённого ядерным противостоянием. Символично что большинство заводов по производству ядерного оружия были переоборудованы в заводы по утилизации того же оружия. Основные ядерные взрывы Общая хронология гонки ядерных вооружений. Мощность взорванных устройств указана в килотоннах тротилового эквивалента. См. также Стратегические ядерные силы США Стратегические ядерные силы Российской Федерации Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении Ядерная стратегия Ядерный паритет Ядерная зима Ядерная осень Гонка вооружений Ядерная энергия Литература Хуберт Мания. История атомной бомбы. — Москва: Текст 2012. — 352 с. — (Краткий курс). — 3 000 экз. — ISBN 978-5-7516-1005-0. СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ЯДЕРНОЕ ВООРУЖЕНИЕ РОССИИ. Под редакцией П. Л. Подвига. — М: ИздАТ 1998. — 492 с; ил. Пресса о книге Центра "Стратегическое ядерное вооружение России": http://www.armscontrol.ru/start/Rus/publications/book-press.htm Примечания Ссылки Сокращение стратегических вооружений. Проблемы события аналитика Международные соглашения Договор о нераспространении ядерного оружия Договор ОСВ-1 Договор ОСВ-2 Декларация о предотвращении ядерной катастрофы (1981)Присоедине́ние За́падной Украи́ны и За́падной Белору́ссии к СССР — включение в состав СССР территорий Западной Украины и Западной Белоруссии с принятием на внеочередной V сессии Верховного Совета СССР Закона СССР «О включении Западной Украины в состав Союза ССР с воссоединением её с Украинской ССР» (1 ноября 1939 г.) и Закона СССР «О включении Западной Белоруссии в состав Союза ССР с воссоединением её с Белорусской ССР» (2 ноября 1939 г.) на основании ходатайств Полномочных Комиссий Народного Собрания Западной Украины и Народного Собрания Западной Белоруссии. Решение о подаче ходатайств оговаривалось в Декларации «О вхождении Западной Украины в состав Украинской Советской Социалистической Республики» принятой Народным Собранием Западной Украины во Львове 27 октября 1939 г. и Декларации «О вхождении Западной Белоруссии в состав Белорусской Советской Социалистической республики» принятой Народным Собранием Западной Белоруссии в Белостоке 29 октября 1939 года соответственно. Присоединение территорий было непосредственным последствием подписания пакта Молотова-Риббентропа с секретным протоколом к нему начала Второй мировой войны и германо-советской оккупации Польши. Аннексия привела к кардинальному увеличению территории и населения Украинской ССР в том числе и за счёт тех территорий (Галичина) которые никогда ранее не входили ни в состав Советского Союза ни в состав Российской империи ни в состав каких-либо иных государств с центрами в Восточной Руси. 12 ноября 1939 года третья Внеочередная сессия Верховного Совета БССР постановила: «Принять Западную Белоруссию в состав Белорусской Советской Социалистической Республики и воссоединить тем самым белорусский народ в едином Белорусском государстве». 14 ноября 1939 года третья Внеочередная сессия Верховного Совета УССР постановила: «Принять Западную Украину в состав Украинской Советской Социалистической Республики и воссоединить тем самым украинский народ в едином украинском государстве». Обе территории до 28 сентября 1939 года входили в состав Польского государства по итогам Рижского мирного договора 1921 года западная их граница была практически полностью восточнее «линии Керзона» рекомендованной Антантой в качестве восточной границы Польши в 1918 году. В марте 1923 года Парижская Конференция союзных послов утвердила восточные границы Польши. С принятием и опубликованием Законов СССР УССР и БССР о включении Западной Украины и Западной Белоруссии в состав СССР с воссоединением их с УССР и БССР на территории бывших Западной Украины и Западной Беларуси распространили своё действие Конституция СССР 1936 года и Конституции УССР и БССР 1937 года как Основные законы а также все другие действующие законы Советского Союза и УССР и БССР. На этих территориях были начаты различные преобразования сопровождавшиеся массовыми репрессиями в отношении «классово-чуждых» и «врагов советской власти» и затронувших значительное число этнических поляков проживавших на этих территориях. После заключения 30 июля 1941 года Соглашения Сикорского-Майского территории Западной Украины и Западной Белоруссии на тот момент оккупированные гитлеровской Германией получили неопределённый статус. Обсуждаемый на Тегеранской конференции вопрос о территориях был решён в пользу СССР на Ялтинской конференции и закреплен на Потсдамской конференции. Договором от 16 августа 1945 г. между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой «О советско-польской государственной границе» эти территории (с небольшими отступлениями в пользу Польши — Белосток (pl:Białystok) и окрестности Перемышль и окрестности) были закреплены за СССР. Во 2-й пол. 1940-х — 1-й пол. 1950-х годов происходила незначительная коррекция границ. После распада СССР территории входят в состав государств Украина и Белоруссия. Примечания См. также Польский поход РККА Присоединение Прибалтики к СССР Присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР Львовская область Линия Керзона Закерзонье Советско-польский обмен участками территорий 1951 года Литература Макарчук В. C. Государственно-территориальный статус западно-украинских земель в период Второй мировой войны. — М.: Фонд «Историческая память» 2010. — 520 c. — ISBN 978-5-9990-0009-5Бу́товский полиго́н — историческое наименование урочища известного как одно из мест массовых казней и захоронений жертв сталинских репрессий близ деревни Дрожжино Ленинского района Московской области где согласно результатам исследований архивно-следственных документов в 1930—1950-е годы были расстреляны десятки тысяч человек. Поимённо известны 20 тысяч 761 человек расстрелянных в августе 1937 — октябре 1938 годов. Патриарх Московский и всея Руси Алексий II назвал Бутовский полигон «Русской Голгофой». Среди захороненных на полигоне — около 1000 представителей духовенства: как Русской Церкви (православных различной юрисдикционной принадлежности) так и иных конфессий. 9 августа 2001 года Постановлением Правительства Московской области Бутовский полигон объявлен памятником истории и культуры местного значения. Казнённые на Бутовском полигоне в подавляющем своём большинстве были приговорены к расстрелу внесудебными органами — тройкой УНКВД СССР по Московской области а также особой комиссией НКВД СССР и прокурором СССР. Недалеко от Бутовского полигона находятся два других бывших специальных объекта: полигон Коммунарка (бывшая личная дача Генриха Ягоды впоследствии — места массовых казней) и Сухановская особорежимная тюрьма (на территории монастыря Екатерининская мужская пустынь). Захоронения Из результатов документальных исследований выполненных Постоянной межведомственной комиссией правительства Москвы по восстановлению прав жертв политических репрессий выяснены обстоятельства казней на Бутовском полигоне за период с 8 августа 1937 года по 19 октября 1938 года. Всего за указанный период было расстреляно 20 765 [3] человек по именам установлено более 3 тысяч человек[7]. О более поздних захоронениях документальных сведений нет. По состоянию на 2003 год нереабилитированными остаются 19 595 человек (93 % от общего числа расстрелянных) осуждённые по чисто уголовным или смешанным статьям УК РСФСР которые согласно российским законам реабилитации не подлежат[2]. Захоронения производились без уведомления родственников и без церковной или гражданской панихиды. Родственники расстрелянных стали получать свидетельства с указанием точной даты и причины смерти только с 1989 года. 30 октября 2007 года в День памяти жертв политических репрессий Бутовский полигон посетили Президент России Владимир Путин и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II[8][9]. История На месте Бутовского полигона в конце XIX-го столетия находилось имение Космодамианское-Дрожжино (в честь святых-бессребреников Космы и Дамиана). Впервые село Дрожжино упоминается в 1568 году когда здесь находилась усадьба земского боярина Фёдора Михайловича Дрожжина (впавшего в немилость Ивана Грозного и казнённого по приказу царя). В 1889 году хозяином имения Н. М. Соловьёвым был основан конный завод у леса устроен ипподром со зрительскими трибунами. Владелец Бутовского имения И. И. Зимин вскоре после Октябрьской революции не дожидаясь конфискации всё отдал государству и уехал с семьёй за границу. Конный завод поставлял лошадей Красной Армии. В 1920-е годы в Бутово (Москва) была создана сельскохозяйственная колония ОГПУ. В 1935 году территория около 2 км² была обнесена глухим забором; на ней был обустроен стрелковый полигон НКВД а территория взята под круглосуточную вооружённую охрану. Неподалёку в районе совхоза «Коммунарка» находился другой спецобъект — полигон «Коммунарка» (бывшая личная дача Генриха Ягоды впоследствии — места массовых казней). В 1937—1938 годах в ходе политических репрессий в Москве было вынесено и приведено в исполнение огромное количество смертных приговоров. Кладбища Москвы не могли справиться с таким потоком захоронений. Тогда в середине 1937 года НКВД были выделены два новых спецобъекта — Бутово и Коммунарка. В Коммунарке захоронено 5—10 тысяч человек а в Бутово — около 21 тысячи. На объект «Коммунарка» попадали представители партийного руководства и советской номенклатуры офицеры РККА инженеры деятели культуры и искусства работники НКВД а на объекте «Бутово» расстреливались все остальные: рабочие крестьяне священники кулаки уголовники бывшие белогвардейцы и прочие «антисоветские элементы». Больше всего людей было расстреляно 28 февраля 1938 года — 562 человека. На февраль 1938 года пришёлся пик расстрелов что связано с дополнительной квотой на расстрел 4000 человек утверждённой Политбюро ЦК ВКП(б) 31 января только для Московской области. Во время Великой Отечественной войны в районе Бутовского полигона развернули лагерь с немецкими военнопленными. Их сгоняли на строительство Варшавского шоссе; тех кто работать не мог расстреливали и скидывали в яму. Начиная с 1992 года московская общественная группа по увековечиванию памяти жертв политических репрессий (группа М. Б. Миндлина) с помощью сотрудников ФСК-ФСБ приступила к архивной работе со следственными делами расстрелянных на Бутовском полигоне при этом собирались сведения и составлялись краткие биографические справки для будущей «Книги памяти». Весной 1993 года полигон впервые посетили родственники погибших осенью того же года в его южной части была установлена гранитная мемориальная плита. Бутовский полигон находился под охраной войск госбезопасности вплоть до 1995 года. Затем его передали Русской православной церкви и открыли для посещения по субботам и воскресеньям. На одной из братских могил установили поклонный крест памяти св. Новомучеников и Исповедников Российских (именно в Бутово расстреляно и похоронено большое количество священнослужителей РПЦ). 15 мая 2004 года состоялась закладка храма Новомучеников и Исповедников Российских построенная стиле древнерусских шатровых храмов. Великое освящение состоялось 19 мая 2007 года года. Обстоятельства проведения расстрелов. Статистические данные Смертные приговоры жертвам репрессий были вынесены без состязательного судебного рассмотрения с санкций внесудебных органов уголовного преследования — тройки УНКВД по Московской области особой комиссии НКВД СССР прокурора СССР а также специальной коллегии Мособлсуда. В Бутово расстреляны и похоронены 374 церковно- и священнослужителя Русской православной церкви (РПЦ): от митрополита Серафима (Чичагова) до десятков диаконов пономарей и чтецов. Известные люди расстрелянные на Бутовском полигоне См. также: Расстрелянные и похороненные на Бутовском полигоне Амбарцумов Владимир Амбарцумович (1892—1937) — священнослужитель Русской православной церкви изобретатель. Ауслендер Сергей Абрамович (1886—1937) — писатель «серебряного века». Гельман Ганс (1903—1938) — немецкий и советский физик. Делекторский Никита Петрович (1876-1937) - епископ Нижнетагильский Орехово-Зуевский.(Русской Православной Церкви). Джунковский Владимир Фёдорович (1865—1938) — бывший градоначальник Москвы. Древин Александр Давыдович (1889—1938) — художник Головин Фёдор Александрович (1867—1937) — председатель Государственной думы Российской империи II созыва. Клуцис Густав Густавович (1895—1938) — художник-авангардист. Лейко Мария Карловна (1887—1938) — актриса. Олсуфьев Юрий Александрович (1887—1938) — искусствовед и реставратор. Проферансов Владимир Александрович (1874—1937) — священник Русской православной церкви протоиерей причислен к лику святых Русской православной церкви в 2000 году. Семашкевич Роман Матвеевич (1900—1937) — художник. Серафим (Чичагов) (1856—1937) — епископ Русской православной церкви митрополит Санкт-Петербургский. Трубачёв Зосима Васильевич (1893—1938) — протоиерей Русской православной церкви причислен к лику святых как священномученик в 2000 году для общецерковного почитания. Тихомиров Иван Петрович (1876—1938) — священнослужитель. Ченыкаев Николай Сергеевич (1878—1938) — бывший калужский губернатор (1915—1917). Ягодин Василий Александрович (1870—1937) — протоиерей Русской православной церкви причислен к лику святых как священномученик в 2000 году для общецерковного почитания. Мемориальный комплекс на территории полигона С 11 декабря 1997 года в здании администрации деревни Дрожжино рядом со входом на полигон стали совершаться заупокойные службы клириками Московского патриархата. В связи с тем что деревянный храм построенный на территории полигона в 1995—1996 годах и освящённый 11 декабря 1996 года в день памяти митрополита Серафима (Чичагова) не вмещал всех желающих прихожан в 2007 году был возведён и освящён большой каменный православный Храм новомучеников и исповедников Российских в Бутове. На территории Бутовского полигона размещены стенды с поимённым перечислением 935 расстрелянных служителей и прочих членов Русской православной церкви. По стендам и другим несущим информацию сооружениям (памятным камням и т. п.) мемориального комплекса Бутовского полигона посетителям не удастся выяснить некоторые важные сведения такие как число реабилитированных степень и характер виновности того или иного лица или группы лиц национальный половой возрастной состав казнённых. Комплекс открыт для посещения по субботам и воскресеньям. Заказ экскурсий производится дополнительно по предварительной договорённости с экскурсоводом. Проезд к полигону Проезд на Бутовский полигон — от железнодорожной станции Бутово с Курского вокзала далее пешком через Варшавское шоссе либо автобусом № 18 от станции метро «Бульвар Дмитрия Донского» до конечной остановки «Бутовский полигон» (также делает заезд к станции Бутово в обе стороны). См. также Большой террор Бутовский крест Быковня ГУЛаг Демьянов Лаз День памяти жертв политических репрессий Катынский расстрел Томский расстрельный Каштачный ров Куропаты Левашовское мемориальное кладбище Липовчик (мемориал) Массовые расстрелы в Виннице Памятник жертвам политических репрессий (Донецк) Памятник жертвам политических репрессий (Новосибирск) Памятник жертвам политических репрессий (Санкт-Петербург) Памятник жертвам политических репрессий (Уфа) Расстрелы заключённых НКВД и НКГБ (1941) Расстрельный полигон «Коммунарка» Сандормох (мемориальное кладбище) Селифонтово (мемориальное кладбище) Собор святых новомучеников и исповедников российских Сталинские репрессии Сухановка (тюрьма) Примечания Литература Бакиров Э. А. Шанцев В. П. Бутовский полигон 1937—1938 : Книга памяти жертв политических репрессий / Постоянная межведомственная комиссия правительства Москвы по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий; Московский Антифашистский центр. Выпуск первый. — Москва: Институт экспериментальной социологии 1997. — 364 с. — ISBN 5-87637-005-3. — ISBN 978-5-87637-005-1. Бакиров Э. А. Бутовский полигон 1937—1938 : Книга памяти жертв политических репрессий / Постоянная межведомственная комиссия правительства Москвы по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий; Московский Антифашистский центр. Выпуск второй. — Москва: Панорама 1998. — 362 с. — ISBN 5-85895-052-3. Бакиров Э. А. Шанцев В. П. Бутовский полигон 1937—1938 : книга памяти жертв политических репрессий / Постоянная межведомственная комиссия правительства Москвы по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий. Выпуск 4. — Москва: Альзо 2000. — 362 с. — Список сокращений: С. 360—362. — ISBN 5-93547-003-9. Бакиров Э. А. Шанцев В. П. Бутовский полигон 1937—1938 : книга памяти жертв политических репрессий / Постоянная межведомственная комиссия правительства Москвы по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий. Выпуск 5. — Москва: Изд-во ООО «Панорама» 2001. — 360 с. : ил. — Список сокращений: С.358-360. — ISBN 5-93547-004-7. Бакиров Э. А. Шанцев В. П. Бутовский полигон 1937—1938 : книга памяти жертв политических репрессий / Постоянная межведомственная комиссия правительства Москвы по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий. Выпуск 6. — Москва: Изд-во ООО «Панорама» 2002. — 320 с. — ISBN 5-93547-004-7. Бутовский полигон 1937—1938 : книга памяти жертв политических репрессий / Постоянная межведомственная комиссия правительства Москвы по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий. Выпуск 7. — Москва: Альзо 2003. — 367 с. : ил. — Указатель имён по семи томам книги памяти «Бутовский полигон»: С. 145—299. — ISBN 5-93547-006-3. — ISBN 978-5-93547-006-7. Любимова К. Ф. Бутовский полигон 1937—1938 : книга памяти жертв политических репрессий / Постоянная межведомственная комиссия правительства Москвы по восстановлению прав реабилитированных жертв политических репрессий. Выпуск 8. — Москва: Альзо 2003. — 395 с. — ISBN 5-93547-007-1. ISBN 978-5-93547-007-4. Головкова Л. А. Бутовский полигон // Православная энциклопедия. Том VI. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2003. — С. 393—396. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 Ссылки Список расстрелянных на Бутовском полигоне Сайт Храма Святых новомучеников и исповедников Российских в Бутове — обширная информация о Бутовском полигоне людях пострадавших на нём деятельности общины храма памятных и иных мероприятиях Сайт Бутовский полигон — Русская голгофа Региональное общественное движение «В защиту жертв политрепрессий законных прав реабилитированных граждан» Мемориа-Память 14.03.2008 Бутовский полигон — Русская Голгофа. Протоиерей Кирилл Каледа. 12.022007 В. Н. Сачков. «КОГО РАССТРЕЛЯЛИ НА БУТОВСКОМ ПОЛИГОНЕ» — редуцированная обобщающая статистика по лицам казнённым на Бутовском полигоне в 1937—1938 гг. ПРОЕКТ МЕМОРИАЛЬНОГО ЦЕНТРА «БУТОВО» при Храме Новомучеников и Исповедников Российских на Бутовском полигоне Бутовский полигон: археология расстрелов Евгений Ихлов Бутовский полигон. 1937—1938 гг «Знамя» 2005 № 11 Памятник истории Спецобъект НКВД «Коммунарка» Ю. А. Васищев. Символ страдальчества российского.В галерее флагов независимых государств представлены государственные флаги де-факто независимых государств (в том числе непризнанных и частично признанных государств).Курсивом выделены Государства — не члены ООН Список флагов признанных государств А Б В Г Д Е З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Э Ю Я Список флагов непризнанных государств де-факто являющихся независимыми См. также Список государственных гербов Список военно-морских флагов Флаги ВМС стран Европы Флаги ВМС исторических государств Соотношение сторон государственного флага Ссылки Похожие и одинаковые флаги стран ПримечанияДоктрина Рейгана (англ. Reagan Doctrine) — одна из десяти «президентских доктрин» внешней политики США. Под ней подразумевается стремление администрации президента Рональда Рейгана поддерживать движения выступающие за свержение просоветских прокоммунистических и антиамериканских режимов в странах третьего мира — в Азии Африке Центральной Америке. К государствам в которых администрация США поддерживала антикоммунистические и/или проамериканские силы относятся Афганистан Ангола Вьетнам Иран Кампучия Лаос Ливия Никарагуа Эфиопия Польша страны Варшавского договора кроме СССР. В некоторых из этих государств (Афганистан Ангола Никарагуа) в описываемый период шли гражданские войны которые могут рассматриваться как опосредованные войны в рамках холодной войны. А в Польше было введено военное положение и развернут новый виток репрессий со стороны властей. США начали новый этап гонки вооружений считая что СССР не в состоянии «угнаться» за их прогрессом в данной сфере. Результатом реализации данной доктрины можно рассматривать свержение многих «просоветских» режимов и даже распад СССР. История Термин впервые употреблён в журнале «Тайм» в 1985 году однако элементы соответствующей политики осуществлялась и раньше причём ещё даже до прихода Рейгана к власти (после прекращения политики разрядки и резкого ухудшения советско-американских отношений с началом Афганской войны то есть ещё при Картере). В 1990—2000-е годы исламистский терроризм (связанный с фигурами вроде Усама бен Ладена) направленный против США некоторыми рассматривается как побочный эффект доктрины Рейгана (так как афганский джихад продолжателями которого выступали моджахеды бен Ладена и талибы в период его антисоветской направленности поддерживался США). Другие сторонники Доктрину Рейгана поддержали многие влиятельные консервативные политики в Вашингтоне среди которых: Гровер Норкуист; бывший спичрайтер Рейгана и впоследствии американский конгрессмен Дейна Рорабейкер совершивший несколько тайных поездок в Афганистан и активно выступавший против советской оккупации. Мнения о доктрине Как отмечает исследователь А. П. Цветков: «не подлежит сомнению что внешняя и оборонная политика администрации Рейгана значительно ускорила крах СССР. Ей давали отпор по всем направлениям — в Афганистане в Никарагуа в Анголе. Программу „звёздные войны“ многократно критиковали и в первую очередь внутри Соединенных Штатов за её якобы принципиальную неосуществимость. Но противник не мог знать наверняка и попытки ответных мер к тому же пришедшиеся на период резкого падения цен на нефть окончательно подорвали советскую экономику». Сущность доктрины Рейгана как пишет Л. Пратт выразилась в проведении подрывных подпольных операций «в агрессивных необъявленных войнах и в вопиющем нарушении самых фундаментальных принципов международного права и международной справедливости». «Президент Рейган проводил внешнюю политику США исходя из убеждения что глобальная сила США должна быть абсолютной в последнем десятилетии XX века. Главное в этом убеждении — необходимость и возможность США навязывать свою волю всему миру. Любое проявление независимости любой вызов или неповиновение воле США не будут и не могут быть терпимыми и должны немедленно пресекаться. Центральным для этой доктрины было совершенно открытое нарушение международных договоров и обязательств коррупция или абсолютное пренебрежение к международным организациям к сущности международных договоров и норм международного права…» констатирует американский политолог Брэдфорд Бэрнс (Bradford Burns). См. также Бомбардировка начнётся через пять минут Примечания Ссылки Речь Рейгана 16-го февраля 1985 г. («Доктрина Рейгана») Алексей Цветков радиопередача Атлантический дневник 09.05.2000 // Радио Свобода«Гонка вооружений» — политическое противостояние двух или нескольких держав (а чаще — целых военных блоков) за превосходство в области вооружённых сил. В ходе такого противостояния каждая из сторон производит огромные запасы оружия пытаясь установить паритет с противником или обогнать его. Дредноутная гонка Дредноутная гонка — период до Первой мировой войны когда и ведущие морские державы (Великобритания Германия Франция США и Япония) и такие страны как Российская империя Австро-Венгерская империя Османская империя Испания Италия Бразилия АргентинаЧили активно строили морские вооружения. Ракетно-ядерная гонка Ракетно-ядерная гонка в рамках противостояния Советского Союза и Соединённых Штатов в период холодной войны. Американский астроном Карл Саган как-то сравнил СССР и США с двумя людьми стоящими по колено в бензине один — с тремя спичками а другой — с пятью. В основном гонка между этими странами заключалась в том чтобы разработать как можно более совершенные типы ядерного оружия и произвести их как можно в большем количестве. Одним из последствий такой политики становились чрезмерные военные расходы концентрация передовых технологий преимущественно в оборонных отраслях гипертрофированный военно-промышленный комплекс. Советское руководство масштабным развертыванием ракет Р-36 в 70-х добилось преимущества первого ракетно-ядерного удара. Хотя ракетно-ядерная гонка могла привести к войне между СССР и США она стала колоссальным толчком для развития науки и новых технологий в первую очередь компьютерных и аэрокосмических (см. Космическая гонка). Различные взгляды на гонку вооружений и её последствия В более общем смысле термин «гонка вооружений» применим к любому по сути бессмысленному противостоянию за обладание большей военной мощью. Общее количество денег потраченных на оборону и оружие в 2004 году впервые в истории человечества превысило 1 трлн. долларов США. См. также Южноамериканская дредноутная гонка Холодная война СОИ (программа «Звёздных войн») Список стран по военным расходам Ссылки ПримечанияСинт-Ма́ртен (нидерл. Sint Maarten МФА: [sɪnt ˈmaːrtə(n)]) — самоуправляемое государственное образование со значительной автономией (status aparte) в составе Королевства Нидерландов. Расположено в южной части острова Святого Мартина. Административный центр — Филипсбург. Официальные языки — нидерландский и английский. До 10 октября 2010 года Синт-Мартен входил в состав Нидерландских Антильских островов. Физико-географическая характеристика Географическое положение Граничит на севере с французским Сен-Мартеном (граница протяженностью 105 км) на востоке имеет морскую границу с Сен-Бартельми. Площадь — 34 км². Рельеф Изрезанное побережье Синт-Мартена длинной полосой тянется на северо-запад образуя длинную и узкую косу отделяющую от моря лагуну Симпсон-Бей — один из крупнейших внутренних водоёмов Карибского моря. Южная часть острова почти на 20 процентов занята обширной засоленной областью Грейт-Салт-Понд а севернее тянутся невысокие холмистые области прилегающие к границе французской части острова спускающиеся двумя невысокими грядами Сентри-Хилл (344 м) и Уильямс-Хилл (264 м) к пологому южному побережью изрезанному обширными лагунами и узкими глубокими заливами. Самый заметный ориентир Синт-Мартена — потухший вулкан Маунт-Флагстафф (386 м). Многочисленные солёные лагуны и множество мелких островов: Пеликан-Ки (Гуана-Ки) Литтл-Ки Молли-Беди Хен и Чикен обрамляют береговую черту Синт-Мартена. В отличие от других островов группы здесь есть множество протяжённых песчаных берегов особенно в южных и западных частях острова причём в лагунах пляжи простираются на всю ширину наносных песчаных кос отделяющих их от моря. Климат Климат нидерландской части острова тропический морской пассатный. Средняя температура летом (июнь — сентябрь) составляет около +27 °С зимой (декабрь — февраль) — +25 °С при этом суточные перепады температур крайне незначительны — столбик термометра по ночам редко опускается ниже +20 °С даже в зимний период. Большую часть года стоит теплая и комфортная погода с минимальной разницей температур между сезонами. Количество осадков варьирует от 280 мм на западных берегах до 1000 мм на северо-восточных склонах прибрежных возвышенностей. Среднегодовое количество осадков до 700 мм (максимум приходится на период с мая по октябрь-ноябрь). Северо-восточные пассаты дующие с Атлантического океана приносят частые и мощные дожди. Относительная влажность воздуха довольно постоянна в течение всего года и составляет в среднем 76 %. Сен-Мартен может подвергаться воздействию ураганов наиболее вероятных в период с июля-августа по октябрь так как лежит на юго-восточной периферии «карибского пояса ураганов». Флора и фауна Ландшафт его в основном зелёный но сухой — подавляющую часть флоры острова составляют пальмы гибискусы и кактусы хотя в холмистых центральных районах есть несколько небольших лесов. Фауна представлена почти сотней видов птиц и несколькими видами ящериц а также одичавшими домашними животными. История Колонизация острова В Синт-Мартене были построены два важных форта: форт Амстердам — первая голландская военная база на Карибах и форт Виллем на месте руин которого сейчас возведена телевизионная башня. Новейшее время Население Население — 37 429 чел. (оценка на январь 2010) плотность населения 110085 чел./км². Демография Население Синт-Мартена формировалось в результате смешения африканских рабов голландцев французов и англичан. Высокие темпы роста населения в последние десятилетия объясняются иммиграцией на остров большого числа выходцев из Доминиканской Республики Гаити Индии и англо-язычных островов Вест-Индии. Языки Наиболее распространён английский язык (его местный диалект) — 675 %. Кроме английского используется испанский — 129 % креольский — 82 % нидерландский (официальный) — 42 % папьяменто (смесь испанского нидерландского португальского и английского языков) — 22 % французский — 15 % и другие — 35 % языки (2001). Религия 39 % населения относятся к римско-католической церкви 448 % — протестанты (116 % — пятидесятники 62 % — адвентисты 27 % — другие протестанты) иудеи — 34 % другие религии — 54 % атеисты — 67 % (2001). Политическое устройство В Синт-Мартене имеются собственные органы власти: вице-губернатор местный совет и правительство. Экология В северной части лагуны Салт-Понд раскинулся крошечный зоопарк Синт-Мартен и Ботанический сад на территории которых содержится 35 видов рептилий птиц и млекопитающих включая редких обезьян с Сент-Китса. Транспорт Длина автодорог — 53 км. На острове имеется единственный аэропорт расположенный вплотную к пляжу Махо из-за чего самолёты нередко пролетают буквально над головами туристов. Местное время Местное время: UTC-4. См. также Сен-Мартен (владение Франции) Форт Амстердам Примечания