Ход забастовочного движения 2 марта 1989 года в г. Воркута прошла первая забастовка на шахте «Северная» переросшая в голодовку в которой приняли участие 107 человек.4 марта 1989 года в забой спустились ещё 58 человек поддержавших забастовку и отказавшихся подниматься на поверхность. Летом 1989 года в СССР в условиях проводимой в стране Перестройки поднялась волна открытого многотысячного забастовочного движения. В июле 1989 года массовые забастовки начались в шахтёрских регионах — Печерском угольном бассейне (КОМИ АССР) Кузбассе (РСФСР) Донбассе (УССР) Карагандинском бассейне (КазССР). Толчком к началу массовых забастовок послужило ухудшение обеспечения шахтёрских регионов продовольственными и промышленными товарами в условиях тотального товарного дефицита нараставшего в стране. Возмущение шахтёров накапливалось также из-за недостаточного обеспечения техники безопасности участившейся гибели товарищей стремлением к росту добычи угля в то время как тонны угля лежали неотгруженными и т. д. Прекратив работу оставив необходимое количество работников для сохранения жизнедеятельности шахт рабочие вышли на улицы и площади городов. Порядок поддерживался силами бастующих образовались забастовочные комитеты. Многотысячные митинги шахтёров продолжались по многу часов. Стали появляться новые рабочие лидеры выдвигаться кандидатуры в забастовочные комитеты. Требования бастующих В июне 1989 года шахтёры Междуреченска передали большое письмо с перечнем своих требований в Верховный Совет СССР. 10 июля 1989 года около 300 шахтёров Междуреченска отказались спускаться в шахту и предъявили администрации около 20 требований. Главные из них были связаны с оплатой труда в вечернее и ночное время с установлением единого выходного дня обеспечением шахт и шахтёров моющими средствами и питанием во время работы под землей. Все эти вопросы могли быть решены почти немедленно на уровне городских властей и руководства отрасли. Но местный профсоюз угольщиков оказался не на стороне шахтёров а на стороне властей. Это и вызвало взрыв возмущения в Междуреченске и во всем Кузбассе. Уже через два дня забастовка охватила все шахты Кемеровской области. Министр угольной промышленности Михаил Щадов дал телеграмму на шахты Кузбасса обещая немедленно удовлетворить требования шахтёров. На сессии Верховного Совета СССР выступил и Михаил Горбачёв. Он назвал требования шахтёров Кузбасса справедливыми и заявил что ЦК КПСС и правительство страны могут дать твёрдые гарантии удовлетворения требований шахтёров Кузбасса. Однако именно это выступление Михаила Сергеевича и вызвало взрыв недовольства и волну новых шахтёрских забастовок но уже по всей стране. Требования межшахтного забастовочного комитета выработанные на шахте «Воргашорская» для предъявления прибывшей в Воркуту правительственной комиссии. Эти требования были зачитаны на многотысячном митинге 21 июля 1989 года. «ТРЕБОВАНИЯ МЕЖШАХТНОГО ЗАБАСТОВОЧНОГО КОМИТЕТА ШАХТЁРОВ ГОРОДА ВОРКУТЫ» Отменить выборы в Верховный Совет СССР от общественных организаций. Отменить статью в Конституции СССР о руководящей и направляющей роли партии. Прямые и тайные выборы Председателя Верховного Совета СССР председателей местных Советов начальников городских районных отделов Министерства внутренних дел на альтернативной основе. Отменить практику лишения слова депутатов на сессиях и съездах Верховного Совета СССР путём голосования. Каждый депутат имеет право голоса независимо от мнения большинства. Перечисленные вопросы решить на втором съезде народных депутатов. Выразить недоверие т. Щадову и Сребному как руководителям отрасли не сумевшим проводить эффективную сбалансированную экономическую и социальную политику. Отменить продолжающийся формализм и волокиту в работе аппарата министерства. Предложить народным депутатам СССР т. Максимову и Лушникову поставить вопрос на следующей сессии Верховного Совета СССР о работе МУП СССР в обеспечении эффективной сбалансированной экономической и социальной политики в отрасли и о незамедлительном сокращении аппарата министерства на 40 %. Предлагаем Верховному Совету СССР пригласить в страну экономиста Леонтьева В. В. для разработки конкретной экономической модели выхода страны из экономического кризиса. Предоставить полную экономическую и юридическую самостоятельность шахтам. Ликвидировать объединение «Воркутауголь». Производить оплату за работу в ночное и вечернее время в размере 40 и 20 % из централизованных фондов. Установить общий выходной день — воскресенье. Вернуть размер северных и коэффициента существовавших до 1 марта 1960 года (100 % и 18) и распространить их на весь прямой заработок. Производить оплату труда за все время пребывания в шахте (отметка «спуск» и «выезд»). Сократить пенсионный возраст для женщин работающих на Севере занятых на переработке и отгрузке угля до 45 лет — при общем стаже 20 лет во вредных условиях — 10 лет. Ввести для женщин работающих на технологическом комплексе поверхности 6-часовой рабочий день (отгрузка переработка и транспорт). Для шахтёров Заполярья установить пенсионный возраст 45 лет при подземном стаже 10 лет. Юношам и девушкам проживающим на Севере 5 и более лет при поступлении на работу выплачивать северные надбавки сразу и полностью а до 5 лет — дифференцировано к годам. Передать углесбытовые организации шахтам. Просим Верховный Совет СССР издать закон обязывающий МПС возмещать предприятиям 100 % ущерба по себестоимости продукции за недопоставку вагонов и сверх госзаказа (по договору) поставка должна быть только в исправных вагонах. Для работающих на УОФ на выборке породы у кого отпуск 45 дней — установить 60 дней. Установить 70 % пенсий от общего заработка но не менее 300 рублей (шахтёрам). При начислении пенсии брать любые пять лет из стажа по желанию работника. Валюту 25 % полученную за реализацию на экспорт предоставить в распоряжение СТК шахты. Просить Верховный Совет СССР о скорейшем решении вопроса о статусе народного депутата (до второго съезда). Сохранить северные надбавки при расчете и переходе рабочих и служащих с одного предприятия на другое а также при любых увольнениях. Дисциплинарный устав отменить и ликвидировать ПДК (постоянно действующие комиссии по ТБ). При сдаче жилья в Воркуте предоставлять жилье в других регионах в течение 2-х месяцев безвозмездно. Выплачивать северные надбавки неработающим пенсионерам проживающим на Севере. Размер пенсии ежегодно корректировать по мере изменения стоимости жизни. Гарантировать снабжение г. Воркуты через Главсеверторг. Обеспечивать товарами зимнего сезона в достаточном количестве и ассортименте особенно детскими. Отменить вычеты алиментов из северных надбавок если дети живут на юге. Возобновить строительство ЗКПД −2 для ускоренного решения проблем жилья в Воркуте право распределения строительных материалов предоставить местным Советам. При 20 годах подземного стажа — выход на пенсию без ограничения возраста. Ускорить строительство и ввод в эксплуатацию до 4 квартала 1990 года межшахтного профилактория в пос. Воргашор. Предоставить право на распределение отпусков участкам. Отменить действующее постановление Совета Министров о соотношении между ростом заработной платы и производительности труда. Решить экологические проблемы Воркуты (ТЭЦ цемзавод птицефабрика и т. д.) к 1990-91 гг. Установить продолжительность отпусков шахтёрам — 60 дней а всем остальным работникам поверхности — 45. Предоставить отпуска и рассчитывать средний заработок исходя из 5-дневной рабочей недели. Для жителей Крайнего Севера один раз в три года предоставлять бесплатный проезд в отпуск а каждый год — давать дни на дорогу за свой счет. Оплату билетов производить по фактическому использованию транспорта для проезда в отпуск. Оплату бастующим произвести из расчета присвоенных тарифных ставок окладов из централизованных фондов и скорректировать план добычи и проходки на дни забастовки. В случае каких-либо преследований участников забастовки со стороны администрации решения выносить по согласованию с забастовочным комитетом. Отменить привилегии администрации и партаппарата на всех уровнях нашего государства. Просим председателя Верховного Совета ответить на основные требования шахтёров Заполярья по телевидению" Немалую часть составляли требования политического характера не согласующиеся с общей тематикой забастовок и заведомо невыполнимые. Местное партийное и советское руководство в большинстве случаев запаздывало с реакцией не вступало в диалог с бастующими. Потеряв доверие к местному руководству забастовщики обращались напрямую к высшим законодательным и исполнительным органам страны. Последствия Шахтёрские забастовки 1989 года стали одним из толчков к смене экономического и политического строя в 1991 году. Примером для начала забастовочного движения в Молдавии (особенно активны они были на территории будущей Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики) послужили непосредственно забастовки шахтёров СССР в 1989 году когда забастовщики сумели добиться своих требований перекинувшееся в Забастовки шахтёров Донбасса (1989-1990-е годы). Одновременно с ними и проходили забастовки в Молдавии приведшие к официальному самопровозглашению независимости от Молдовы но в составе СССР: 19.08.1990 года Гагаузской Советской Социалистической Республики с центром в г. Комрате на юге (12.11.1989 г. была самопровозглашена Гагаузская Автономная Советская Социалистическая Республика в составе Молдавии) а 02.09.1990 года Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики с центром в г. Тирасполе на востоке. Требованием забастовщиков было так же привлечение пристального внимания руководства СССР и КПСС к законам Молдовы которые противоречили действовавшим Конституции СССР и Конституции МССР. Руководителей забастовок принял в Москве М.С.Горбачев но вместо этого затребовал немедленно прекратить забастовку но она была прекращена лишь 21.09.1989 года после пленума ЦК КПСС который поддержал установление в Молдавии мононационального режима. См. также «Для шахтёров Кузбасса своим Валенсой стал Ельцин» // Лента.ру 28.07.2015 (интервью) СсылкиФазания (лат. Phasania) — название данное античными авторами области расселения племён фазаниев (гамфазантов) в Северной Африке. Точное местоположение не установлено современные исследователи локализуют её южнее области Сиртика (Триполитания). Иногда её неверно отождествляют с Гарамантидой. На карте современной Ливии Фазании примерно соответствует территория вглубь от побережья на северо-востоке Ливии (часть исторической области Феццан). Период употребления топонима «Фазания» ограничивается рамками классической и поздней античности. Источники в I в.Плиний Старший («Естественная История». Книга V. 34-6) описывал попытки римлян установить мир и порядок в Северной Африке а также ряд войн с жителями пустыни в том числе и в Фазании; во II в. Клавдий Птоломей в труде «География» (книга IV 7 28) упоминал Фазанию и помещал её «где-то в Африке»; История С периода ок. сер. 2-го тыс. до н. э. — область заселена европеоидными племенами древних ливийцев. Помимо них население области было представлено аборигенами этих мест — древними чернокожими жителями Сахары. В кон. 2-го тыс. до н. э. — возможно в Фазанию проникали племена «Народов моря» которые впоследствии могли участвовать в этногенезе местных племён называемых античными авторами фазаниями / гамфазантами и др. В кон. 2-го тыс. до н. э.-ок. VII в. — здесь существовало государство гарамантов — Гарамантида (условное название современных исследователей). I в. до н. э.-III в. до н. э. — государство гарамантов (и область Фазания в том числе) попадает под влияние римлян после нескольких удачных походов римской армии (первая римская экспедиция предпринята Корнелием Бальбом в 20 г. до н. э.). Но также это период наибольшего рассвета Гарамантиды. VII в. — территория завоёвана арабами. Более позднюю историю региона см. статьи Триполитания Феццан. География и климат Фазания располагалась от Черных Гор (Джебель-эс-Сода) на востоке вдоль северного края хамада аль-Хамра до оазиса Гадамес на западе. Через область пролегала древняя дорога (описываемая ещё Геродотом) от залива Малый Сирт вглубь континента. Плиний Старший помещал Фазанию между племенами амантов и трогодитов с одной стороны и частью африканской пустыни (Большой Восточный Эрг) с другой. Неоднократно высказывалось мнение что страна гарамантов (находившаяся южнее) в древности была известна как «Фазания» но оно ошибочно: у Плиния (и в более поздних источниках) Фазания и Гарамантида отчетливо различаются. В античный период климат в Фазании был более благоприятен для проживания людей. Об этом говорят сведения Геродота Страбона а также сам факт возможности караванной торговли и походов на лошадях (верблюд получил заметное распространение в Сахаре только в IV-V вв. н. э.). Опустынивание Сахары еще не было таким значительным как в наше время. Упоминаются города в Фазании — Цидам (оазис Гадамес) Алеле и Киллибу / Целлабу. Примечания Ссылки «Новый Геродот». Гарамантида (африканская Атлантида).Арменистика арменология арменоведение (арм. Հայագիտություն англ. Armenology) — раздел науки занимающейся изучением армянского языка истории и культуры армянского народа. История и развитие. XVII — начало XX века Как самостоятельная наука арменистика формировалась в XVII—XVIII веках хотя интерес к Армении и армянскому народу наблюдался ещё с античности. До XX века арменистика развивалась в основном за пределами Армении — в Европе и России. Среди главных его центров — Венеция Вена Москва Санкт-Петербург Тифлис Константинополь Париж Лондон Берлин Лейпциг в самой Армении — Вагаршапат. Арменистика тесно взаимосвязана с византистикой кавказоведением урартологией востоковедением и другими направлениями науки Лингвистика Уже на рубеже XVII—XVIII веков армянские мыслители работают на подступах к сравнительно-историческому языкознанию (научное изучение армянского языка берёт начало с V века). В арменистике лингвистика бурно развивается также в XVIII—XIX веках. Она достигает нового уровня благодаря Мхитару Себастаци (1676—1749) Геворгу Чамичяну Габриэлю Аветикяну А. Айтиняну Арсену Багратуни (1843—1911) и др. В развитии лексикографии значительный вклад внесли М. Себастаци Г. Аветикян Г. Сюрмелян М. Авгерян (1762—1854) М. Каджуни М. Магак-Теопилянц М. Бжшкян М. Потурян М. Джахджахян Г. Авгерян (1750—1827) А. Азарян А. Дузян Е. Франгян Г. Дагбашян Т. Толакидес (Чолагян) и др.. Сравнительно-историческое изучение армянского языка развивается в трудах Г. Петермана Ф. Виндшмана Ф. Боппе Ф. Мюллера П. Лагарда К. Патканова С. Тервишяна М. Лауера С. Бугге Г. Хюбшмана и др. Особую заслугу в армянской лингвистике имеет А. Мейе. Среди других видных исследователей армянского языка следует отметить Г. Ачаряна М. Абегяна П Енсенса М. Битнера К. Броскельмана Г. Батрупяна Г. Петерсена Н. Марра и др.. Источниковедение Один из центральных вопросов арменистики являлось научное изучение издание и переводы древнеармянских историков. Изданием в Амстердаме в 1695 году «Истории Армении» Мовсеса Хоренаци берёт начало армянское научное источниковедение. В этой области арменистики значительный вклад внесли К. Патканян М. Эмин Г. Алишан М. Абегян Г. Ачарян В. Лангула М. Чамчян Г. Инчичян Сен-Мартен Ф. Конибер Н. Бюзандаци Г. Ташчян М. Броссе Г. Маркварт и др.. География Ещё в конце XVIII века С. Агонц и Г. Инчичян предпринимают работу над созданием многотомника «География мира из четырех частей» (т. 1—10 1802—1806) с которого начинается новый этап научного изучения географии Армении (ещё с средневековья были известны «Ашхарацуйц» Ширакаци труды Аревелци и др.). В этой области особый вклад внес Г. Алишан автор трудов «Топонимика Великой Армении» (1853) «Сисеван» (1885) «Ширак» (1881) «Айрарат» (1890) «Сисакан» (1893) и т. д. Этнография и филология Берёт начало с Мхитаристов особо развивается с 1870-х гг. когда Гарегин Срвандзтян собрал и издал из разных провинций исторической Армении богатые этнографические и филологические материалы («Гроц-броц» 1874 «Хноц-нороц» 1874 «Манана» 1876 «Амов-отов» 1884 «Торос Ахбар» т. 1—2 1879—1887). В дальнейшем значительную работу делают Мкртич Хримян Г. Шеренц М. Мирахорян Г. Чаникян Е. Лалаян Ф. Лнорман Ж. Морган и др.. Историческая наука Новое научное изучение истории Армении было сформировано в начале XVIII века. Венецианский мхитарист Микаэль Чамчян на основе армянских и других исторических источников пишет всеобщую историю Армении от начала до XVIII столетия («История Армении» т. 1—3 1784—1786). Во многих вопросах политической истории данный труд сохраняет свою научную ценность и по ныне. В дальнейшем всеобщую историю Армении писали Г. Гатрчян С. Паласанян К. Костанянц К. Басмаджян М. Орманян Г. Гелцер Ж. де Морган Ф. Турнбиз и др.. Отдельным эпохам истории Армении относятся труды А. Гарагашяна Г. Астуряна Г. Халатянца Г. Сантлчяна Н. Акиняна Н. Адонца М. Казаряна Г. Топчяна Г. Аслана Ф. Форера К. Гютербока и др.. Были созданы ценные труды посвященные экономическим культурным и др. отдельным аспектам истории армянского народа (Е. Хубов Г. Шаххатунян С. Джалалянц Г. Забаналян Г. Арцруни С. Егиазаров К. Тер-Мкртчян А. Ерицян К. Езян В. Зардарян Лео А. Заминян И. Джавахов Ш. Диль К. Эксхард В. Бернхард В. Брюсов и др.). Истории армянских колоний посвящены труды М. Бжкяна А. Алтуняна Г. Тер-Ованянца Г. Шермазаняна М. Сета К. Кушнеряна Г. Говрикяна Е. Шахазиза Д. Петикяна Н. Агазарма С. Габамачяна М. Гаспаряна А. Теодоровича Х. Лукача Ф. Бишофа С. Баронча Б. Антоновича Ф. Бруна Н. Йорга и др.. Археология В Армении археологические работы были предприняты ещё в начале XIX века однако первые серьёзные раскопки начались только с 1870-х годов. Особо важными оказались раскопки Николая Марра в Ани (1892—1893 1904—1917) а также В. Белки и К. Хехман-Хаупта в Топрак-Кале (Ван). В этой сфере важную роль играли А. Калантар (руководил раскопками в Ани в 1914 году а затем и во многиx регионаx Армении основал кафедру археологии в Ереванском университете) Т. Тороманян и другие. Арменистические центры ассоциации и программы Армения Институт древних рукописей Матенадаран имени св. Месропа Маштоца Институт истории НАН Армении Институт Арменоведческих исследований ЕГУ Международный армянский центр политических исследований (AIPRG) Европа и США Арменистическая программа Мичиганского университета Арменистическая программа Оксфордского университета Программа изучения армянского языка Колумбийского университета Международная арменистических ассоциация (AIEA) Национальная ассоциация арменистических исследований (NAASR) Арменологический национальный центр (ARNC) Армянский национальный институт (ANI) Вашингтон США Институт Комитас Лондон Великобритания Программа армянских исследований Лондон Великобритания Институт Зоряна Массачусетс США Общество армянских исследований Калифорния США Арменистика и кавказоведение Софийский университет Другие страны Арменистическая программа Еврейского университета Иерусалима Институт Хайказян Бейрут Ливан Периодические издания Базмавеп — с 1843 года Венеция Италия Сион — с 1866 года Иерусалим Андес Амсоря — с 1887 года Вена Австрия Revue des Études Arméniennes — 1920 года Париж Франция Вестник общественных наук — с 1940 года Ереван Армения Вестник Матенадарана — с 1941 года Ереван Армения Эчмиадзин — с 1944 года Вагаршапат Армения Историко-филологический журнал — с 1958 года Ереван Армения Вестник Ереванского университета — с 1967 года Ереван Армения Айказян айагитакан андес — с 1970 года Бейрут Ливан Journal of the Society for Armenian Studies — с 1984 года Фресно США Известные арменисты Александр Каджан Генрих Хюбшман Йозеф Маркварт Марий Броссе Николай Марр Николай Адонц Гевонд Алишан Магакия Орманян Степан Малхасянц Нина Гарсоян Рачья Бартикян Рассел Джеймс Роберт Александр Каковкин Хольгер Педерсен Чарльз Доусет Ваида Арутюнова-Фиданян Герасим Эзов Питер Харанис Александр Корнилов Тео ван Линт Примечания Ссылки Fundamental Scientific Library of the NAS Online portal of Series Publications Digital Library of Classical Armenian Literature Всеармянский фонда финансирования арменоведческих исследований A digital library on Armenian literature language and history Официальный сайт Матенадарана Armenian Studies Program California State University Fresno Research on Armenian Architecture (RAA) UCLA: Armenian Studies В университете Тегерана откроется кафедра арменоведения Университет Коннектикута откроет кафедру арменоведения В Государственном университете Киева будет открыта кафедра арменоведенияДавид Цви Хоффман (ивр. ‏דויד צבי הופמן‏‎; 1884 Врбау Австро-Венгрия — 1921 Берлин Германия) — раввин доктор философии второй глава Берлинской раввинской семинарии известный специалист по еврейской Библии автор комментария к Торе. Биография Давид Хоффман род. в Вербо (Венгрия) в 1843 году. Окончив иешибот в родном городе он поступил в пресбургский лицей из которого выступил в 1865 году Философию историю и восточные языки Хоффман изучал в Вене и Берлине получив в 1871 году докторский диплом. Позже Хоффман стал преподавать в евр. реальном училище во Франкфурте-на-Майне. В 1873 году Хоффман был назначен учителем раввинской семинарии в Берлине учрежденной Азриелем Гильдесгеймером после смерти которого Хоффман сделался ректором этого учреждения. Галерея Литература Гофманн Давид // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Ссылки Marc B. Shapiro. Между Иешивой и современным миром. Жизнь и труды рабби Иехиэля Яакова Вайнберга. 1884—1966 Between the Yeshiva World and Modern Orthodoxy. The Life and Works of Rabbi Jehiel Jacob Weinberg. 1884—1966. — London. Portland Oregon.: The Littman library of Jewish Civilization 1999. — 283 с. — ISBN 1-874774-52-8.. Содержит много материалов о Давиде Цви Хоффмане. David Ellenson. Rabbi Esriel Hildesheimer and the Creation of a Modern Jewish Orthodoxy. — 1990. — ISBN 0817312722.. Содержит много материалов о Давиде Цви Хоффмане.Об отрасли науки см. Экономика Экономическая теория Политическая экономия. Буржуа́зная полити́ческая эконо́мия — самостоятельная категория в истории экономических учений введённая Карлом Марксом при дифференциации направлений школ и индивидуальных произведений политико-экономической мысли по историко-формационному признаку. Выделяется в этом контексте наряду с марксистской а также вульгарной мелкобуржуазной и т. п. школами экономической мысли. В истории возникновения марксизма буржуазная политическая экономия рассматривается по определению В. И. Ленина из его сочинения «Три источника и три составных части марксизма» как одна из трёх предпосылок и составляющих положенных в основу данного учения. По определению Федерального образовательного портала «Экономика социология менеджмент» встречающееся в зарубежной экономической литературе сочетание англ. bourgeois political economy есть «обозначение представителями марксизма направлений экономической мысли в которых не признаётся трудовая теория стоимости и эксплуататорский характер капитализма. Синоним: англ. bourgeois economics». Этимология термина В марксистском анализе истории экономических учений появление буржуазной политэкономии как направления экономической мысли датируется периодом «становления капиталистического способа производства и неразвитой классовой борьбы пролетариата». Определение «буржуазная» здесь соотносится с социально-классовой категорией «буржуазия». Выделяя при этом из всей политэкономии классическую школу экономической мысли Карл Маркс писал что под ней «я понимаю всю политическую экономию начиная У. Петти которая исследует внутренние зависимости буржуазных отношений производства». Подопределение «буржуазная» раскрывает здесь: непосредственно через имя класса буржуазии — совокупное целеполагание предпосланное теории её «адресность». Эта теория «выражая интересы промышленной буржуазии») нацелена на оптимизацию условий хозяйственной деятельности буржуазии а реализация соответствующих предложений соответствовала интересам самой «природе буржуа руководимого принципом „разумного эгоизма“». косвенно — (имя класса указывает на систему общественных отношений в которой интересы капиталистов выдвинуты на первое место) — капитализм как социально-экономическую систему являющуюся главным объектом исследования. При этом буржуазная политэкономия «провозгласила капитализм вечной и естественной формой производства единственным строем по её мнению соответствующим „природе человека“». Социальная принадлежность авторов не играет никакой роли в вопросе их отнесения в разряд «буржуазных политэкономов». Эволюция содержания категории Исторически политическая экономия вообще и классическая политэкономия в частности начинаются именно с буржуазной политической экономии. В ретроспективе буржуазная политическая экономия противостоит трудам меркантилистов. Последние в известной степени защищая отдельные интересы буржуазии одновременно предполагали и консервацию некоторых феодальных пережитков в хозяйстве той или иной страны и т. п. На дальнейших этапах развития мировой экономической мысли идеям буржуазной политической экономии начинают противостоять альтернативные теории выражающие интересы других классов и социальных групп. Интересы мелкой буржуазии выражали различные течения мелкобуржуазной политической экономии а также её подвида — вульгарной политической экономии (от лат. vulgaris — простой обыкновенный упрощённый; ср. vulgaris в названиях биологических видов). Наконец в XIX веке зарождается марксистская политическая экономия ( в определениях апеллирующих к классовой классификации её называют и пролетарской политической экономией). В ряд имён составленных по формуле «Политическая экономия + имя социальной группы» формально попадает «Политическая экономия рантье» (название одного из трудов Н. И. Бухарина). Рантье — одна из подгрупп буржуазии — фигурирует в данном труде как объект критики сам же научный труд относится к разряду произведений марксистской политической экономии и посвящён критике австрийской школы. На рубеже XIX—XX веков научно-техническая революция развитие новых форм хозяйствования как внутри национальных экономик так и в международных экономических отношениях кардинально изменяют социальный состав «совокупного заказчика» то есть групп оптимизацией расширенного воспроизводства которых посвящены вновь разрабатываемые экономические теории. И хотя экономисты социологи политологи всех направлений дали массу вариантов именования этой новой формации (или стадии) — империализм постиндустриальное общество постмодернизм и т. п. удовлетворительной и общепризнанной альтернативы «буржуазии» как имени современного класса не было найдено. Таким образом и в XX и в XXI веке термин буржуазная политическая экономия не выходит из лексики исследований ведущихся в системах учений предполагающих членение по историко-формационному признаку. Родовой признак «буржуазный» ассоциируется ныне с классом иным по составу но тем же по признакам отношения к средствам производства и способу участия в распределении благ. Полемика оппонирующих течений мысли Чтобы провести водораздел между различными течениями научной мысли в общем виде (то есть не углубляясь в оценки «правоты» либо «неправоты» того или иного учёного) достаточно распределить этот общий информационный поток по критериям взаимной полемики между представителями соответствующих научных школ. На этапе возникновения политической экономии как науки (конец XVII века т.е. задолго до того как эта наука впервые была названа «буржуазной») это — полемика Петти Смита и других её основоположников с меркантилистами — направлением отражавшим экономическую мысль применительно к докапиталистическому устройству государств и состоянию их производительных сил и производственных отношений. По мере дальнейшего развития капитализма предпосылки подпитывавшие меркантилизм как школу сходили на нет а сами феодальные пережитки постепенно преодолевались. Благодаря поступательному развитию капитализма на протяжении XVIII — первой половины XIX века научные споры между политэкономами разных школ не носили антагонистического характера и потому указать серьёзную альтернативу политэкономии относимой к «буржуазной» в этот период невозможно. Наиболее критично к современному им политико-экономическому устройству общества относились представители утопического социализма. Однако эти теории в силу поверхностности своих подходов как к критике капитализма так и к выдвижению ему альтернатив не сложились в столь же мощное течение мировой экономической мысли как у их оппонентов. Реальная альтернатива классической английской политэкономии была выдвинута лишь в середине XIX века Карлом Марксом. Определив господствующее течение экономической мысли как политэкономию буржуазную Маркс дал в «Капитале» её развёрнутую критику положив тем самым начало марксистской политической экономии. Последовавшее за этим нарастание взаимной полемики представителей обоих направлений не прекратившееся и после смерти Маркса и Энгельса показало что — в отличие от эпохи социалистов-утопистов — оказались налицо два сильнейших конкурирующих течения экономической мысли устойчивых на протяжении многих поколений учёных. Со временем в рамках каждого из них сформировались различные школы экономической мысли ведущие полемику как с представителями оппонирующих течений так и внутри соответствующих групп. Иногда стороны этих дискуссий удобнее называть по видовому признаку возвращаясь к родовому («марксистская» — «буржуазная») только когда есть необходимость подчеркнуть фундаментальность либо социальную значимость соответствующего спора. В XX веке практически каждый известный «буржуазный политэконом» исследовавший глобальные проблемы мирового развития дал критику того или иного аспекта политической экономии марксизма и наоборот. Как таковое определение «буржуазная политэкономия» её представителями при этом не оспаривалось равно как и многочисленные названия классификационных групп которыми оперировали в советологических центрах. Предметами спора между политэкономами политологами и социологами двух разных социальных систем были как правило более фундаментальные проблемы значимые для сравнительного анализа составлявшего на Западе предмет специальных исследований (т. н. Компаративистика). Спорные вопросы методологии «Буржуазная политэкономия» vs «Economics» В марксистской литературе вопрос о соотношении понятий «Буржуазная политическая экономия» и «Economics» (в транскриптивном варианте написания кириллицей — «Экономикс») окончательно не решён. Здесь высказываются следующие точки зрения: Economics — очередная стадия эволюции буржуазной политэкономии; Economics — новая экономическая наука пришедшая на смену «умершей» буржуазной политэкономии. Монография Н. К. Каратаева «Economics — буржуазная политэкономия» (1966) в порядке дискуссионной постановки вопроса соединила оба варианта под одной обложкой. С одной стороны её заголовок приравнивает оба понятия с другой — её введение начинается со слов: Система экономических наук без политической экономии — таков первоначальный вывод который напрашивается после формального ознакомления с учебными планами университетов и колледжей Англии США… которые могут быть восприняты и как довод в пользу обратного утверждения и как попытку дать третий компромиссный вариант: Economics — лишь название учебного курса эклектического с точки зрения методологии; однако при этом буржуазная политэкономия как академическая наука продолжает существовать и развиваться (ср. первый вариант) в силу сохранения и предмета (экономики) и буржуазии как господствующего класса. Последняя позиция более подробно изложена в специальной статье Экономикс. Фактически в обширной библиографии советского периода сочетание «буржуазная политэкономия» активно используется в заголовках и по тексту трудов посвящённых анализу современного капитализма и его общественных наук в то время как «Economics» с известной регулярностью также становится объектом соответствующих специальных исследований. Целесообразность использования термина Зарубежные авторы продолжают использовать категорию «буржуазная политическая экономия» в своих трудах (тж. см. ниже Т. Аткинсон) ставя её в тот или иной контекст своего научного анализа. «Буржуазная» в противопоставлении «пролетарской» — классификационный идентификатор служащий анализу эволюции науки по критерию типа социально-экономического устройства оптимизацию которого ставит своей целью соответствующее учение («выражая интересы промышленной буржуазии…») оно нацелено на оптимизацию условий хозяйственной деятельности буржуазии соответствуя интересам самой «…природе буржуа руководимого принципом „разумного эгоизма“»). Ср. Том Аткинсон: Применительно к политической экономии определение «западная» до известной степени сходно с определением «буржуазная» но не тождественно ему. В числе «западных» экономистов представлены учёные Индии Японии и т. п. в то время как далеко не все теории политэкономов СССР и других социалистических стран безусловно принадлежат «советской» а не «западной» школе. Литература Ленин В. И. Три источника и три составных части марксизма. — ПСС т. 23. Бухарин Н. И. Политическая экономия рантье. Теория ценности и прибыли австрийской школы 1919 Заррин П. И. Классическая буржуазная политическая экономия. — М. 1956. Каратаев Н. К. Economics — буржуазная политэкономия. — М.: Наука 1966. — С. 272. — 3200 экз. Аникин А. В. Юность науки. Жизнь и идеи мыслителей-экономистов до Маркса. — М. 1971. Медведев В. А. Абалкин Л. И. Ожерельев О. И. Политическая экономия. Учебник для вузов. М.: Политиздат 1998. Примечания 1 Примечания 2Альянс восьми держав (кит. трад. 八國聯軍) — военный альянс в который вошли Российская империя США Германская империя Великобритания Франция Японская империя Австро-Венгрия и Италия чьи войска вторглись в Цинский Китай в ответ на массовые убийства христиан иностранцев и осаду дипломатических миссий в Посольском квартале Пекина. Объединённый контингент иногда именуемый Международной Освободительной Экспедицией (МОЭ) состоял из 45 000 солдат и матросов стран Альянса. Общее командование МОЭ осуществлял генерал-лейтенант Н. П. Линевич затем генерал-фельдмаршал Альфред фон Вальдерзее. В ходе кампании союзные войска вступили в Пекин деблокировали посольства подавили Боксёрское восстание в августе 1900 года и разбили императорскую армию Китая. Имперским властям пришлось подписать неравный Заключительный протокол. Ход событий В середине июня 1900 г. китайцы-ихэтуани вступили в Пекин где начали осаду посольского квартала продолжавшуюся 56 дней. Во время осады был убит германский посланник Кеттелер. 13 августа 1900 г. войска Альянса под командованием генерал-лейтенанта Линевича вторглись в Пекин. Вторжение сопровождалось грабежами и мародёрством в том числе в Запретном городе. Это был жестокий ответ на бесчеловечную жестокость ихэтуаней.[нейтральность?] Как член альянса Австро-Венгрия отправила в Китай (Порт-Артур) австро-венгерский флот в составе двух учебных кораблей и крейсеров «Кайзерин унд кёнигин Мария-Терезия» «Кайзерин Елизабет» «Асперн» «Зента» а также группу морских пехотинцев в апреле 1900. В июне они помогли удержать Тяньцзиньскую железную дорогу от сил Боксёрского восстания а также разгромили флот вооружённых джонок на реках Хайхэ и Тайчжу. В захвате крепостей Дагу участвовали также Императорский флот Японии российский Тихоокеанский флот Королевский военно-морской флот Великобритании ВМС США и ВМФ Франции. Всего военно-морские силы Альянса насчитывали: 18 японских кораблей 10 русских 8 британских 5 французских 5 немецких 2 американских 2 итальянских и 3 австро-венгерских. После захвата Дагу крейсеры ещё долго стояли в порту и экипаж флота покинул их только после урегулирования конфликта. В подавлении Ихэтуаньского восстания участвовал Георг Людвиг фон Трапп — самый результативный австрийский подводник Первой мировой войны. 14 августа 1900 г. Император Гуансюй вдовствующая императрица Цыси и высшие чиновники покинули императорский дворец и послали на мирные переговоры известного сановника Ли Хунчжана. Имперским властям пришлось подписать неравный Заключительный протокол. Текст протокола был утверждён как державами Альянса так и присоединившимися к ним Испанией Бельгией и Голландией. 1 января 1901 года часть уцелевших отрядов ихэтуаней прорвалась в Маньчжурию. Там они объединились в т. н. «Армию честности и справедливости». Всего эта армия насчитывала 200 000 человек её возглавил Ван Хэд. В мае 1901 г. все ихэтуани в окрестностях Пекина были ликвидированы силами Международной Освободительной Экспедиции. Сопротивление сектантов в Маньчжурии продолжалось вплоть до января 1902-го партизанские бои шли в основном в провинциях Ляонин и Хэйлунцзян. Оценка альянса Альянс восьми держав оценивается китайскими историками как вторжение в слабый Китай сильных империй желающих разграбить страну. А Боксёрское восстание рассматривается как восстание против захватчиков. Эти события привели к ещё большей дестабилизации положения страны. См. также Великая держава ПримечанияЮ́рий Алекса́ндрович Веде́нин (р. 23 августа 1937 Москва СССР) — советский и российский географ организатор науки. Один из основателей Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва. Заместитель председателя Союза краеведов России. Председатель правления Общества изучения русской усадьбы. Специалист по рекреационной географии географии искусства теоретическим и прикладным вопросам охраны и использования культурного и природного наследия. Образование Московский лесотехнический институт по специальности ландшафтная архитектура и озеленение городов (1955—1960) Кандидат географических наук (1968) Доктор географических наук (1982) Профессиональная деятельность С 1970 по 1982 гг. работал научным сотрудником и руководителем отдела в Институте географии Академии наук СССР. В 1992 году постановлением правительства Российской Федерации назначен директором-организатором Российского института культурного и природного наследия. Председатель редакционной коллегии журнала «Культурная и гуманитарная география» (с 2012). Библиография Монографии Важнейшие статьи См. также Российский научно-исследовательский институт культурного и природного наследия имени Д.С. Лихачёва Общество изучения русской усадьбы Примечания Ссылки Персональная страница на сайте Института наследия Персональная страница на сайте Национального Центра Опеки Наследия Как сохранять культурные ландшафты. Интервью радио «Свобода» (2007) «Важно чтобы было как можно меньше белых пятен...»Местная промышленность (сокр.местпром) — обобщенный термин который использовался в СССР и постсоветских странах в период перехода к рыночной экономике для обозначения предприятий местного значения. Эти предприятия рассматривались как отдельная отрасль экономики охватывающая малые и средние предприятия — заводы фабрики производственные объединения научно-исследовательские институты проектно-конструкторские организации предприятия бытового обслуживания населения и т. п. — обладавшие государственной или кооперативной формой собственности и чья продукция и услуги предназначались как правило для местного потребления. Основная задача местной промышленности заключалась в удовлетворении потребности населения в товарах народного потребления — изделиях культурно-бытового назначения хозяйственного обихода производственного назначения. Также к местной промышленности относились художественные промыслы. Высококачественные сувенирные изделия предназначались для продажи в сети валютных магазинов внутри страны и за рубежом. Предприятия местной промышленности ориентировались на использование в производстве местных ресурсов сырья материалов отходов промышленного и сельскохозяйственного производств. История Понятие «местная промышленность» появилось в СССР в 1920-е годы когда оперативное руководство промышленными предприятиями осуществляли губернские совнархозы и областные промбюро. (Последние объединяли несколько соседних губерний.) Проведенные в в мае 1921 года IV Всероссийский съезд совнархозов принял решение о разделении промышленных предприятий на две группы: первая группа включала предприятия имеющие общегосударственное значение которые оставались в подчинении ВСНХ РСФСР а все остальные — кустарные мастерские артели промысловые кооперативы а также малые и средние промышленные предприятия продукция которых не рассматривалась стратегически важной для советской экономики или имела преимущественно местное применение — были отнесены ко второй группе и переданы в подчинение губсовнархозам и промбюро. Такое разделение полномочий между центральными и местными органами государственного управления на многие годы вперед определило положение и принципы управления предприятиями местной промышленности. На рубеже 1920-30-х годов вследствие курса руководства СССР на централизацию государственного управления промышленностью и усиление управления по отраслевому принципу совнархозы постепенно утратили свою значимость как многоотраслевые органы управления. В 1932 году ВСНХ СССР и республиканские совнархозы были преобразованы в наркоматы промышленности а местные совнархозы — в промышленные отделы исполкомов соответствующего уровня. Республиканский обозный трест (Рособозтрест) ранее находившийся в структуре ВСНХ РСФСР был передан в ведение уполномоченного представителя Наркомтяжпрома СССР при Совнаркоме РСФСР а затем передан в образованный в августе 1934 года Народный комиссариат местной промышленности РСФСР в ведение которого перешли предприятия республиканского значения. Такие же наркоматы были образованы в других республиках Союза ССР и автономных республиках. Для управления предприятиями объединениями и трестами в наркоматах местной промышленности были созданы отраслевые и функциональные управления (с 1936 года — главные управления). Так структуру наркомата местной промышленности РСФСР составляли Главобоз Главфарфор Главхимпром Росмузинструмент Местпромснаб Главметалл Главурс главк полиграфической промышленности и другие ведомства. Во время Великой отечественной воины в 1941—45 годы производственная деятельность предприятий местной промышленности была подчинена нуждам фронта. По заказам ГКО предприятия стали выпускать для Красной Армии обозно-вещевое имущество (армейскую обувь и одежду (сапоги гимнастёрки шаровары халаты нательное бельё полупальто шубы шапки-ушанки меховые рукавицы ремни) палатки седла упряжи сани лыжи лыжные палки черенки к пехотным и сапёрным лопатам патронташи валенки простыни пуговицы и другую продукцию) боеприпасы и вооружения. В 1946 году наркоматы местной промышленности были преобразованы в министерства местной промышленности. После смерти И. В. Сталина советское руководство взяло курс на развитие социально-ориентированных отраслей экономики. В период с 1953 по 1955 годы были предприняты шаги по модернизации легкой промышленности и укреплению материальной базы местной промышленности. Привлечение ресурсов предприятий тяжёлой и оборонной промышленности позволило предприятиям местной промышленности освоить массовое производство технически сложных и пользующихся повышенным спросом бытовых товаров: радиоприёмников магнитофонов телевизоров холодильников швейных машин часов велосипедов и проч. Несмотря на то что после 1955 года приоритет был переключён на тяжёлую промышленность принятые в отношении местной промышленности меры имели долговременный эффект послужив материальной основой для повышения уровня жизни населения в 1950—60-е годы. В период проведения экономической реформы в 1957—65 годы предприятия местпрома стали ключевым компонентом складывающихся территориально-производственных комплексов в рамках экономических административных районов на которые была поделена территория СССР в начале проведения реформы. После упразднения совнархозов в 1965 году экономические субъекты местной промышленности были переданы в ведение министерств местной промышленности республик Союза ССР (автономных республик) и экономических отделов местных органов государственной власти (исполкомы советов). По уровню подчиненности в иерархии государственного управления местная промышленность СССР делилась на три основные группы: республиканскую областную (краевую) и районную промышленность. Такое районирование позволяло максимально связывать местную промышленность с экономикой конкретного административного образования на территории которого она располагались. Местпром также стал рассматриваться советскими властями как средство вовлечения в экономику работоспособного населения из числа лиц ведущих личное хозяйство трудящихся на дому а также инвалидов подростков и сельского населения в межсезонный период. Так в 1973 надомники составляли более 10% трудовых ресурсов занятых в местной промышленности. К 1974 году в системе местной промышленности работало более 3 тыс. предприятий с общим количеством работников более 1 млн. человек. Средняя численность работающих на одном предприятии составляла 340 человек а штат некоторых предприятий и объединений достигал 3 тысяч и более человек. Крупнейшими из предприятий местпрома были ленинградские фабрики «Красный Октябрь» и им. А. В. Луначарского которые выпускали музыкальные инструменты; Московский комбинат по производству музыкальных инструментов и мебели; Могилёвский металлургический завод; Оренбургская фабрика пуховых платков предприятие «Туркменковёр». По состоянию на 1974 год среди предприятий местпрома было 140 производственных объединений 9 научно-исследовательских и проектно-конструкторских институтов и более 100 проектно-конструкторских бюро. На предприятия местной промышленности того периода приходилось около 15% общего объёма производства в СССР товаров культурно-бытового назначения и хозяйственного обихода. При этом на долю предприятий областного и районного подчинения приходилось 80—85% всей продукции местной промышленности. Согласно постановлению ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по дальнейшему развитию местной промышленности в 1986—1990 годах и в период до 2000 года» рост производства товаров народного потребления на предприятиях местной промышленности к 2000 году предусматривался в 18 раза по сравнению с 1985 годом. Для этого планировалось на договорных началах привлекать коллективы промышленных предприятий союзного и республиканского подчинения чтобы помочь предприятиям местной промышленности провести механизацию трудоёмких работ и оказать содействие в техническом перевооружении. Однако в связи с развалом советской экономической системы и прекращением государственных субсидий местной промышленности в начале 1990-х годов большинство из задуманного не было реализовано. Неспособность советской экономической системы решить проблему хронического дефицита товаров народного потребления вместе с особенностями системы организации и управления кустарным и мелкосерийным производством делало местную промышленность благодатной почвой для коррупции и использования в качестве производственной базы теневой экономики в СССР. В отрасли процветало воровство приписки и действовали разветвленные подпольные синдикаты цеховиков выпускавшие нелегальную и контрафактную продукцию для реализации на черном рынке в то время как многие предприятия местной промышленности находились под пристальным вниманием государственных органов по борьбе с хищениями социалистической собственности. Наиболее крупным из раскрытых дел в котором оказались замешаны предприятия местпрома было дело о «меховой мафии». После распада СССР в 1991 году местная промышленность начала приходить в упадок в связи с катастрофическим снижением покупательной способности населения — основного потребителя продукции местпрома. Спрос на продукцию упал в несколько раз многие предприятия закрылись. Тем не менее во многих республиках бывшего СССР местная промышленность выжила благодаря приватизации и поддержке местных властей. На Украине в 2002 году был официально учрежден новый профессиональный праздник — день работников местной промышленности. Изделия местной промышленности строительная продукция местные строительные материалы скобяные и замочные изделия бытовые товары хозяйственный инвентарь гончарные изделия керамическая и металлическая посуда садово-огородный инвентарь хозяйственный инструмент товары бытовой химии мебель спортивный инвентарь тара из дерева и лозы продукция обозостроения продукция лесохимии изделия из пластических масс швейные и тканые изделия рабочая одежда строче-вышитые и кружевные изделия ковры музыкальные инструменты пианино баяны аккордеоны щипковые смычковые и другие инструменты игрушки и игры для детей подарочные и сувенирные изделия изделия народных художественных промыслов изделия из папье-маше и дерева с миниатюрной живописью и декоративной росписью изделий из камня дерева бересты и кости с резьбой и инкрустацией изделий из металла с гравировкой чеканкой филигранью художественная керамика Отраслевые награды нагрудный знак «Отличник социалистического соревнования местной промышленности РСФСР» Литература Местная промышленность — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияПалингенный ультранационализм — учение о фашизме сформулированное британским политологом Роджером Гриффином. Палингенез по мнению политолога основной миф о фашизме. Гриффин утверждает что это уникальный синтез палингенеза и радикального национализма что парафашизм отличается от фашизма и других революционных идеологий. Гриффин называет это «фашистским минимумом без которого нет фашизма». Эта идея впервые была воздвигнута в 1991 году в книге «Природа фашизма». Она была расширена в документе под названием Постановка возрождения нации: Политика и эстетика исполнения в контексте проведённого исследования фашизма. ПримечанияКолониальный город Сьенфуэгос основанный в 1819 г. в испанских владениях изначально был заселён иммигрантами французского происхождения. Он стал центром торговли сахарным тростником табаком и кофе. Расположенный на берегу Карибского моря на юге центральной части Кубы в самом сердце района производящего сахарный тростник манго табак и кофе город сначала развивался в классическом стиле. Позднее его архитектура стала более эклектичной однако до наших дней здесь сохранился гармоничный и целостный городской ландшафт. Среди наиболее интересных зданий — Дворец правительства (ратуша) школа Сан-Лоренсо Епархиальное управление дворец Феррер бывший лицей ряд жилых домов. Сьенфуэгос — это первый выдающийся пример архитектурного ансамбля в котором отразились распространившиеся с 19 века в Латинской Америке идеи модернизации коммунальной гигиены и упорядочения градостроительства.Один из первых семи испанских поселений на Кубе Камагуэй был и наиболее значимым из них так как выполнял функцию центрального населенного пункта внутренней территории ориентированной на развитие животноводства и сахарной промышленности. Современное месторасположение города определилось в 1528 году. Городской ландшафт развивался хаотично его главные элементы — большие и малые площади улицы и извилистые переулки беспорядочные городские постройки и комплексы. Исторический центр Камагуэя площадью в 54 га — уникальный пример традиционного городского поселения в относительной удаленности от главных торговых путей. Влияние европейских средневековых традиций которыми руководствовались испанские завоеватели проявляется в городской планировке и строительных методах попавших в Америку с испанскими каменщиками и строителями. Архитектура города во многом эклектична и отражает влияние различных эпох и стилей например неоклассического декоративного неоколониального и в меньшей степени стиля модерн и рационалистического.Короле́вское азиа́тское о́бщество Великобрита́нии и Ирла́ндии — востоковедческая организация основанная в Лондоне в 1823 году. С момента своего образования это общество стало посредством лекций своего журнала и других публикаций настоящим форумом для учёных занимавшихся азиатской культурой. Оно является старейшим научным обществом Соединённого Королевства в области азиатских исследований. Ряды членов этого общества включают в себя высокообразованных и знаменитых учёных специалистов по Азии который наделены правом использовать после своего имени буквы FRAS (англ. Fellows of the Royal Asiatic Society). История Общество было основано в Лондоне 15 марта 1823 года и вскоре получило привилегированный статус когда 11 августа 1824 года король Георг IV вручил этой организации хартию. Согласно этому документу общество получило право называться «Королевским» (англ. Royal). Создание его было осуществлено группой лиц главным образом состоящей из выдающихся учёных и колониальных администраторов. Оно должно было стать британским аналогом Азиатского общества Калькутты которое было основано в 1784 году известным санскритологом и юристом сэром Уильямом Джонсом. Ведущая роль в создании Королевского азиатского общества принадлежит Генри Томасу Колбруку который сам был известным санскритологом и одно время занимал пост президента Азиатского общества Калькутты. Когда в Лондоне оформился в 1824 году клуб «Ориентал» членство в Королевском азиатском обществе было признано одним из четырёх условий для членства в этом джентльменском клубе. Вследствие тесных связей общества с Британской Империей на востоке большинство работы проводимой в нём было сфокусировано на темах касающихся Индийского субконтинента. Однако в целом область интересов Королевского азиатского общества простиралась далеко за пределы Индии включая в себя всю Азию мусульманскую Северную Африку и Эфиопию. Вместе с тем общество по тематике своих исследований имело ряд ограничений таких как политическая история недавнего времени и текущие проблемы. Этот особый мораторий привёл к основанию Центрального азиатского общества позднее ставшим Королевским обществом по азиатским делам. После Второй мировой войны с постепенным окончанием британской гегемонии на восток от Суэца Королевское азиатское общество подтвердило свой чисто научный интерес к Азии. В то же время роль этого общества из-за роста числа азиатских исследований в британских университетах в этом отношении существенно понизилась. В распоряжении Королевского азиатского общества находится ряд собраний включающих арабские персидские санскритские палийские малайские и яванские рукописи произведения живописи и печатные произведения. Эти объекты часто представлены на выставках организуемых обществом. На всём протяжении своей истории Королевское азиатское общество несмотря на весьма ограниченный размер своего членства всегда имело составе большое число выдающихся личностей как из учёного так и из политического мира. Список наиболее знаменитых членов общества включает в себя таких знаменитостей как Рабиндранат Тагор сэр Аурель Стейн Макс Мюллер Генри Роулинсон Джон Фэйтфул Флит (почетный секретарь общества с 1906 года) и Ричард Бёртон. Сейчас в обществе около 700 членов половина которых находится вне Великобритании. Они четыре раза в год получают журнал общества и имеют право полного доступа ко всем ресурсам организации. Новые члены в основном выдвигаются и поддерживаются уже избранными. Управляет обществом Совет состоящий примерно из двадцати членов из числа которых выбираются люди на ключевые посты общества. Основная деятельность организации сосредоточена на издании журнала содержании библиотеки финансировании лекций и выставок. Текущий президент Королевского азиатского общества это доктор Гордон Джонсон. Отделения В Бомбее Шри-Ланке Гонконге (1847) Шанхае (1858) Японии Малайзии (1877) и Корее (1900) было основано несколько научных обществ которые официально считались Отделениями (англ. Branch) Королевского азиатского общества. Бывшее отделение в Бомбее стало известно впоследствии как Азиатское общество Бомбея (затем Мумбаи). В 2008 году Шанхайское отделение было реорганизовано. Оно известно сейчас как Северно-Азиатское отделение Королевского азиатского общества. Журнал Журнал Королевского азиатского общества (англ. The Journal of the Royal Asiatic Society или сокращенно JRAS) публикуется издательством Cambridge University Press четыре раза в год. Каждый выпуск содержит определенное количество статей учёных и несколько обзоров книг. В дополнение к журналу общество также регулярно публикует исторические манускрипты и монографии по различным темам. Награды Обществом вручаются специальные награды которые представлены Премией Королевского азиатского общества (англ. Royal Asiatic Society Award; вручается каждые три года; заменила собой Золотую медаль Королевского азиатского общества) и Медалью сэра Ричарда Бёртона. Также существуют награды меньшего значения: Медаль Дениса Синора за исследования Внутренней Азии и Премия Барвис-Холлидэй за лучшую статью в журнале общества по ближневосточной тематике. См. также Азиатское общество Азиатское общество Мумбаи Примечания Литература Digby S. Simmonds S. — The Royal Asiatic Society : its History and Treasures. — Leyden and London 1979. Ссылки Сайт Королевского азиатского общества Гонгкогское отделение Малайское отделение Южно-корейское отделение Шанхайское отделение Отделение Шри-ЛанкиКлассовое сотрудничество — принцип социальной организации которая является составной частью фашистской философии. Она основана на убеждении что деление общества на классы является позитивным и важным аспектом цивилизации. По словам Бенито Муссолини «фашизм утверждает непоправимое плодотворное и полезное неравенство людей». С учётом этой предпосылки фашисты сделали вывод что сохранение социальной иерархии в интересах всех классов и поэтому все классы должны сотрудничать в её защиту. Оба класса (низший и высший) должны взять на себя определённые функции и выполнять свои обязанности. Принцип классового сотрудничества с точки зрения фашистов должен быть в сочетании с национализмом. Стабильность и процветание нации — конечная цель классового сотрудничества. Оппозиция к теории классового сотрудничества Теория классового сотрудничества противоположна марксистской теории о классовой борьбе. Учение о классовой борьбе призывает низшие классы с целью свержения правящего класса и существующего общественного порядка в целях установления равенства. Доктрина классового сотрудничества настоятельно призывает их принять неравенство как часть естественного порядка вещей и сохранить общественный порядок. Кроме того сторонники классового сотрудничества считают что государство в одиночку «примиряет» классовые противоречия в обществе оно может гармонизировать отношения между классами. Идея что неравенство является естественным и что за социальный прогресс нужно бороться это явно реакционная и более консервативная точки зрения в то время как более радикальные фашисты такие как фалангисты и ранние итальянские фашисты призывали к социальной революции по преодолению старых несправедливостей которые сдерживают развитие стран. Это является большим разрывом между радикальными и консервативными фашистами. Некоторые марксисты использовали термин «классового сотрудничества» как уничижительный термин описания организаций рабочего класса которые не ведут классовую борьбу. ПримечанияТугельба́й Сыдыкбе́ков (кирг. Түгөлбай Сыдыкбеков; 1912—1997) — киргизский советский писатель. Герой Киргизской Республики.Патриарх киргизской литературы.Он внес большой вклад в кыргызский язык. Народный писатель Киргизской ССР (1968). Лауреат Сталинской премии третьей степени (1949). Академик АН Киргизской ССР (1954). Биография Сыдыкбеков родился 1 (14) мая 1912 года в аиле Кен-Су (ныне Тюпского района Иссык-Кульской области Киргизии) в бедняцкой семье. После смерти отца мать трёхлетнего Тугельбая вместе с семьёй переехала работать на заимку к русскому учителю-переселенцу вплоть до 1927 года. В Караколе будущий писатель окончил русскую школу-пятилетку затем десятилетку по окончании которой учился сельскохозяйственном техникуме и зооветеринарном институте. Сыдыкбеков работал в совхозе где собрал обильный материал для своих будущих книг. В 1932—1935 годах он был сотрудником газеты «Ленинская молодёжь». Являлся депутатом Верховного Совета СССР 4-го созыва (1954—1958) и Верховного Совета Киргизской ССР 3 5—8 созывов. Творчество Огромное впечатление на будущего писателя произвела поэзия А. С. Пушкина произведения М. Ю. Лермонтова И. С. Тургенева. В 1931 году была издана первая его поэма «Кайкабай». В этот же период он написал несколько стихотворений которые впервые появились на страницах киргизской комсомольской газеты «Ленинская молодёжь». Т. Сыдыкбеков пишет первую книгу о создании киргизских колхозов «Кен-Су» (по имени родного аила). Первая книга романа изображающая жизнь киргизского селенья до коллективизации была напечатана в 1937 году; вторая посвящённая коллективизации и борьбе киргизского народа за укрепление колхозов — в 1940 году. В 1939—1940 годах написан роман «Темир» на ту же тему становления колхозного строя. Роман «Люди наших дней» повествует о героическом самоотверженном труде киргизского народа в дни Великой Отечественной войны. Роман «Дети гор» (1952) — одно из первых киргизских детских произведений. В 1955—1958 годах выходит роман «Среди гор» (переработанный вариант романа «Кен-Су»). Романы «Женщины» (1962—1966) «Ровесники» (1977) о социалистическом строительстве в Киргизии. Автобиографический роман «Путь» (1982). Награды и премии Герой Киргизской Республики орден Ленина. орден Трудового Красного Знамени (1958). Народный писатель Киргизской ССР (1968). Сталинская премия третьей степени (1949 — за роман «Люди наших дней» 1948). Память В 2005 году была выпущена почтовая марка Киргизии посвященная Сыдыкбекову. Ссылки Сыдыкбеков Тугельбай // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.«Золото партии» — гипотетические золотовалютные фонды Коммунистической партии Советского Союза якобы исчезнувшие в ходе развала последнего и по сей день не найденные. «Горячая тема» масс-медиа начала 90-х годов. Откуда взялось «Золото партии»? Публицист Андрей Константинов в своей книге «Коррумпированная Россия» приводит следующую схему поступления средств в своеобразную «Чёрную кассу» партии на примере схемы установленной в ходе прокурорской проверки партийной организации Ленрыбхолодфлота. В ходе проверки сотрудники прокуратуры установили что из-за высоких заработков в ленинградском рыбохозяйстве была высокой и сумма взносов в партийную кассу. При этом у парторга имелись отлично сработанные двойные ведомости и большая часть средств уходила в вышестоящие партийные инстанции в том числе — в обком а оттуда — в Москву. Сам инцидент был вскоре улажен при участии высокопоставленных партийных чиновников. Поиски Вопросом «Золота партии» занимались множество общественных и политических деятелей среди которых Юрий Батурин Александр Бушков Аркадий Ваксберг Михаил Геллер Борис Греков Александр Гуров Борис Кагарлицкий Владимир Крючков Леонид Млечин Александр Невзоров Геннадий Осипов Николай Рыжков Марина Салье Виталий Третьяков Юрий Щекочихин Андрей Макаров и другие. Американские исследователи Питер Бёрнелл и Алан Уэйр в книге «Финансируя демократизацию» называют золото партии мифом который не следует рассматривать всерьёз так как российские левые партии в особенности КПРФ не имеют каких-либо «больших денег» ни на политические нужды ни на каждодневные. Среди многих исследователей следует особо отметить труды профессора Владлена Георгиевича Сироткина а также писателя Игоря Львовича Бунича книги которого выдержали несколько изданий в странах СНГ с начала 90-х гг. до середины 2000-х. Первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР П. Н. Демичев после запрещения КПСС вызывался на допрос в Генеральную прокуратуру России в связи с поиском зарубежных счетов партии. Заявил что история с деньгами и золотом партии — это миф а расследование уголовного дела в отношении КПСС антиконституционно и противозаконно так как в Конституции СССР было закреплено что КПСС являлась руководящей и направляющей силой общества: — Пётр Демичев Исполняющий обязанности Генерального секретаря ЦК КПСС Владимир Ивашко в интервью прессе в 1991 году заявил что Золото партии не более чем слухи. Георгий Почепцов в своих исследованиях приводит предположение Евгения Додолева о том что Юлиана Семёнова устранили из-за попыток последнего найти «золото партии» якобы писатель накануне своей смерти сумел вскрыть «схемы вывода „партийных“ миллионов». Версии По мнению российского историка и журналиста в прошлом корреспондента ТАСС Георгия Николаевича Вачнадзе золото партии было разворовано ещё в ранние 90-е в период правления сначала Горбачёва а затем Ельцина которые провели денежные реформы конфискационного характера. По словам Вачнадзе при первом украли весь золотой запас страны при втором — не могут найти ни золота ни денег КПСС а все деловые люди стараются держать валюту не в России а за границей. Не последнюю роль в этом сыграли Внешэкономбанк СССР на десятилетие заморозивший все вклады и Центральный банк России искусственно замедливший любые денежные обращения в стране и позволивший нечистым на руку дельцам снимать со счетов по поддельным документам сотни миллионов. Александр Быков советский диссидент в своей книге «Такой неизвестный Ленин» опубликованной в 1999 году сделал следующий "вывод": В произведениях культуры «Золото партии» упоминается в ряде художественных фильмов постсоветской эпохи: Чёрный квадрат (Россия 1992) Золото партии (Украина 1993) Личная жизнь королевы (Россия 1993) Кодекс бесчестия (Россия 1993) Бандитский Петербург. Фильм 4. Арестант (Россия 2003) Бандитский Петербург. Фильм 6. Журналист (Россия 2003) В литературе: Игорь Бунич «Золото партии» (1992) Сергей Валяев «Золото партии» (1993) Виктор Черняк «Золото красных» (1993) Вячеслав Барковский Андрей Измайлов «Русский транзит. Russian gold» (1993) Андрей Константинов Александр Новиков «Арестант» (2000) Андрей Константинов Александр Новиков «Мусорщик» (2001) В компьютерных играх: «Петька 007: Золото Партии» из серии «Петька» См. также Золотовалютные резервы Золотой запас Российской империи Финансирование большевиков капиталистами ПримечанияВойны Траяна с даками (101—102; 105—106) — серия войн которые велись в начале II столетия жителями древней Дакии с римлянами. В 100 году римский император Траян предпринял поход в Дакию разбил Децебала при городе Тапы (в Валахии) и принудив его к миру возвратился в Рим. Но Децебал начал деятельно готовиться к продолжению борьбы приобретая оружие и ища союзников. Ввиду этого в 101 году Траян предпринял второй поход в Дакию. Военные действия приобрели затяжной характер (102—104 годы). Во время этой войны Траян построил через Дунай каменный мост прикрытый на обоих берегах сильными предмостными укреплениями; остатки этого «Траянова моста» до сих пор еще сохранились в русле Дуная против Малой Валахии. В 103 году римляне перейдя по этому мосту овладели главным городом Сармизегетузой a в 104 году заняли большую часть Дакии; Децебал лишил себя жизни a Дакия в 105 году была обращена в римскую провинцию. В правление императора Коммода даки снова восстали но легаты Албан и Нигер заставили их покориться (182). В 271 году Дакию завоевали готы. Источники Военная энциклопедия / Под ред. В. Ф. Новицкого и др. — СПб.: т-во И. В. Сытина 1911—1915. Последний великий завоеватель: Траян и Дакийские войны (Голдсуорти А.) Армия Децебала и его союзников (Рубцов С. М.) Литература * Бондарь Римма Дмитриевна - Из истории дакийских войн и сооружения Tropaeum Traiani в Нижней МезииАзиа́тское о́бщество (англ. The Asiatic Society) — востоковедческая организация основанная 15 января 1784 года в Калькутте. Название Во время своего основания общество было названо как «Asiatick Society» но уже в 1825 году буква «k» в названии была опущена безо всякого официального решения и организация стала называться «The Asiatic Society». В 1832 году общество было переименовано в «Азиатское общество Бенгалии» (англ. The Asiatic Society of Bengal) а в 1936 году — в «Королевское азиатское общество Бенгалии» (англ. The Royal Asiatic Society of Bengal). В конце концов в июле 1951 года было возвращено прежнее название 1825 года — «Азиатское общество». История В январе 1784 года Уильям Джонс послал циркулярное письмо избранному числу британских жителей Калькутты с предложением основать общество для азиатских исследований. По его приглашению 30 человек в том числе сэр Чарльз Уилкинс Джонатан Дункан и другие встретились в комнате большого жюри Верховного суда (в Форт-Уильяме) 15 января 1784 года. Собрание проходило под председательством сэра Роберта Чемберса и Джонс на нём произнёс свою первую речь в которой изложил свои планы относительно общества. Пост первого президента был предложен генерал-губернатору Уоррену Гастингсу а сам Уильям Джонс стал вице-президентом общества. Но вскоре Гастингс отказался от поста президента и на это место 5 февраля 1784 года был избран Уильям Джонс возглавлявший общество до самой своей смерти в 1794 году. С 1784 по 1828 гг. только европейцы избирались в члены общества. В 1829 году по инициативе Г. Г. Уилсона членами стали ряд индийцев таких как Двараканатх Тагор Махараджа Байдьянатх Рой и другие. Первым индийским президентом общества стал в 1885 году Раджендралал Митра. В 1984 то есть в год двухсотлетия Азиатского общества Индийский парламент признал его учреждением национальной важности и выступил за полное финансирование всех начинаний этой организации. Также в праздновании участвовала Индира Ганди которая дала обществу грант на сумму 5 миллионов рупий. Обществом и его членами было опубликовано в различных книжных сериях несколько сотен восточных текстов на санскрите персидском арабском бенгали тибетском и других азиатских языках как в оригинале так и в переводе. Особенно выделяется санскритская серия «Bibliotheca Indica» основанная в 1848 году. Так Чарльз Уилкинс перевёл «Бхагавад-гиту» (1785) «Хитопадешу» (1787) и издал «Грамматику санскритского языка». Уильям Джонс перевёл «Шакунталу» Калидасы (1789) «Гитаговинду» Джаядевы (1792) и «Законы Ману» издал «Ритусамхару» в 1792 году. Сэр Джон Шор возглавивший общество после смерти Джонса перевёл с персидской версии краткий вариант «Йога-Васиштхи». Г. Т. Колбрук президент общества в 1806—1815 гг. выпустил критическое издание санскритского словаря «Амаракоша». Г. Г. Уилсон секретарь общества в 1811—1832 гг. опубликовал «Мегхадуту» Калидасы (1813) и «Раджатарангини» Кальханы (1825) перевёл 18 пуран на английский язык и в 1827 году издал в трёх томах исследование театрального искусства индусов. Также весомый вклад в исследования индийских текстов и языков внес член общества Джон Фэйтфул Флит. С 1788 года и до сих пор Азиатским обществом издаётся научный журнал в данный момент носящий название «Journal of the Asiatic Society». Здание После основания собрания членов общества избираемых путём голосования проходили всё в том же Верховном суде в Форт-Уильяме. Но уже 29 сентября 1796 года общество решило что пора иметь собственное здание для встреч. 15 мая 1805 года общество получило в дар участок земли на Парк-стрит в Калькутте. План для постройки здания был создан капитаном Томасом Престоном. Французский архитектор Жан Жакес Пишон внёс определённые коррективы и сконструировал двухэтажное строение. Это здание площадью 15 071 квадратных футов обошлось в 30 000 рупий. Первое собрание клуба в новом здании состоялось 3 февраля 1808 года. В 1961 году при поддержке Правительства Индии и Правительства Западной Бенгалии было начато строительство нового четырёхэтажного здания Азиатского общества и уже 22 февраля 1965 года С. Радхакришнан будущий президент Индии официально открыл его. Библиотека Сейчас в библиотеке Азиатского общества находится около 117 тысяч книг и 80 тысяч журналов напечатанных практически на всех основных языках мира. Присутствует также коллекция из 293 карт микрофиши 48 тысяч работ микрофильмы 387 тысяч страниц 182 рисунка 2500 буклетов и 2150 фотографий. Самая старая печатная книга в этой библиотеке это Astronomicorum Libri Юлия Фирмици 1499 года издания. Также библиотека имеет богатую коллекцию манускриптов числом около 47 тысяч написанных 26 системами письма. В библиотеку постепенно вошли также коллекция Типу Султана (включая рукописи «Корана» и «Шахнаме» с подписью самого Джаханшаха) а также огромная личная библиотека Колина Маккензи (книги в основном по Южной Азии) и ботаническая библиотека Натаниэля Валлиха. Музей Музей Азиатского общества был основан в 1814 году под управлением Натаниэля Валлиха. Быстрый рост музейных собраний виден уже из его первого каталога опубликованного в 1849 году. В его владении находятся наскальный эдикт Ашоки важное собрание надписей на медных пластинах монет скульптур рукописей и архивных записей. Здесь также представлены шедевры таких мастеров живописи как Петер Рубенс Джошуа Рейнольдс и Гвидо Каньяччи. Примечания Литература Mitra S.K. The Asiatic Society. Calcutta 1974. Chakrabarty R. The Asiatic Society:1784-2008 An Overview in Time Past and Time Present: Two Hundred and Twenty-five Years of the Asiatic Society. Kolkata 2008. Ссылки Официальный сайт Азиатского обществаПервый дакийский поход Траяна — поход императора Траяна против даков который проходил с 101 года по 102 год. Дакия стала очень могущественной в правление царя Децебала несмотря на победы Домициана. Она представляла собой угрозу Римской державе. Война После получения поддержки со стороны римского сената и его благословения на войну в 101 году Траян был готов начать поход на Дакию. Римская армия состояла из 12 легионов. Этим силам противодействовала приблизительно 160-тысячная (включая 20 тыс. союзников — бастарнов роксоланов и предположительно буров) армия Децебала. Это была война в которой было показано все римское военное мастерство. Инженером Аполлодором был построен каменный мост для переправы через Дунай в Дакию римских войск позже известный как мост Траяна. Легионы перешли через Дунай нарушив мирный договор Домициана. Армия была разделена на несколько колонн. В конце 101 года даки произвели массовые нападения на римские легионы но были побеждены. Римлянам пришлось вести тяжелые бои; агрессор столкнулся с достойным противником который не только стойко сопротивлялся но и отважно контратаковал на римской стороне Дуная. В Тибиске войско вновь соединилось и стало продвигаться к Тапам на подступах к столице Дакии Сармизегетузе где в сентябре произошла битва с оказавшими упорное сопротивление даками. Отклонив просьбу Децебала о мире Траян был вынужден прийти на помощь атакованным крепостям к югу от Дуная где тем не менее его постиг успех — прокуратор Нижней Мёзии Лаберий Максим пленил сестру Децебала без боя были отвоёваны захваченные после поражения Фуска трофеи. В феврале 102 года близ Адамклисси произошла кровопролитная битва в ходе которой Траян приказал разорвать на бинты собственные одежды. Погибло почти 4 тысячи римлян. В честь этой победы в Адамклисси были воздвигнуты монументальные памятники огромный мавзолей могильный алтарь со списком погибших и небольшой курган. Весной было начато контрнаступление однако римляне приложив значительные усилия отбросили даков обратно в горы. Итоги Война завершилась официальной сдачей Децебала. Децебал был обязан уступить часть территории передать осадные приспособления и инженеров и вернуть римских дезертиров и не набирать их больше к себе в армию. Дакия получила статус зависимого союзника а Траян взял себе почетный титул Дакийский. Однако Децебал нарушил большинство условий. Он начал восстанавливать армию и усиливать свою власть; без разрешения Рима завоевал часть территории языгов одного из сарматских народов. В итоге после нападения даков на римский гарнизон и захвата римского наместника Гнея Помпея Лонгина в 105 году начался Второй дакийский поход Траяна. Ссылки Последний великий завоеватель: Траян и Дакийские войны (Голдсуорти А.)Второй дакийский поход Траяна — второй поход императора Траяна на даков который проходил в 105—106 годах. Война началась из-за того что царь Дакии Децебал нарушил условия мирного договора заключенного в первый поход Траяна. До войны После порабощения Дакии Децебал некоторое время соблюдал мирный договор с римлянами но вскоре он начал снова тревожить границы Римской империи переправлясь через Дунай и грабя приграничные поселения. Траяну пришлось развязать новый поход который закончил завоевание Дакии. Война В начале войны был построен ещё один мост через Дунай чтобы быстрее переправить легионы в Дакию. В отличие от первого конфликта во второй войне были мобилизованы меньшие силы — 9 легионов 10 конных ал 35 вспомогательных когорт (всего — более 100 тыс. чел.) и две дунайские флотилии. Нападение на столицу Сармизегетузу состоялось в начале лета 106 года с участием II Вспомогательного легиона и IIII Счастливого Флавиева легиона и вексиляции от легиона VI Железного легиона. Даки отразили первую атаку но римляне разрушили водопровод чтобы быстрее взять город. Траян потребовал выдачи Децебала и сдачи всей его армии в плен но Децебал стал готовиться к решительному бою. Траян осадил превратившуюся в крепость столицу. B июле Траян взял её но в конце концов даки её подожгли часть знати чтобы избежать плена совершила самоубийства. Остатки войск вместе с Децебалом бежали в горы однако в сентябре были настигнуты римским конным отрядом во главе с Тиберием Клавдием. Децебал покончил с собой и Тиберий отрубив ему голову и правую руку отослал их Траяну который передал их в Рим. Тем не менее война продолжалась. Благодаря измене советника царя даков Бисилиса римляне нашли сокровище Децебала в реке Саргессия — 165500 кг золота и 331000 кг серебра. К концу лета 106 войска Траяна подавили последние очаги сопротивления и Дакия стала римской провинцией. Недалеко от Сармизегетузы заложили новую столицу Дакии — Ульпия Траяна (лат. Colonia Ulpia Traiana Augusta Dacica). На вновь завоеванные земли хлынули переселенцы из империи преимущественно из её балканских и вообще восточных окраин. Вместе с ними на новых землях воцарились новые религиозные культы обычаи и язык. Переселенцев привлекали богатства прекрасного края и прежде всего золото обнаруженное в горах. По данным позднеантичного автора Иоанна Лида ссылавшегося на военного медика Траяна Тита Статилия Критона было взято около 500 тыс. военнопленных. Последствия В 113 году Траян построил Колонну Траяна у Колизея в Риме в честь его победы над даками. Римляне завоевали большую часть Дакии. В 272 году римляне потеряли провинцию Дакию во время вторжения готских племен. Ссылки Последний великий завоеватель: Траян и Дакийские войны (Голдсуорти А.)Жёлтый социализм — первоначально это система правления разработанная Пьером Бетри в 1904 году. Она резко контрастировала с марксизмом и на протяжении начала XX века боролась с ним за поддержку среди рабочих. В период Первой мировой войны движение обратилось к фашизму. Эта философия двигала рабочих на борьбу за то чтобы быть частью капиталистической системы с помощью образования профсоюзов равных по значению с объединениями компаний (подобно корпоративизму). Путём переговоров рабочие получали больше возможностей в распределении доходов компании. Управление государством отводилось сильному автократическому режиму. Марксисты же использовали этот термин для обозначения всех сил классифицировавших себя как марксисты но на самом деле выступавших на стороне правящего класса. В такое использование термина попадали и идеи позже развившиеся в социал-демократизм и демократический социализм очень далекие от концепции Пьера Бетри. История Термин «жёлтый социализм» был введен Пьером Бетри в 1904 когда он основал Национальную федерацию жёлтых Франции. Вскоре сформировались «жёлтые» группы в Германии и Швейцарии. Движение противостояло марксизму. В США жёлтый социализм соединился с бизнес тред-юнионизмом Самуэля Гомперса (жёлтый тред-юнионизм). Его основная идея состояла в том что наилучшим вариантом для рабочих было создание своей картели в рамках капиталистического режима. Желтые социалисты и желтые тред-юнионисты подверглись резкой критике со стороны марксизма за их национализм шовинизм и расизм. В течение Первой мировой войны марксисты относили социал-демократические партии к жёлтым социалистам так как они поддерживали свои страны вместо пацифистского взгляда на войну. Тем не менее такие партии не имели отношения к идеям Пьера Бетри. Ленин относил сформированный в Циммервальде Бернский интернационал к жёлтому социализму из-за его отказа от революционного социализма. После Первой мировой войны термин «жёлтый социализм» перестал использоваться.Война Домициана с даками — серия сражений между римлянами и даками в 87-88 годах. Война началась в результате опустошительных набегов даков на римскую провинцию Мезию. Предыстория В 86 году царь даков Дурас приказал своим войскам атаковать римскую провинцию Мезию. После этого нападения римский император Домициан лично прибыл в Мезию реорганизовал её в провинции Мезия Нижняя и Мезия Верхняя и планирует будущее нападение на Дакию. 87 год Домициан начал наступление против Дакии в 87 году. Армия была отдана под командование Корнелия Фуска. Таким образом летом 87 года Фуск вместе с пятью или шестью легионами пересекает Дунай. Они столкнулись с даками у Тапае где римляне попали в засаду и потерпели серьёзное поражение. Почти все солдаты легиона V Alaudae были убиты даки захватили знамена и военные машины а также сам полководец Корнелий Фуск пал в битве. После этой победы правителем даков стал Децебал. На эту тему румынским режиссёром Серджиу Николаеску был снят кинофильм «Даки». 88 год Римляне возобновили наступление в 88 году. Армия на этот раз оказалась под командованием Теттия Юлиана. Римская армия вступила в Дакию по такому же пути как в прошлом году. Новая битва между даками и римлянами произошла в том же районе в Тапае но на этот раз римляне одержали победу. Из-за трудного пути к Сармизегетузе столице Дакии а также из-за нескольких поражений Домициана в Паннонии римское наступление остановилось и Децебал запросил мира. Последствия После заключения мира в 89 году Децебал становится клиентом Рима и получает деньги. Некоторые историки считают что этот фактор повлиял на убийство Домициана в сентябре 96 года. Децебал использовал деньги на укрепление своих крепостей что и повлияло на дакийские войны императора Траяна. Литература Jenö Fitz: Tapae. In: Der Kleine Pauly (KlP). Band 5 Stuttgart 1975 Sp. 514. Karl Strobel: Die Donaukriege Domitians. Habelt Bonn 1989 (Antiquitas Reihe 1 38). ISBN 3-7749-2368-X.Азиа́тское о́бщество Мумба́и (англ. The Asiatic Society of Mumbai) — востоковедческая организация размещённая в Мумбаи Индия. История Это общество ведёт своё происхождение от Литературного общества Бомбея первого собрание которого произошло в Бомбее 26 ноября 1804 года в официальной резиденции губернатора Джонатана Дункана и было основано сэром Джеймсом Макинтошем. Возможно сама идея основания этого общества принадлежит самому губернатору Дункану и историку Уильяму Эрскину. Дело в том что эти двое людей уже были в числе основателей подобного общества — Азиатского общества в Калькутте. В 1829 году по предложению Королевского азиатского общества в Лондоне Литературное общество Бомбея объединилось с ним на условиях сохранения административной и финансовой независимости и стало известно как Бомбейское отделение (англ. the Bombay Branch) этой лондонской организации. Членами общества сначала могли становиться лишь европейцы но уже с 1840 года доступ был открыт и индийцам. В общество постепенно вступали как выдающиеся учёные (пандит Бхагванлал Индраджи и Б. Д. Лал) так и просто известные люди города. Уже в 1885 году избирается первый индийский президент общества К. Т. Теланг. Своими заслугами в науке становятся знамениты члены общества сэр Р. Бхандаркар Дж. Моди и Джон Фэйтфул Флит. В 1873 году с Бомбейским отделением объединилось Бомбейское географическое общество а в 1896 году — Антропологическое общество Бомбея. В 1947 году после обретения Индией независимости было принято название Азиатское общество Бомбея. С 1954 года по предложению правительства Индии общество считается одной из четырёх главных библиотек цель которых — сохранение получение и каталогизация книг вышедших в любом месте Индии и на всех индийских языках. В 2005 году общество получило современное своё название — Азиатское общество Мумбаи. Оно финансируется на основе ежегодного гранда от Индийского правительства. Одним из крупнейших научных достижений общества стал выпуск многотомного исследования П. В. Кане «История Дхармашастры» (англ. History of Dharmashastra) выходившего в 1930—1962 годах. За этот труд учёный получил высшую награду Индии под названием «Бхарата-ратна». Собрания общества Библиотека общества содержит свыше 100 тысяч книг из которых около 15 тысяч признаны редкими и ценными изданиями. Здесь также размещены многие бесценные артефакты и свыше 3 тысяч древних рукописей на персидском языке санскрите и пракритах. Рукописи выполнены как на бумаге так и на пальмовых листьях. Нумизматическая коллекция общества из более 50 тысяч монет включает в себя например золотую монету Кумарагупты I редкий золотой мухр Акбара и монеты выпущенные Шиваджи. Число карт здесь составляет свыше 1300 экземпляров. В числе наиболее ценных экземпляров книжного собрания значатся: Одна из двух только известных оригинальных копий «Божественной комедии» Данте. Датируется рукопись 1350 годом. Рукопись «Васупуджьячариты» (1242) санскритского текста о жизни джайнского тиртханкары Васупуджьи. Рукопись «Шахнаме» Фирдоуси на персидском и с иллюстрациями. Рукопись 3-й книги «Махабхараты» «Араньякапарвы» датируемая 16-м веком. Журнал Литературное общество Бомбея издавало свои труды под названием Transactions of the Literary Society of Bombay. Позже в 1841 году был начат выпуск журнала Бомбейского отделения Королевского азиатского общества (англ. Journal of the Bombay Branch of the Royal Asiatic Society). В 1955—2001 гг. названием журнала было Journal of the Asiatic Society of Bombay а с 2005 года журнал стал выходить под названием Journal of the Asiatic Society of Mumbai. Примечания Ссылки Официальный сайт обществаЛе́вый фаши́зм — термин используемый для обозначения ранних версий фашизма на заре его популярности стремившихся к мимикрии под левизну. Ранний фашизм зачастую провозглашал возможность построения социализма опираясь на мистицизм национализм построение империи «наследие предков» поклонение вождю репрессии изоляционизм и экспансионизм. Широко практиковался тезис необходимости противопоставления «гнилому западу» борьбы с буржуазией но без конкретизации а также утверждения об особой роли нации внешних и внутренних заговорах национальных обидах несправедливостях и угрозах в её отношении со стороны других стран и необходимости консолидации нации перед этими факторами. Классический пример — Отто Штрассер в Германии. В качестве подмены понятий широко применяется современными псевдолевыми либерального и левацкого толка к примеру Леви а также правыми и консервативными идеологами для описания вымышленных ими «фашистских» тенденций в левом движении c целью дискредитации всего движения в целом. Эти тенденции по их мнению включают в себя тоталитаризм абсолютизм нетерпимость экофашизм иррациональность терроризм и антисемитизм. По мнению Антона Олейника до Ночи длинных ножей левыми фашистами можно было называть и НСДАП. Действительно самый глубокий корень фашизма — в дискредитации формальных институтов из-за их несоответствия повседневным практикам. Фашизм пишет Слотердайк «прямо отказывается от стараний как-то легитимировать себя открыто провозглашая жестокость и „священный эгоизм“ как политическую необходимость и историко-биологический закон». Национализм в таких условиях становится одним из способов отторжения формальных институтов (демократии международных договоров) расцениваемых как чуждые и навязанные извне. Фашизм как социальное явление означает неспособность отстаивать свои интересы в отношениях с окружающими иначе нежели при помощи насилия. Он распространяется параллельно с отрицанием существующих во внутренней и внешней политике формальных институтов. Фашизм — это прекращение дискуссии на самом важном месте и предоставление заключительного слова пистолету. Философ Юрген Хабермас был первым кто широко использовал данный термин. После похорон Онезорга в Ганновере был созван конгресс «Вузы и демократия». В истории левого движения в ФРГ он стал роковым. Именно на этом форуме Хабермас назвал Руди Дучке «левым фашистом» так как по его мнению Дучке провоцировал полицейское насилие и террор ультраправых. Действительно хотя он несправедливо обозвал самого Руди Дучке многие сплотившиеся тогда вокруг него левые против которых выступал Хабермас дискутируя с их лидером впоследствии действительно стали ультраправыми открытыми нацистами а их антисионизм был формой продолжения деятельности НСДАП под левыми лозунгами. Хабермас в работах которого подчёркивается важное значение рационального дискурса демократических институтов а также неприятие насилия внёс важный вклад в теорию конфликта который часто связан не только с правыми но и с ультралевыми. Для социолога Ирвинга Луиса Хоровица левое крыло фашизма в США представляет собой отрицание или отказ от американской демократии и преданность делу социализма что является лишь идеализированной абстракцией в сочетании с нежеланием противостоять реальной истории коммунизма. Фашизм использует язык мистики приписывает все проблемы «везде и всегда имперскому заговору богатых людей властей или высших слоёв общества» использует антисемитизм как псевдопопулистский инструмент. Историк Ричард Волин использует термин «левый фашизм» доказывая что часть европейской интеллигенции подвержена влиянию постмодернистских или антирационалистических программ которые открывают возможность для культовых иррациональных антидемократических позиций сочетающих в себе характеристики левизны и фашизма. Бернар-Анри Леви называет этот гибрид политической формы неопрогрессизмом новым варварством или красным фашизмом. Для Леви это антилиберализм антиамериканизм антиимпериализм антисемитизм и исламофашизм. Этот термин также был принят американскими консерваторами чтобы характеризовать нетерпимость левой идеологии в крайних формах. Этот термин имеет широкое применение в современной публицистике изучающей необычные гибридные союзы и сходства политических движений конца XX века и начала XXI века. Примечания Ссылки Левый фашизм См. также Флибустьеры (роман) Бесы (роман)Семинар европейского права Урбино — летний семинар который ежегодно проводится Центром европейских юридических исследований Урбино с 1959 года. Тематика семинара который проходит на французском итальянском и английском языках касается актуальных вопросов европейского права международного частного права сравнительного правоведения и итальянского права. Семинары проводятся при поддержке правового факультета университета Урбино специалистами из различных стран Европы. Участие в семинаре дает право на получение сертификата. Успешная сдача экзаменов в зависимости от условий подтверждается предоставлением диплома по сравнительному правоведению диплома по изучению европейского права диплома по углубленному изучению европейского права или диплома по углубленному изучению европейского права факультета права университета Урбино. История Семинар европейского права Урбино был открыт 24 августа 1959 года Анри Батиффолем Фоционом Францескакисом Алессандро Мильяцца Франческо Капоторти Энрико Палеари и Жерменом Бруйярдом. До 2004 года семинар поддерживался меценатами Чино и Симоне Дель Дука. С 2009 года преподаватели-исследователи Центра европейских юридических исследований Урбино объединенные группой Галилео финансово поддерживаются франко-итальянской программой научного сотрудничества Галилео. Состав преподавателей С момента своего создания среди преподавателей семинара всегда были специалисты также приглашаемые Гаагской академией международного права : Рикардо Монако (Гаага 1949 1960 1968 1977) Пьеро Циккарди (1958 1976) Анри Батиффоль (1959 1967 1973) Ивон Луссуарн (1959 1973) Марио Джулиано (1960 1968 1977) Фоцион Францескакис (1964) Фритц Швинд (1966 1984) Игнац Зайдл-Хоэнвельдерн (1968 1986) Эдоардо Витта (1969 1979) Алессандро Мильяцца (1972) Рене Родьер (1972) Жорж Дроз (1974 1991 1999) Пьер Гото (1981) Эрик Джейм (1982 1995 2000) Бернар Оди (1984 2003) Мишель Пелише (1987) Пьер Бурель (1989) Пьер Майер (1989 2007) Тито Балларино (1990) Элен Годеме-Таллон (1991 2005) Алегриа Боррас (1994 2005) Франческо Капоторти (1995) Бертран Ансель (1995) Джорджио Сачердоти (1997) Хосе Карлос Фернандес Розас (2001) Горация Мюир Ватт (2004) Андреа Бономи (2007) Дарио Мура Висенте (2008) Матиас Одит (2012) Христиан Колер (2012) Этьен Пато (2013). Примечания Ссылки Сайт Семинара европейского права Урбино. Презентация Семинара 2015. Буклет Семинара 2015. См. также Европейское право Право Европейского союзаПредура́лье — территория прилегающая к западному склону Урала главным образом в бассейнах рек Кама и Печора окраинная часть Восточно-Европейской равнины. В Предуралье расположены западные части Пермского края Башкортостана Удмуртии и Оренбургской области. Характеристика В северной части Предуралья расположена Печорская низменность южнее — Верхнекамская возвышенность Бугульминско-Белебеевская возвышенность и др. Большая часть Предуралья покрыта хвойными лесами на юге к ним примешиваются (а местами преобладают) лиственные леса на крайнем севере — тундра на крайнем юге — степи во многих местах распаханные. В Предуралье крупные месторождения нефти газа каменного угля (Тимано-Печорский нефтегазоносный бассейн восточная часть Волго-Уральской нефтегазоносной области. Башкирское Предуралье имеет в своем основании древний докембрийский фундамент который состоит из магматических и метаморфических пород. Поверхность фундамента состоит из Татарского Пермско-Башкирского и Оренбургского сводов им соответствуют следующие рельефы поверхности: Бугульминско-Белебеевская сильно расчлененная с останцами конусовидной формы (200–450 м над уровнем моря) возвышенность Стерлибашевско-Федоровской возвышенность Северные отроги Общего Сырта с низкими увалами (300–500 м над уровнем моря) Камско-Бельская равнина Уфимское плато Юрюзано-Айская равнина Приайская равнина (200–350 м над уровнем моря). На территории Предуралья РБ расположены бореально-лесная широколиственно-лесная лесо-степная и степная зоны растительности. В Предуралье много мелководных озер с непроточной и иногда слабосоленой водой и рек (Кама Печора Белая с притоками). Литература Ямалов С. М. Баянов А. В. Мулдашев А. А. Разнообразие степных сообществ Предуралья Республики Башкортостан и вопросы их охраны. Вестник Башкирского университета. 2012. Т. 17. №4. Ссылки Башкирское Предуралье. Энциклопедия Башкирии. Зональные подразделения растительного покрова на прилегающих к Уралу равнинах и их горные аналоги. См. также Урал ЗауральеТалосса (англ. Talossa) — наименование по крайней мере двух виртуальных государств: Республики Талосса и Королевства Талосса. Талосса основано в 1979 году 13-летним Робертом Бен Мэдисоном из Милуоки. Оно находится на западном берегу Талосского моря (озера Мичиган) неподалеку от американского города Милуоки штат Висконсин но сегодня большинство активных подданных проживают в других частях Соединенных Штатов и Канаде Европе Южной Америке Азии и Африке. Это одно из старейших виртуальных государств и остается одним из самых известных. Оно также было одним из первых создавших официальный сайт. Создание Талоссы способствовало появлению многих позднейших виртуальных государств. История 26 декабря 1979 года Роберт Бэн Мэдисон (родился в 1966 г.) объявил свою комнату независимой от Соединенных Штатов Америки и таким образом сформировал Королевство Талосса (El Regipats Talossan — талосск.) Слово «Талосса» происходит от финского слова означающего «внутри дома» потому что все государство состояло просто из одной детской комнаты Короля Роберта и маленького дома Тюдора недалеко от Университета Висконсина. Королевство постепенно разрослось охватив восточную часть Милуоки остров Сезембр (Франция) (fr:Cézembre) и Антарктическую территорию Пенгопятс («земля пингвинов» — талосск.) Столица королевства — Аббавилла расположенная в провинции Ататурк. Талоссцы считают себя настоящей нацией (не «микронацией») и имеют разнообразную и давнюю историю полную событий и революций. Хотя сейчас Талосса — монархия королевство в прошлом она прошла такие стадии как республика и коммунистическое государство. В 1981 году Талосса расширилась за счёт вступления в неё пяти друзей детства Бена Мэдисона и нескольких родственников также произошло множество других важных изменений в талосской культуре в частности полностью сформировался El Ghletg (талосский язык) и первые талосские демократические выборы. В 90-е года Талосса перешла в эру интернета: были созданы Уиттенберг (национальный Интернет-форум) и Талосский официальный сайт увидевший свет 15 января 1996 года ознаменовав приход нового поколения талоссцев — так называемых киберграждан (Cybercits аббревиатура от Cyber-citizens). В 1990-х происходили многочисленные споры и дебаты между двумя постепенно разделяющимися группами талоссцев: коренными талоссцами и новыми кибер-гражданами. 26 сентября 1997 года произошло отделение некоторых недовольных граждан Талоссы основавших виртуальное государство «Пингвинею» («Penguinea»). Немногих талоссцев в тот день потеряло королевство в день который был назван королём «Талосским Вьетнамом». Пингвинея насчитывала 20 граждан и формально располагалась на острове Святой Елены близ берегов Квинсленда в Австралии. Это было оживлённое общество с богатой культурной жизнью с газетами журналами с собственной радиостанцией интернет-сериалами группами сетевой арт-галереей и активными участниками. Время шло многое менялось так как уходили и приходили новые граждане. В конце концов после дебатов о своём будущем Пингвинея в 2000 году была трансформирована в Общество Пангеи (Pangaean Community) и позже — в онлайн сообщество Полифония (Polyphony). Проект постепенно скатывался в небытие и в конце концов прекратил своё существование. Многие граждане начали видеть в Бене Мэдисоне постепенно растущий авторитаризм а порой — сумасшествие. Так политическая среда Талоссы вновь подверглась удару. В 1998 году гражданин по имени Кириш даль Нава (Chirish dal Nava сегодня носит имя Кейн даль Нава) иммигрировал в Талоссу через Интернет и сразу же начал играть необратимую роль в истории Талоссы. Увы Король Роберт I как и многие бедные монархи не очень хорошо принимал радикально настроенных граждан с иными чем у них идеями которые конкурировали с ними по власти и авторитету. Король Роберт и даль Нава никогда не ладили. Роберт I провёл кампанию по выводу даль Навы из состава Талоссы любыми легальными (но вовсе не обязательно моральными или этичными) способами. Продолжающиеся споры вынудили граждан выбирать: встать на сторону короля на сторону даль Навы или вообще не участвовать в этой войне двух выдающихся личностей. 1 июня 2004 года Талосса была разделена второй раз за свою историю. С политическими и личными баталиями происходящими вокруг Бена и его врага даль Нава и ещё несколько граждан поддерживавших его покинули королевство и создали Республику Талосса как независимую микронацию. Это заставило Короля Роберта I стать значительно более строгим и жёстким и в конце концов его подтолкнули уйти либо он рисковал вообще потерять Талоссу и всё что было. Он сдался и передал трон своему молодому наследнику Луису. 15 августа 2005 года он стал королём Луисом I. Несовершеннолетний король Луис был неспособен управлять государством. 29 ноября 2006 года он покинул трон повинуясь указу Зиу (государственный орган Талоссы — Ziu). Вновь в Талоссе начался период бескоролевья. 14 марта 2007 года после выборов в Зиу и публичной ратификации Джон Вули (John Woolley) взошёл на трон. Отныне он звался Король Джон (King John). Государственное устройство Талосса является наследственной конституционной монархией. Его Величество Король Джон I Из династии Лупулов (Lupul — волк (талос.)) вступил на престол 14 марта 2007 года после междуцарствия последовавшего после отречения несовершеннолетнего короля Луи. Это отречение была оформлено Законом от опекуна Луи 29 ноября 2006 года. В соответствии с органическим законом Джон взошёл на престол так как предыдущий королевский Дом не оставил наследника и Зиу рекомендовал народу нового кандидата на престол которого народ Талоссы одобрил. Король Джон стал подданным Талоссы в 2005 году и является признанным фактом что он зарекомендовал себя как один из самых способных государственных секретарей. Прежде чем занять престол Его Величество также служил в качестве сенатора от своей родной любимой провинции Флоренсия как канцлер королевского Talossan Bar и был первым обладателем должности Blanc Wolf Herald в палате герольдов (College of Arms). Король Джон был награждён Орденом Нации и был посвящён в рыцари в 2005 году. Королевский двор обслуживается целым рядом неправительственных организаций сотрудники которых поддерживают свои позиции путём внесения изменений в правительстве действуют в интересах Короля консультируясь с премьер-министром. Большинство назначений производятся Королём хотя в большинстве случаев король вынужден выбирать для утверждения на должность лица рекомендованного ему конкретного должностным лицом(как правило премьер-министра) или опираясь на принятые юридические процедуры. По давно установившейся традиции назначения что премьер-министр рекомендует Королю как правило публично объявляются премьер-министром и считаются официальными пока Суверен явным образом не попросит заменить рекомендованную кандидатуру. Официальный титул короля Джона: Милостью Божьей Король Талоссы и всех её царств и регионов король Сезембра Владыка и покровитель Пенгопятс и Новых Фолклендских островов Защитник Веры Главнокомандующий Вооружёнными Силами наместник Ходжа и викарий Ататюрк. Примечания Литература John Ryan George Dunford Simon Sellars Micronations: the Lonely Planet Guide to Home-Made Nations // Google Книги Mohammad Bahareth Micronations // Google Книги Ссылки Официальный сайт Королевства Талосса Талосса ВикиФашизм и идеологии являются предметом многочисленных дискуссий. Позиции фашизма — предмет спора на политических дебатах. Определение Различные учёные пытались доказать авторитаризм фашизма однако не каждая авторитарная идеология является фашистской. Бертран Рассел писал: «Фашизм — это не упорядоченный набор убеждений… нет это философия но только в психоанализе». Джордж Оруэлл назвал фашизмом оскорблением против своих политических противников. Первоначально под фашизмом подразумевались политические движения в Италии в 1922—1943 гг. под руководством Бенито Муссолини. Термин «фашизм» также использовался для описания ряда националистических движений 1920-х и 1930-х гг. в Европе в первую очередь нацизм и клерикальный фашизм. С 1945 года политические лидеры стран Оси во всем мире были описаны как фашисты а последователей этой идеологии во второй половине XX века называли неофашистами. Конкретные определения фашизма всегда противоречивы. Фашизм и политический спектр Фашизм определенные авторы относят и к левым и к правым и к центристам. Фашизм отвергает идею классовой борьбы в пользу классового сотрудничества и интернационализм в пользу государственного национализма. Это «отодвигает» фашизм вправо. Евгений Вебер как и очень многие другие считает что фашизм — крайне правая идеология. Уолтер Лакер сказал что исторический фашизм «не принадлежит к крайне левой идеологии ещё не определился как часть крайне правой но он всегда был коалицией между радикальными популистскими и другими элементами тяготеющие к крайне правой идеологии». Стэнли Пэйн отмечает союз а иногда и слияния между фашистами и правым авторитаризмом но подчёркивает важные различия между ними. Левая идеология так или иначе повлияла на фашистскую так как многие фашистские лидеры происходили из социалистических анархических партий. Бенито Муссолини был видным членом Итальянской социалистической партии в молодости. Но его националистические чувства в годы Первой мировой войны заставили отказаться от социализма. Он провел годы войны без определённой политической цели а затем начал закладывать основы фашистского движения. Некоторые сторонники «Laissez-faire в капитализм» считают что Третий рейх и фашистская Италия были социалистическими странами. Зеев Стернхелл видит фашизм антимарксистской формой социализма. Многие учёные видят фашизм поиском третьего пути между капитализмом и коммунизмом. Роджер Гриффин сказал что фашизм можно относить и к левым и к правым. «Гордиев узел стоит перерезать». Освальд Мосли описал фашизм как «жесткий центр» в политическом спектре. Сеймур Мартин Липсет назвал фашистов «экстремистами в центре». Фашизм и нацизм Нацизм под руководством Гитлера считается одной из форм фашизма. Нацисты переняли крайний национализм милитаризм антикоммунизм у итальянских фашистов. Гитлер восхищался Муссолини доходя до того что нацистское приветствие стало копией римского салюта фашистов. Тем не менее идеология фашизма и нацизма различается. Фашисты в отличие от нацистов не были расистами и антисемитами. Итальянские фашисты не были заинтересованы в расизме но с 1930-х годов приняли доктрину о белом превосходстве в африканских колониях. В начале 1930-х были противоречия между фашистской Италией и нацистскими властями из-за повышения слияния Австрии и Германии. Итальянский фашизм в ответ на приход Гитлера к власти и из-за необходимости союза с Германией принял антисемитскую риторику и в конечном итоге антисемитскую политику. В 1936 году Муссолини сделал свой первый письменный донос на евреев утверждая что антисемитизм возник лишь потому что евреи стали слишком сильно доминировать во власти многих стран и он утверждал что евреи — «жестокое» племя которое стремилось «полностью изгнать» христиан из общественной жизни. В 1937 году член фашистской партии Паоло Орано критикует сионистское движение как часть британской внешней политики которая направлена на осуществление британских интересов без соблюдения христианского и мусульманского присутствия в Палестине. По вопросу об итальянских евреях Орано сказал что они «должны заниматься не более чем их религией а не беспокоить патриотических итальянцев». В 1938 году Муссолини ввёл антисемитские законы ссылаясь на то что евреи заняли ключевые позиции во власти системе финансов школах. Фашизм и консерватизм Консерваторы и фашисты в Европе имеют схожие позиции по вопросам антикоммунизма и национальной гордости. Консерваторы и фашисты отклоняют либеральную и марксистскую линейную прогрессивную эволюцию в истории. Фашисты делают упор на порядок дисциплину иерархию боевые (военные) добродетели сохранение частной собственности как и консерваторы. Фашистская "пропаганда "здорового" "неприкосновенных" элементов национальных традиций такие как рыцарская культура и прославление исторического золотого века имеют сходство с консервативными целями. Фашисты также могут заключать прагматичные тактические альянсы с традиционными консервативными силами с целью достижения и поддержания власти. Консерватизм и фашизм в частности представляют себя как современную идеологию которая желает освободиться от аморальных и политических ограничений постмодернистского общества. Фашистами становились правые консерваторы которые были недовольны традиционными правыми. Невозможность достижения национального единства неспособность реагировать на социализм феминизм экономический кризис и трудности на международной арене. Фашисты во многих европейских странах заполнили политический вакуум после Первой мировой войны после которой позиции консерваторов сильно ослабли. Фашизм и либерализм Фашизм сильно противоречит либерализму. Фашисты обвиняют либералов в превращении людей в материалистические существа у которых высший идеал — получение прибыли. В частности фашизм противостоит либеральному материализму рационализму индивидуализму и утилитаризму. Фашисты считают что когда акцент делается на индивидуальную свободу происходит национальная рознь. Фашисты и нацисты поддерживают тип иерархического индивидуализма в виде социал-дарвинизма. По мнению ультраправых такая система способствует "совершенствованию людей" и отсеивает "слабых". Есть сходство фашизма и либерализма в поддержке права частной собственности и существования рыночной экономики. Фашизм и социализм Фашизм и коммунизм Фашизм и демократический социализм Фашизм и синдикализм Фашизм и тоталитаризм Фашизм и экономика Примечания Ссылки Доктрина Муссолини Политическая экономия фашизма Фашизм и сионизм Понятия антисемитизма и фашизма 14 дорог чёрнорубашечников Сайт Итальянской фашистской партии Сайт о Греции в 1936—1941 гг. Из Энциклопедии папы римского Американские корпорации ГитлераДакийские войны (также дако-римские войны) — собирательное название двух военных кампаний I в. н. э. в ходе которых произошли столкновения войск Римской империей с войском Дакии под предводительством царя Децебала в долине нижнего течения р. Дунай в горных районах Сармизегетузы. Подробно описаны на колонне Траяна. Хронология Война Домициана с даками — две карательных экспедиции проведённые для защиты границ правобережной Мёзии (ныне Добруджа)‎ в 85 и 89 г. н. э. под предводительством римского императора Домициана. Первая экспедиция закончилась поражением римлян. Вторая была более успешна. Войны Траяна с даками — две успешные военные компании кампании во главе с императором Траяном в 101—102 гг. и 105—106 гг. Первый дакийский поход Траяна превратил Дакию в вассала Римской империи. Второй дакийский поход Траяна начавшийся 6 июня 106 года помог окончательно инкорпорировать её в качестве римской провинции Римская Дакия подвергшейся интенсивной романизации в период между 106 и 271 гг. Ссылки Бондарь Римма Дмитриевна Из истории дакийских войн и сооружения Tropaeum Traiani в Нижней Мезии// Записки історичного факультету – 07/1997 – Вип.5 – С. 223-229.Хорев Борис Сергеевич (12 июня 1932 — 3 июня 2003) — экономико-географ экономист урбанист демограф доктор географических наук (1972) профессор (1978) почетный профессор МГУ. Главный научный сотрудник экономического факультета МГУ. Член Государственной экспертной комиссии Госплана РСФСР (затем Минэкономики РФ). Член Центрального Комитета РКРП. Руководитель Научно-аналитического центра региональных социально-экономических и демографических исследований и прогнозирования (НАЦ-Регион). Вице-президент федерации «Природопользование». Председатель Президиума общественной организации «Лига борьбы с депопуляцией» (с 2000 г.). Действительный член Академии социальных наук (1994) Петровской академии наук и искусств (1995) Российской народной академии (1999). Биография Борис Сергеевич Хорев родился 12 июня 1932 года в г. Логойске Минской области. В 1950—1955 гг. — обучение на географическом факультете МГУ. В 1961 г. — защита кандидатской диссертации на тему «Экономико-географическая характеристика Горьковской области». В 1965 г. — окончил Высшие экономические курсы при Госплане СССР. В 1966 г. — работа в Центре по изучению проблем народонаселения. В 1971 г. — защита докторской диссертации на тему «Единая система расселения и развитие городов». Вклад в науку Ученый внес большой вклад в развитие отечественной географии населения и демографической науки. Будучи экспертом Госплана РСФСР (затем Минэкономики РФ) Борис Сергеевич возглавлял борьбу специалистов против выделения неперспективных селений (ряд публикаций и записок) участвовал в экспертизе проектов переброски стока северных и сибирских рек на юг и других непопулярных проектов (по Катунскому Ржевскому гидроузлам). Был активным участником общественного экологического движения в период его становления одним из создателей Экологического Союза СССР. Хорев Б. С. смог объединить большую часть крупных экономико-географов в Совете по территориальной организации общества при Президиуме Географического общества СССР (ныне Русского Географического Общества). Под руководством ученого было защищено более 40 кандидатских диссертаций а также при его участии подготовлено 10 докторских диссертаций. Он создал и прочитал на экономическом факультете МГУ для курсы лекций по демографии «Проблемы расселения и урбанизации» «Миграциология» (в соавторстве) курс «Проблемы расселения и поселений» для курсов ООН по демографии курс «Экономическая и социальная география мира (общий обзор)» в Международном коммерческом университете в Московском институте молодежи в СПбГУ читал курс «Этническая география России». Читал лекции в университетах Берлина Хошимина Варшавы Праги Бухареста. В последние годы им были разработаны и прочитаны большие курсы лекций «Экономическая и социальная география мира» в Международном коммерческом университете и Институте молодежи. Политическая деятельность Осенью 1991 года участвовал в создании Российской коммунистической рабочей партии. Избирался в Центральный Комитет партии являлся председателем его Социально-экономической комиссии. Состоял в обществе «Российские ученые социалистической ориентации» избирался членом Президиума Центрального Совета общества. Основные труды Борис Сергеевич опубликовал более 500 научных работ основные из которых: Волго-Вятский район: Экономико-географическая характеристика. — М. 1961. Горьковская область: (Природа население хозяйство). — Горький: Горьковское кн. изд-во 1964. — 240 с. Горьковская область: Экономико-географический очерк (Природа население хозяйство). — Изд. 2-е перераб. и доп. — Горький: Горьковское кн. изд-во 1967. — 368 с. — 20 000 экз. (в пер.) Проблемы городов: (Урбанизация и единая система расселения в СССР). — М. Мысль 1975. Проблемы изучения миграции населения. — М. Мысль 1978. Территориальная организация общества. М. 1981. Житель села — работник города. — М. Финансы и статистика 1982. Население страны: географические и демографические аспекты. — М. Знание 1986. Региональная политика в СССР : (Экон.-геогр. подход). — М. Мысль 1989. Мировой урбанизм на переломе. — М. Изд-во МГУ 1992. Общие и региональные особенности демографических процессов в современной России. — СПб. Ассоц. «Гуманит. знания».1994. Население и кризисы. М.1995—2000. Сравнительный анализ социально-экономического и демографического развития стран мира и России для оценки условий инвестирования. Науч.-аналит. центр регион. соц.-экон. демогр. и геополит. исслед. и прогнозирования. — М. СИМС Слово 1999. Экономическая и социальная география мира: Учебник. — М. Гардарики 2000. Литература Хорев Борис Сергеевич: К 70-летию со дня рождения. — М. 2002. — 48 с. Хорев Борис Сергеевич // Институт географии и его люди: К 90-летию со дня образования / Ред.-сост. Т. Д. Александрова; Отв. ред. В. М. Котляков; Рецензенты: В. А. Снытко А. Л. Чепалыга; Институт географии РАН. — М.: Наука 2008. — С. 254. — 680 с. — 600 экз. — ISBN 978-5-02-036651-0. (в пер.) Ссылки Демоскоп. Памяти ученого Кафедра народонаселения экономического факультета МГУ Книги автора Памяти ученого Статьи ученого Электронная библиотека политической литературыЗападнопанджабские языки или лахнда — это гипотетическая группа индоарийских языков распространённых в основном на северо-западе и в центральной части Пакистана а также в некоторых районах Индии и Афганистана. Несмотря на название эти языки не следует смешивать с восточным панджаби (собственно панджаби). Другие названия — лахнда или ленди («западный») западный панджаби (это может вызвать путаницу с языком пакистанских панджабцев для которого обычно используют такое же название) джатки (в силу того факта что на них говорили многие джаты). Первым исследователем выделившим эти языки был Дж. Грирсон. Он считал что отличия восточного панджаби от западного объясняются влиянием одного из диалектов западного хинди. Дж. Грирсон выделил 4 группы диалектов: центральную (шахпурский диалект); южную (мултани бахавалпури сирайки хиндки и др.); северо-западную (савайн дханни хиндко); северо-восточную (чибхали потхвариаванкари гхеби). Некоторые исследователи рассматривали эти идиомы как диалекты одного языка. В частности Ю. А. Смирнов выделял две группы диалектов: южную (диалекты мультани джатки тхали); северную (потхохари чибхали пунчхи аванкари шахпурский диалект Соляного хребта гхеби дханни хиндко Пешавара тинаули дхунди-кайрали). Кроме того некоторые авторы рассматривали западнопанджабсие языки как диалекты собственно панджаби. Однако при этом не учитывались значительные грамматические и лексические различия этих языков. В частности для них характерно большее значение синтетических форм; образование форм будущего времени с помощью суффикса -s- а не -g-; своеобразные причастные и деепричастные формы; своеобразная система склонения имён и другие особенности. Однако в настоящее время возобладала точка зрения согласно которой составляющие этой гипотетической языковой общности скорее являются самостоятельными языками. Этому способствовали исследования К. Шекла который в своих работах подверг сомнению реальность языкового объединения указав на фонетические и грамматические расхождения различных групп диалектов. Языки сирайки (южная группа диалектов) хиндко (северо-западные диалекты) и потхохари (северо-восточные диалекты) рассматриваются как самостоятельные. В частности во время переписи населения в Пакистане сирайки назвали родным 1053 % населения что делает его четвертым языком в стране по количеству носителей после панджаби пушту и синдхи. Классификация Ethnologue В известном справочнике по языкам мира Ethnologue западнопанджабские языки вместе c с вариантом панджаби используемым в Пакистане и языком джакати (на Украине) отнесены к макроязыку «лахнда» (код ISO-639 lah). Хиндко Джакати Украина Украина Афганистан Афганистан Кхетрани Пакистан Пакистан Пахари-потвари Пакистан Пакистан Мирпурский панджаби Индия Западный панджаби Пакистан Пакистан Сирайки Пакистан Пакистан Такое объединение базируется не столько на лингвистических сколько на экстралингвистических соображениях. ПримечанияКонтинентальная Европа — это широко используемое обозначение указывающее на территорию Европы расположенную на европейском континенте (материк Евразия). В понятие не включены европейские страны расположенные на островах (Великобритания Исландия Ирландия и др.). См. тж. Континентальная философияСарепта-на-Волге — бывшая немецкая колония ныне входящая в состав Волгограда. Основание В связи с колонизацией Нижнего Поволжья переселенцами из Германии царским манифестом от 22 июня 1763 г. земли от Саратова вверх и вниз по Волге были объявлены свободными и удобными к заселению. В период с 1763 по 1766 г. в Поволжье прибыло и расселилось 6342 семейства немцев-колонистов. В 1765 г. на правобережье ниже Царицына на плато Ергенинских высот образовалась небольшая колония Сарепта. Сюда прибыло из Верхней Лужицы (Саксония) 50 гернгутеров обоего пола поселенных в этом районе на особых условиях. Родоначальниками этой общины были табориты последователи Яна Гуса которых изгнали из Чехии (Богемии) и Моравии а в 1456 году в Польше они образовали евангелическое братство («Богемские братья»). За период Тридцатилетней войны в Европе их почти полностью истребили. В начале XVIII века идея «Богемских братьев» получила развитие в Германии где им оказывал покровительство Николаус Людвиг Цинцендорф. В 1722 году он купил имение Бертельсдорф и землю. Именно на этой земле стали собираться не только Богемские братья но и люди из других сект подвергаемых преследованиям. Новое поселение назвали — Гернгут (Хернхут) а соответственно общину — гернгутской братской общиной. Главная цель общины изначально было миссионерство среди язычников где не было миссий других исповеданий. Сарептским колонистам было отведено 5870 десятин лучшей земли выдана денежная ссуда в 48 748 рублей с долголетней рассрочкой и разрешено собственное управление. Натуралист Самуил Георг Гмелин посетив Сарепту в 1771 году назвал её «истинным украшением как Царицынского уезда так и всей Астраханской губернии» и отметил что колонистам «мало помогают соседи»: К 1774 г. число колонистов Сарепты достигло 196 человек. Сарепта представляла собой не просто населенный пункт а была городком-крепостью. Она с трех сторон прикрывалась глубоким рвом валом с рогатками её гарнизон располагал шестью батареями. Из Царицына ей было выделено 12 пушек и 20 солдат. Гарнизон жил в казарме и сменялся из Царицына. Льготы переселенцам Колонисты на 30 лет освобождались от всяких податей и повинностей кроме акцизных пошлин от рекрутского набора за ними сохранялось право свободного выезда за границу с отдачей пятой части всего нажитого в казну в случае выезда навсегда. Также были гарантированы: свободное отправление веры; земли лучшего качества; собственное управление колонией и судопроизводство; свобода торговли и заведения фабрик и заводов; свобода винокурения; невозбранное пользование рыбными и звериными ловлями. Большой пожар Пожар 1823 г. истребил почти всю деревянную Сарепту: 37 жилых и фабричных домов церковь около 100 надворных и хозяйственных построек 350 человек лишились работы и жилища все ремесленные и промышленные производства прекратились. Убытки составили 600 тыс. руб. Вскоре после пожара на скорую руку восстановили до двадцати жилых помещений и аптеку а также пустили в ход столярную мастерскую и кирпичный завод крайне необходимые для проведения строительства поселка. Промышленность Колонисты проявили большую предприимчивость в хозяйственных делах. В описании Саратовского края за 1782 г. о Сарепте говорится что в ней находятся всякие мастерства а особливо фабрики бумажных полушёлковых платков кожевенный завод пильная и крупичатая мельницы и лавки со всякими товарами. По данным за 1804 год в Сарепте уже имелось 25 ткацких и вязальных станков а по ведомости за 1814 год значилось 5 общественных и 3 частных бумажных мануфактуры включая и трикотажное производство с 58 станками и 66 наёмными рабочими. Они выпустили в 1814 г. 28 269 штук полушёлковых платков и 16 344 аршина сарпинки. Новую бумажную ткань — сарпинку пользующуюся большим спросом Сарепта стала выпускать с 1810 года. Предприимчивые колонисты организовали в Сарепте ручное производство шёлковых головных платков которые находили широкий сбыт. Успешное развитие мануфактур в Сарепте обязано в первую очередь применению на них вольнонаемного труда и конечно благодаря тем льготам которыми пользовались колонисты освобождённые от многих пошлин и налогов. Сарепта стала первой разводить отечественную горчицу. В 1798—1799 гг. Вольное экономическое общество России прислало в Сарепту семена для пробного посева. В 1801 г. в Сарепте был устроен Контрадом Нейтцем ручной маслобойный аппарат и впервые образцы полученного масла и порошка отправлены в Петербург. Отзывы о первой горчичной продукции пришли похвальные. Вначале семена горчицы выдавались крестьянам бесплатно с обязательством возвратить их из урожая а полученный урожай у крестьян закупался. Горчица не сразу стала продовольственной культурой вначале она употреблялась как лекарство против болезней. В 1807 г. был построен Сарептинский горчично-маслобойный завод немного позже — ещё один. Это были первые заводы в России по переработке горчицы. Помимо горчичных в Сарепте действовали пивоваренный свечной и мыловаренный заводы пекарня с пряничным и кондитерским производством паровая химическая лаборатория по производству водки эфирно-горчичного масла и других продуктов кожевенный горшечный и кирпичный заводы слесарные кузнечные ткацкие чулочные и другие мастерские. Большой популярностью пользовался «сарептинский бальзам». Известность он получил с 1830 г. когда повсюду свирепствовала холера уносившая тысячи жизней а в Сарепте не было ни одного заболевания. Широкую известность имела и Сарептинская табачная фабрика. Сырьё она получала со своей табачной плантации и из США. Это была единственная табачная фабрика на которой приготовлялся табак от низших до высших сортов. Фабрика действовала до 1870 г. Кроме того жители Сарепты занимались набивкой чучел из птиц поставляли их во многие страны. Большим спросом пользовались «сарептинские пряники» приготовляемые на нардеке. Сельское хозяйство В 1843 году в Сарепте состоялась первая в Нижнем Поволжье посадка картофеля. Местные жители называли картофель «чертово яблоко» считали грехом его разведение и употребление вплоть до картофельного бунта. Те кто шел против предрассудков назывались «водитель картофеля». Первым «водителем картофеля» Царицына был владелец горчичного завода А. И. Кноблох; в 1842 году он получил задание от Астраханского губернатора Тимирязева на разведение картофеля. После уговоров один из крестьян согласился взять меру картофеля в подарок посеял и остался доволен: «картошка уродилась добрая и ребятишкам понравилась они её в золе жарили и ели». Следующие партии клубней на разведение Кноблох давал тоже бесплатно но с условием возврата такого же количества картофеля осенью. Так с каждым годом картофель завоевал столы Царицына и стал вторым хлебом. Дом Сарептского общества в Петербурге Для приезжавших в столицу из этой колонии по делам гернгутерам Императрица подарила угловой трехэтажный особняк получивший название «Дом Сарептского общества». Дом был в 1766 году выкуплен Екатериной II у надворного советника бывшего военного хирурга Кёлера и подарен Сарептскому обществу. В 1854 году перед домом был рынок Сарептского общества. Благодаря успешной торговле Сарептское общество смогло перестроить и увеличить свой дом в Петербурге. При Екатерине этот небольшой трёхэтажный дом стоял на продолжении Малой Морской улицы на берегу Мастерского канала (продолжение Адмиралтейского канала) впоследствии засыпанного. В 1841—1842 году рядом был выстроен новый дом трёхэтажный флигель выходящий на Конногвардейский переулок на фасаде которого была укреплена чёрная доска «Дом Сарептского общества». В 1892 году дом был продан Евангелическому союзу религиозного и нравственного назидания о протестантах. После революции богослужения на некоторое время восстановилось но затем прекратилось. В доме были устроены коммунальные квартиры. Сейчас в нем находится офисный особняк «Ново-Исаакiевскiй». Достопримечательности В конце XVIII в. Всероссийскую известность имели сарептские целительные воды главный источник которых назывался Екатерининским. Источник был открыт в 1769 году сарептским врачом Иоганном Виром. С 1775 источник стал посещаться больными и быстро завоевал всеобщую популярность стал модным курортом. Об известности сарептских вод свидетельствует и то что они посещались даже видной знатью для которой общедоступны были любые курорты Европы. Например сарептские воды посещал граф К. Г. Разумовский который жил в специально построенном здании. С 1801 г. с открытием минеральных вод на Кавказе сарептский источник перестал посещаться и курорт заглох. Но на развитие самой колонии Сарепта это не отразилось она жила своей обособленной жизнью. В Сарепте раньше чем где-либо в Саратовской губернии открылись школы. В 1772—1775 гг. в Сарепте открылось два училища для мальчиков и девочек. Население Сарепта была одним из самых прогрессивных и комфортных населенных пунктов Саратовской и Астраханской губерний. В 1862 Сарепта имела 85 домов чистые мощеные улицы дощатые тротуары. Дома были только каменные (2 августа 1823 года Сарепта начисто выгорела. Это послужило запретом на деревянные дома внутри крепостного вала). Население колонии росло очень медленно. Сарепта вплоть до 1890-х годов почти не имела естественного прироста населения: в ней рождаемость в среднем равнялась смертности или едва превышала её. Поэтому её население многие годы оставалось на уровне 300—500 человек. Только к началу 20-го века оно превысило 1000 человек. Так в 1901 г. немецкое население колонии составляло 1338 человек а вместе с русскими — 2072. Динамика численности населения по годам: В XIX веке в Сарепте браки заключались по жребию. Годовое количество браков регламентировалось. Молодёжных сходок гуляний вечеринок в образованной колонии не было. Сергей Цунаев пишет: Инфраструктура Через Сарепту проходило два обозных тракта: на Астрахань и Ставрополь. Поэтому в Сарепте до проведения железной дороги круглый год останавливались огромные обозы с рыбой лесом пшеницей. Но обозников обслуживало главным образом русское население. С 1877 г. Сарепта стала административным центром волости и некоторые льготы колонистов были отменены. Но главные льготы сохранялись: русским например не разрешалось строить дома в самой колонии; иметь в ней торговлю и промыслы; в руках колонистов оставалось 18 тыс. десятин земли от сдачи земли в аренду а также от сдачи капитала в рост колонисты ежегодно извлекали доход более 600 рублей на одну семью. Значительное экономическое развитие Сарепта получила благодаря проведению железной дороги Царицын — Тихорецкая и станции Сарепта. Подключенная к мощному Царицынскому узлу Сарепта превращается в базу перевалки грузов с Волги на железную дорогу. В 1901 г. сооружается на Волге Сарептский порт — один из крупнейших в Поволжье. Роспуск общины гернгутеров Причин экономического упадка и социально-политического распада общины немало. Одними из них являются: неудачи братьев-гернгутеров в миссионерской деятельности среди калмыков многие природные и случайные невзгоды моральное старение технического оснащения сарептских фабрик и ремёсел дороговизна в связи с этим сарептских товаров и законы конкуренции. Эти и другие факторы явились поводом для принятия гернгутской дирекцией в 1892 г. решения о прекращении деятельности Сарептской общины и об отзыве братьев-гернгутеров из Сарепты. Лютеране Сарепты В 1894 создана лютеранская община. К началу XX века среди колонистов в основном остались лютеране пасторы назначались лютеранские и службы в кирхе велись по лютеранским канонам. В ходе атеистической кампании 30-х годов последний пастор арестован в 1936 г. а в 1939 г. закрыли кирху. В 1991 году воссоздана лютеранская община возобновлены богослужения. Сарептская община заключила договор о передаче кирхи и дома пастора общине и поставке в Сарепту органа. В 1995-м начались реставрационные работы и в 1996 вновь освящена кирха открыты Центр встреч и Немецкая библиотека. Современное состояние Накануне первой мировой войны Сарепта насчитывала свыше 6 тыс. человек. Она превратилась в один из крупных рабочих пригородов Царицына. В 1920 году Сарепта переименована в посёлок Красноармейск который в 1931 году был присоединён к Сталинграду и до 1944 года был в составе Кировского района. С 1944 года Сарепта находится в составе Красноармейского района Волгограда. Сохранились самые старые в городе каменные строения — дома немецкой колонии гернгутеров в Старой Сарепте. Сохранившиеся одно- и двухэтажные дома выстроились вокруг небольшой площади. Среди зданий — кирха освященная в 1772 году (старейшее здание Волгограда) ныне принадлежащая лютеранской общине винокурня «дом незамужних женщин» «дом холостых мужчин». В одном из зданий расположен Государственный историко-этнографический и архитектурный музей-заповедник «Старая Сарепта» ещё одно здание занимает библиотека. Несколько зданий (включая кирху и библиотеку) отреставрированы остальные находятся в плачевном состоянии (несмотря на наличие табличек «Охраняется государством»). В кирхе проводятся концерты в том числе органной музыки. Известные жители Гуго Теодор Христоф (Hugo Theodor Christoph в России Гуго Фёдорович Христоф 1831—1894) — немецкий и русский энтомолог. Член Русского энтомологического общества с 1861 года. Генрих Август Цвик (1796—1855) — лютеранский пастор археолог этнограф и миссионер. Интересные факты Из окрестностей Сарепты впервые описаны один род и 60 видов высших сосудистых растений а также 2 вида и один род лишайников. Интересные воспоминания о своём посещении Сарепты в 1858 году оставил историк Николай Костомаров в "Автобиографии": Примечания Ссылки Описание колонии Сарепты конца 19-го века из "Живописной России" Литература Паспорт района. Официальный сайт администрации Красноармейского района Волгограда. Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Старая Сарепта. Туризм и активный отдых. Проверено 26 сентября 2015. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Офисный Особняк «Ново-Исаакiевский». Сайт Офисного Особняка «Ново-Исаакiевский» Проверено 19 июня 2011. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Сарепта немецкая колония // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Салтыков А. В. Записки путешественника в Сарепту (Журнал Графа С—ва) // Памятник отечественных муз изданный на 1827 год Борисом Федоровым. — Спб.: В Типографии А. Смирдина 1827. — С. 47-80. Старая Сарепта. Путеводитель по Волгоградской областиФашистская символика — символика политических движений исповедующих фашизм. Существовало и существует много различных фашистских движений особенно в период между двумя мировыми войнами поэтому известно множество различных символов фашистского движения. Фашисты использовали национальную символику исторические символы нации как символ своего движения. Некоторое число фашистских движений использовали прямой вооруженный салют. Использование символов созданных фашистскими и тоталитарными правительствами было отмечено в качестве одного из ключевых аспектов своей пропаганды. Италия Символ итальянского фашизма — фасция древний символ римской власти. До фашистов в Италии его использовали социалистические и националистические организации. Германия Нацисты заимствовали от фашистов римский салют ритуалы зрелища. Нацисты использовали свастику как символ арийской расы чтобы показать своё превосходство. В Третьем рейхе в основном использовался вариант свастики: вписанный в повёрнутый на 45° квадрат с лучами загнутыми под прямым углом по часовой стрелке. Преимущественно изображался чёрным цветом либо в белом круге на красном фоне либо на произвольном фоне (камуфляже) обычно с контрастным кантом. Именно такой знак находился на государственном флаге Третьего рейха а также на эмблемах гражданских и военных служб страны. Голубая свастика без наклона использовалась прогерманским режимом в Финляндии. Тут надо отметить что аналогичный знак красного цвета (изначально обратной направленности) использовался как опознавательный знак ВВС довоенной Латвии. Более того даже некоторые части войск РККА в 1917—1918 годах также использовали этот вид свастики на своих флагах и нашивках до принятия единым знаком красной звезды. В целом несмотря на то что свастика была популярным символом в искусстве ещё до его использования нацистской Германией и имеет длительное наследие во многих других культурах в настоящее время из-за ассоциации с нацизмом использование свастики зачастую считается синонимом подражания нацистам. Некоторые другие символы например руны после Второй мировой войны также несут отрицательный характер. Фашистские течения в других странах Символ британских фашистов вспышка и круг был принят в 1936 году. Этот символ означает «вспышка действия в рамках круга единства». Символ усташей — буква U. Символ режима 4 августа в Греции был лабрис — старейший символ цивилизаций эллинизма. Российские фашисты в Китае и США использовали свастику. Символом венгерских фашистов были скрещенные стрелы. В Австрии символом Отечественного фронта был иерусалимский крест. Солнечный крест — символ норвежского «Национального единения». Символ режима Салазара в Португалии — армиллярная сфера. Национал-синдикалисты из Португалии использовали крест Ордена Христа. Символ румынской Железной гвардии — тройной крест выглядящий как тюремная решётка. Тюремная решётка — знак страданий за идеалы Железной гвардии. Ярмо и стрелы — символ испанской фаланги. Польские ультраправые использовали щербец. Вольфсангель — символ нидерландских и украинских ультраправых. Символом бразильских интегралистов была сигма. Эмблема российской РНЕ (с 1990 с 2000) — «левая свастика (коловрат солнцеворот) совмещённая с Вифлеемской звездой». Турецкая Партия национального действия использует три полумесяца в качестве символа. См. также Нацистская символика Примечания Ссылки Неонацистский флаг Символизм неонацистского флага The Nazi Identity/Graphics Standards Manual (англ.)Анто́ниу ди Салда́нья (порт. António de Saldanha) — португальский адмирал и исследователь. Он был первым европейцем бросившим якорь в Столовой бухте а также совершил первое зарегистрированное восхождение на Столовую гору в 1503 году. Салданья отплыл из Лиссабона 14 марта 1503 года флотилией командовал Афонсу д’Албукерки. Целью путешествия было укрепление португальского поселения в Кочине Индия. Достигнув залива в южной части Африки Салданья не был уверен что обогнул мыс Доброй Надежды. Поэтому он поднялся на расположенную рядом с заливом гору с плоской вершиной и определил что мыс находится южнее. Горе он дал название Столовая. А на рядом расположенной скале Львиная Голова вырезал крест следы которого можно увидеть и в наше время. Пополнив запас воды Салданья отметил это место в судовом журнале как Aguada de Saldanha (водопой Салданьи). В 1601 году голландский мореплаватель и картограф Йорис ван Спилберген назвал залив к северу от мыса Aguada de Saldanha. Сейчас этот залив известен как Салданья-Бей а место где Салданья бросил якорь — Столовая бухта. Албукерки и Салданья продолжили свой путь дальше на восток где Салданья стал капитаном крепости Кочин. Позже между 1509 и 1512 годами он был колониальным наместником в Мозамбике. ПримечанияДжон Фредерик Льюис (англ. John Frederick Lewis 14 июля 1804 Лондон — 15 августа 1876 Уолтон-он-Темс) — английский художник-ориенталист. Жизнь и творчество Сын живописца и графика Фредерика Кристиана Льюиса. Значительную часть своей жизни художник провёл за пределами Англии. Жил в Италии 1840—1841 годы провёл на Балканах; между 1832 и 1834 годами жил в Испании в 1841—1850 — в Египте (в Каире). В 1851 году Льюис возвратился в Англию и вплоть до своей смерти в 1876 году проживал в небольшом городке Уолтон-на-Темзе. В 1859 году Дж. Ф.Льюис стал членом-корреспондентом Королевской академии художеств; в 1865 году он уже являлся действительным членом Академии. Был также членом Королевского общества художников-акварелистов. Произведения хранятся в различных музеях и собраниях изобразительного искусства США и Великобритании. После длительного периода забвения картины Льюиса с 1970-х годов вновь пользуются большим спросом у коллекционеров и на международных художественных аукционах продаются за суммы исчисляемые в миллионах фунтов стерлингов. Галерея Ссылки John Frederick Lewis Works Online Кирилл Кобрин. Ориенталистские картинки с выставок и аукционовВенгерская народная республика (венг. Magyar Népköztársaság) — государство существовавшее на территории Венгрии с 13 ноября 1918 по 1 марта 1920 года. НазваниеПравить Несмотря на то что первая венгерская республика называлась Венгерской народной республикой (венг. Magyar Népköztársaság) для предотвращения путаницы с коммунистической Венгерской Народной Республикой существовавшей с 1949 по 1989 год в зарубежной историографии в отношении первой республики часто используется название Венгерская демократическая республика. ИсторияПравить 24 октября антигабсбургская оппозиция образовала Венгерский национальный совет (Magyar Nemzeti Tanács) который фактически начал играть роль параллельного парламента. 11 ноября 1918 года Кайзер Австрии и Король Венгрии Карл I декларировал своё самоустранение от царствования над Австрией 12 ноября 1918 года Рейхсрат упразднил монархию что автоматически повлекло разрыв австро-венгерской унии и ликвидацию Австро-Венгрии 13 ноября 1918 года Карл I декларировал своё самоустранение от царствования и над Венгрией 16 ноября 1918 года Государственное Собрание упразднило монархию и провозгласило Королевство Венгрия Венгерской народной республикой — первое демократическое государство в Венгрии Президентом был избран Михай Каройи вслед за монархией в тот же день была упразднена и Палата Пэров. 21 марта 1919 года Социал-демократическая партия Венгрии и Коммунистическая партия Венгрии объединились в Социалистическую партию Венгрии в результате чего под её контроль перешло больше половины мест в Будапештском рабоче-солдатском совете который в тот же день упразднил Государственное Собрание и Венгерский национальный совет взял власть в свои руки и провозгласил Венгерскую советскую республику а 23 июня 1919 года он передал власть Центральному исполнительному комитету рабоче-крестьянских советов избранному на очередном Национальном собрании рабоче-крестьянско-солдатских советов. 7 августа в результате вторжения в Венгрию румынской армии власть у Центрального исполнительного комитета рабоче-крестьянско-солдатских советов была отобрана и передана регенту Иосифу Августу Австрийскому однако уже 23 августа он отказался от регенства функции главы государства исполнял назначенный им 7 августа премьер-министр Фридрих Иштван (24 ноября его сменил Карой Гусар). 25 — 26 января 1920 года прошли выборы в Национальное собрание большинство в котором получили консерваторы 1 марта 1920 года Национальное собрание объявило о восстановлении монархии король избран не был регентом был объявлен Миклош Хорти. Государственное устройствоПравить Законодательный орган — Государственное Собрание (Országgyűlés) фактически его функции исполнял Венгерский национальным совет глава государства — Президент (Elnöke) избирался Государственным Собранием исполнительный орган — Правительство состоящее из Премьер-Министра (Miniszterelnök) и министров назначалось Президентом и несло ответственность перед Государственным Собранием. Политические партииПравить Коммунистическая партия Венгрии (КПВ) Социал-демократическая партия Венгрии (СДПВ) Национальная рабочая партия (Nemzeti Munkapárt НРП) — либеральная Независимость 48 и Партия Кошута (Függetlenségi 48-as és Kossuth Párt) — консервативная Католическая народная партия (Katolikus Néppárt КНП) — консервативная Государственная христианско-социалистическая партия (Országos Keresztényszocialista Párt ГХСП) — консервативная. Административное делениеПравить Территория Венгерской Народной Республики делилась на комитаты (vármegye) и города на правах регионов (törvényhatósági jogú város) комитаты на города (város) и муниципалитеты (község). Представительный орган комитата — комитатское собрание (vármegyei közgyűlés) избиралось населением исполнительный орган региона — губернатор (alispán) избирался комитатским собранием центральная власть была представлена представителем правительства (főispán) который назначался президентом по предложению министра внутренних дел. Представительный орган муниципалитета муниципалитета или города — муниципальный совет (községi képviselők) (в городах — городской совет (városi képviselők)) избирался населением исполнительный орган муниципалитета — мэр (polgármester) избирался муниципальным советом. ПримечанияПравить СсылкиПравить См. такжеПравитьБамбу́ковый за́навес — эвфемизм термина «железный занавес» для Восточной Азии. История Словосочетание было менее употребимо чем «железный занавес» поскольку последний просуществовал стабильно более сорока лет в то время как границы и параметры «бамбукового» постоянно менялись. Сегодня употребляется лишь в отношении Бирмы См. также Изоляционизм Примечания Ссылки "The Independent" (Великобритания): Буш представляет собой угрозу всему миру ("The Independent" Великобритания)Новый фламандский альянс (нидерл. Nieuw-Vlaamse Alliantie; N-VA) — политическая партия в Бельгии действующая во Фламандском сообществе. Идеология партии основана на идеях умеренного консерватизма и фламандского национализма вплоть до отделения Фландрии от Бельгии. Партия также поддерживает идеи евроинтеграции и участвует в работе Европейского свободного альянса представляющего национальные меньшинства разных стран Евросоюза. Партия образовалась в результате раскола фламандской националистической партии Народный Союз существовавшей с 1954 года. Представители левого крыла образовали партию SPIRIT (Sociaal Progressief Internationaal Regionalistisch Integraal-democratisch Toekomstgericht); затем партия была переименована в Социально-либеральную партию а она в свою очередь взяла курс на слияние с партией Зелёные!. В НФА перешли представители правого крыла партии. В 2003 году партия приняла участие в парламентских выборах на которых ей удалось собрать 201 399 (31 %) голосов и получить одно место в Палате представителей. На выборах 2007 года партия выступила в союзе с партией Христианские демократы и фламандцы. Тремя годами ранее партия приняла участие в выборах в Европарламент 2004 года в составе того же союза и получила 1 место в Европарламенте (ХДиФ получили 3 места). На выборах в Еврпарламент 2009 года партия выступала самостоятельно и получила 402 545 (988 % во Фламандском сообществе) голосов и 1 депутатский мандат. В 2009 году партия также приняла участие в региональных выборах и получила 16 из 124 мест во Фламандском парламенте и 1 место из 89 в Брюссельском региональном парламенте. Партия являлась одним из фаворитов парламентских выборов 13 июня 2010 года — по данным последних предвыборных опросов она могла рассчитывать на 26 % голосов избирателей Фламандского сообщества. На самих выборах партия получила 1 102 160 (1729 %) голосов и 27 на выборах в Палату представителей и 1 268 894 (1961 %) голосов и 9 мест на выборах в Сенат. Интересные факты По аналогии с НФА был назван пародийный Новый гентский альянс выступающий за независимость города Гента от Бельгии. ПримечанияСуществуют различные определения фашизма. Учёные давно ищут точное определение которое смогло бы охарактеризовать основные принципы фашизма. Большинство учёных согласны что фашизм авторитарен но не каждый авторитарный режим фашистский. Таким образом авторитаризм является определяющей характеристикой однако у фашистского и авторитарного режима много различий. Фашизм использует идеи корпоративизма в различных трактовках. Фашизм трудно назвать идеологией вне исторического контекста. Изначально термин «фашизм» относился к политическому движению во главе которого стоял Муссолини. Определение ограничивалось только итальянским фашизмом потому что фашизм в начале XX века имел мало значения за пределами итальянской политики. Большинство исследователей предпочитают использовать термин «фашизм» в более широком смысле для обозначения идеологии которая оказала большое влияние на многие страны. С этой целью исследователи стремились определить «фашистский минимум» — то есть минимальные условия по которым политическое движение можно назвать фашистским. Некоторые ученые осмотрели апокалиптические тысячелетние и пророческие аспекты фашизма. По мнению большинства ученых на фашизм как общественное движение повлияли и левые и правые. В настоящее время многие партии называют своих оппонентов «фашистами». Бенито Муссолини Умберто Эко В эссе «Вечный фашизм» итальянский писатель и философ Умберто Эко приводит список признаков того что он называет «ур-фашизмом» или «вечным фашизмом»: Культ традиции; культурный синкретизм подразумевающий пренебрежение к противоречиям в содержащих высшую истину древних откровениях. Неприятие модернизма иррационализм. В пример приводится противопоставление «крови и почвы» «дегенеративному искусству» в нацистской Германии. Культ «действия ради действия» недоверие к интеллектуальному. Неприятие скептицизма: сомнение трактуется как предательство. Ксенофобия расизм. Буржуазность опора на средний класс. Национализм; одержимость теориями заговора культивация чувства нахождения в осаде. Враг изображается как крайне мощный чтобы последователи чувствовали себя униженными и в то же время достаточно слабый чтобы его можно было одолеть. Жизнь понимается как непрерывная война а пацифизм — как сотрудничество с врагом. Элитизм презрение к слабым. Культ героизма и культ смерти. Мачизм сексизм неприятие нестандартного сексуального поведения. «Избирательный популизм»: индивидуумы воспринимаются не иначе как единый монолитный Народ чью волю выражает верховный лидер. Неприятие парламентаризма. Использование новояза. Серджио Панунцио Джон Флинн 1. Антикапитализм но с капиталистическими чертами; 2. Экономическое управление спросом… 3. …Через дефицит бюджета 4. Прямое экономическое планирование примирение с частичной экономической независимостью путём корпоративизма; 5. Милитаризм и империализм; 6. Приостановление верховенства права. Эрнст Нольте Эрнст Нольте рассматривает фашизм как реакцию на другие идеологии в частности марксизм. Стенли Пэйн В своей работе Фашизм: сравнение и определение Стенли Пэйн дал такие характеристики фашизма: Авторитарное государство Регулирование частного сектора экономики Фашистская символика Антилиберализм Антикоммунизм Антиконсерватизм. Общей целью фашистских движений он видит ликвидацию автономии а в некоторых случаях построение и модернизацию капитализма. Роджер Гриффин Гриффин уделяет большое внимание популистской риторике фашизма. Он считает что фашизм стремился к «возрождению нации». Димитрис Кицикис Кицикис Димитрис. 2005. Pour une Etude scientifique du fascisme — Nantes Ars Magna Editions (Les Documents) ISBN 2-912164-11-7. Кицикис Димитрис. 1998. Ἡ τρίτη ἰδεολογία καὶ ἡ Ὀρθοδοξία Athens Hestia Books ISBN 960-05-0785-6. Кицикис Димитрис. 2006. Jean-Jacques Rousseau et les origines françaises du fascisme — Nantes Ars Magna Editions (Les Documents) ISBN 2-912164-46-X. Георгий Димитров Марксистским (классовым) определением фашизма считается определение представленное в резолюции XIII пленума ИККИ и повторенное на VII Конгрессе Коминтерна Георгием Димитровым докладчиком по этому вопросу (так называемое «димитровское» определение): Борис Стругацкий В своей статье «Фашизм – это очень просто. Эпидемиологическая памятка» Борис Стругацкий даёт следующее определение фашизма: Определение Российской Академии Наук 23 марта 1995 года вышел указ № 310 президента Б.Н. Ельцина «О мерах по обеспечению согласованных действий органов государственной власти в борьбе с проявлениями фашизма и иных форм политического экстремизма в Российской Федерации»: 5. Предложить Российской академии наук в 2-недельный срок представить в Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации научное разъяснение понятия "фашизм" и связанных с ним понятий и терминов для подготовки предложений по внесению изменений и дополнений в действующее законодательство. РАН дала следующее определение: ПримечанияХасселвуд (англ. Hasselwood Rock) — необитаемая скала в Атлантическом океане надводная часть разрушенного конуса потухшего вулкана. Высота 1 м диаметр 13 м площадь около 130 или 300 м². Великобритания заявила о своих правах на 12-мильную зону территориальных вод вокруг скалы что оспаривается Ирландией Данией и Исландией. Хасселвуд является чрезвычайно малым необитаемым удалённым скалистым островком на севере Атлантического океана. Соседняя скала Роколл в 160—200 метрах южнее и ряд других скал в 2 км на северо-восток составляют риф Helen’s Reef. Здесь нет источников пресной воды. Геологический состав неизвестен. Высадки людей не зафиксированы. 28 июня 1904 пароход Норвегия на котором находились 727 пассажиров и 68 членов экипажа на пути в Нью-Йорк потерпел крушение около скалы и затонул погибли 635 пассажиров.Диалектологи́ческие ка́рты ру́сского языка́ — карты составленные с использованием методов лингвистической географии отображающие на территории распространения русского языка диалектных объединений (наречий групп говоров диалектных зон). История изучения русских говоров и составления карт Русская диалектология в XIX — начале XX века Процессы системного и детального изучения русских говоров начались в XIX веке исследованием различных лингвистических особенностей в пределах распространения русского языка установлением возможностей объединения их в территориальные группы и составления карты русских говоров. Созданию диалектологических карт русского языка предшествовали работы многих учёных по исследованиям в области русской диалектологии описаниям русских говоров и собиранию диалектических материалов. В 1852 году выходит благодаря усилиям А. Х. Востокова и И. И. Срезневского «Опыт областного великорусского словаря» а в 1958 году — дополнение к нему. По этому поводу в 1852 году В. И. Даль дал сжатый очерк наречий великорусского языка в статье «О наречиях русского языка» большую роль в развитии русской диалектологии сыграл его «Толковый словарь живого великорусского языка» (1863—1866) куда были включены многие диалектные слова. В дальнейшем появились значительные работы в области русской диалектологии А. А. Потебни А. И. Соболевского А. А. Шахматова и мн. др. учёных. В «Опыте русской диалектологии» (1897) А. И. Соболевский собрал и систематизировал все достижения в изучении русских говоров того времени. А. А. Шахматов составил программу для собирания сведений по русским говорам и использовал данные диалектологии для объяснения процессов в развитии русского языка. Вместе с Л. Л. Васильевым он установил основные типы аканья в русских говорах разработкой типологии аканья также занимался Н. Н. Дурново. Карта южно-русских наречий и говоров 1871 года Карта южно-русских наречий и говоров была подготовлена этнографом П. П. Чубинским (автором текста украинского национального гимна) и языковедом К. П. Михальчуком. Начерчена частным землемером К. Л. Маржецким и отпечатана в «Типографии и Хромо-Литографии А. Траншеля» в Санкт-Петербурге. Опубликована в изданиях Юго-западного отделения Русского императорского географического общества. Очерченные красной линией «южнорусские наречия и говоры» обозначают территорию доминирования малороссийского языка в Российской и Австро-Венгерской Империях на середину XIX века. Показаны три основных наречия — украинское подляшское и червоно-русское. Карта находится в фондах Зала картографии Национальной библиотеки Украины им. В.Вернадского (Киев). Диалектологическая карта 1914 года Поставленные задачи по составлению карты говоров впервые были в полной мере реализованы в начале XX века. Московской диалектологической комиссией (под руководством академика А. А. Шахматова профессоров Н. Н. Дурново и Д. Н. Ушакова) была принята и развита классификация русских наречий А. А. Шахматова. Опираясь на эти данные комиссия опубликовала две программы по собиранию диалектологических сведений в 1909 и 1911 годах. Методом анкетирования сельского населения были исследованы говоры Европейской части России и на основе этих данных в 1914 году была составлена диалектологическая карта русского языка в Европе (издана в 1915 году). Это событие явилось первым этапом в изучении русских диалектов. На этой карте были показаны территории распространения и отражено диалектное членение великорусского малорусского и белорусского наречий русского языка (которые позднее стали считать тремя самостоятельными восточнославянскими языками — русским украинским и белорусским). Территория распространения русского языка была разграничена на два крупных диалектных подразделения — наречия — северновеликорусское и южновеликорусское которые в свою очередь были разделены на группы говоров впервые было введено понятие среднерусских переходных говоров. При этом разделение языка на более мелкие единицы было произведено исключительно по лингвистическим принципам не опираясь как ранее на совокупности этнографических отличий какой-либо области. Несмотря на недостаточность материалов неравномерность исследований и общий уровень развития диалектологии того времени в диалектологической карте обозначен верный подход в определении территорий русских наречий разделённых на группы говоров в принципах их выделения и характеристиках. Наличие данных территориальных разновидностей было подтверждено дальнейшим изучением русского языка. Диалектологическая карта 1965 года Дальнейшее развитие русской диалектологии отражённое в многочисленных публикациях диалектических материалов исследований разных сторон языковой системы русских говоров истории диалектов русского языка выявило необходимость составления новой диалектологической карты. Составление новой диалектологической карты в 1965 году явилось вторым этапом в изучении русских диалектов и развитии русской диалектологии в целом. Этому предшествовали длительные масштабные исследования 1945—1965 гг. проведённые АН СССР многими университетами и педагогическими институтами по специальной программе. Итоги изучения русских говоров методами лингвистической географии (созданием диалектологических атласов) отражены в книгах Р. И. Аванесова «Вопросы теории лингвистической географии» Р. И. Аванесова и В. Г. Орловой «Русская диалектология» в которых дано описание произошедших изменений группировок говоров русского языка на диалектологической карте согласно новым данным распространения диалектных явлений исключены из карты области вторичного заселения произведено описание языковых единиц всех уровней. Детальное рассмотрение и уточнение новой группировки говоров приводится в работе К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой «Диалектное членение русского языка» изданной в 1970 году. Для составления диалектологической карты были использованы материалы из и «Атласов русских народных говоров центральных областей к востоку от Москвы» Р. И. Аванесова и «Истории русской диалектологии» а также из подготовленных но не вышедших к тому времени в печать атласов центральных областей к западу от Москвы северо-западных областей юго-западных областей и центральных областей к северу от Москвы. На основе этих атласов подготовлен сводный «Диалектологический атлас русского языка. Центр Европейской части СССР». В результате изучения закономерностей лингвистического ландшафта разработаны характеристики территориальных объединений русского языка произведено сравнение диалектологических карт 1915 и 1965 гг. (различия в принципах построения в исходных материалах охвате территории границах с украинским и белорусским языками границах территорий наречий и принципах их определения введение понятия диалектной зоны); приведены лингвистические явления не дающие оснований для территориального разделения языка но отражающие процессы развития русских говоров; на основе анализа изоглосс лингвистических карт очерчивающих ареалы диалектных явлений выделены основные территориальные объединения русского языка (наречия диалектные зоны группы говоров) приведена их характеристика карты отражена история диалектных явлений. Сравнение диалектологических карт 1914 и 1965 гг Исходные материалы Исходными материалами для составления карты 1915 года явились ответы на «Программы для собирания сведений необходимых для составления диалектологической карты русского языка» полученные и обобщённые Московской диалектологической комиссией в начале XX века а также другие имевшиеся в то время данные о говорах. Такие материалы собирались неспециалистами отсутствовал план охвата территорий не ставилась задача изучения диалектных явлений. При составлении карты 1965 года были использованы в качестве материалов атласы русских говоров в которых представлены результаты изучения диалектных различий методами лингвистической географии. Сбор материалов для карты 1965 года имел систематический характер. Материалы для атласов были получены по «Программе собирания сведений для составления диалектологического атласа русского языка» ответы на которые давали всестороннее освещение диалектных явлений без ориентировки на наречия и группы говоров. Сведения собирались филологами по определённой методике с запланированным охватом территории с расстояниями между населёнными пунктами (жители которых являлись исконными в них) в 18 — 20 км и обрабатывались в Институте русского языка АН СССР по каждому языковому явлению. Охват территории русских говоров В диалектологической карте 1915 года выбрана территория на востоке ограниченная Уральскими горами на севере Белым морем на западе и юге пределами распространения восточнославянских языков в Европе. Характер распространения русского языка неодинаков на севере (где русские расселены по берегам рек и морей) на востоке (где русские расселены чересполосно с неславянскими народами в разных соотношениях). Сплошной массив носителей русских говоров находится только в центральной части. В карте 1965 года для изучения выбрана только эта центральная территория где была установлена основная группировка говоров русского языка. Говоры раннего и позднего формирования Границы с белорусским и украинским языками Западные и юго-западные территории на карте 1965 года совмещаются по границам России с Белоруссией и Украиной (кроме линии от Белоруссии до Стародуба и Трубчевска). При этом оговаривается неодинаковость отношений пограничных говоров. Наиболее сложен вопрос разделения русских и белорусских говоров из-за плавности переходов одних в другие. Ряд языковых явлений связывают ареалы русского и белорусского языков между собой (для одного из них они литературные для другого — диалектные). Одни языковые явления присущие белорусскому литературному языку распространены значительно вглубь России (в чередующееся с w в конце слога и слова и др.) другие размещаются на востоке Белоруссии и в приграничье на западе России. Это связано с обособлением при формировании местных говоров на территориях Полоцкого Смоленского княжеств а затем и Литовского государства относительно говоров более восточных территорий. Значительные территории на карте 1915 года отнесены или к белорусскому языку (или наречию по терминологии данной карты) в одних случаях (восточнее линии Велиж — Смоленск) или в других случаях как переходные от средневеликорусских к белорусским (к югу от Пскова и к востоку от Великих Лук) и от южновеликорусских к белорусским (к востоку по линии Вязьма — Ельня — Рославль). При изучении современных говоров данной территории и составлении карты 1965 года был сделан вывод о том что одинаковые явления на смежных языковых территориях являются компонентами систем двух разных языков. Эти явления существуют в различных связях с другими диалектными явлениями в пределах своих языков. Территории объединяющие русские и белорусские языковые черты развиваются в национальных границах разных литературных языков что имеет для них большое значение. Так общее для говоров обоих языков произношение глаголов [мы́йу] [пий] в белорусском устойчиво а в русских говорах оно исчезает сосуществуя с литературным произношением [мо́йу] [пей]. Исходя из этого граница на карте 1965 года проведена в основном по государственной границе при этом подчёркивается что фактическая граница не является настолько определённой (что показывает отнесение к белорусским говоров в районе Стародуба). В приграничных областях русского и украинского языков практически нет взаимопроникновения ареалов диалектных явлений они чётко противопоставляются друг другу (кроме некоторых таких как употребление сложных предлогов по-за по-над в приграничной полосе русских говоров). Причиной этого могут быть нестабильность населения этих районов частые миграции в период набегов степных кочевников и позднее формирование основного населения носителями уже сложившихся русских и украинских говоров. На карте 1915 года малорусские говоры переходные к южновеликорусским занимают незначительную территорию. Более северное распространение украинских говоров объясняется отнесением районов с чересполосным расположением русских и украинских сёл к украинскому языку даже если в них преобладали численно русские. Среднерусские говоры диалектные зоны и группы говоров При составлении карты 1915 года возникновение среднерусских говоров объяснялось тем что северновеликорусское и южновеликорусское наречия сложились в ранний период развития языка без значительного взаимовлияния. В позднее же время при образовании единого великорусского языка влияние наречий друг на друга усилилось. Это привело к тому что на основе северновеликорусского наречия сложились переходные говоры с южновеликорусскими наслоениями. Подобным образом объясняется и появление переходных говоров с белорусскими наслоениями. Анализ исторических процессов расположения и взаимодействия диалектных групп в разные эпохи показывает что процесс образования среднерусских говоров был длительным с участием разных диалектных групп неодинаковым в различные периоды и проходил одновременно с формированием наречий. При этом не все говоры имели севернорусскую основу часть говоров обнаруживает южнорусскую основу у части говоров основу выделить трудно что объясняется сложностью процесса образования среднерусских говоров в условиях различных междиалектных взаимодействий. Одним из первых в русской диалектологии подверг критике концепции среднерусских говоров Р. И. Аванесов предложивший выделять среднерусские говоры первичного и вторичного образования рассматривая каждую группу с учётом конкретно-исторических процессов их формирования. Диалектные зоны присутствуют только на карте 1965 года при изучении лингвистического ландшафта языка были замечены определённые сочетания ареалов языковых черт не совпадающих с ареалами наречий в результате чего было предложено второе разделение русского языка (помимо разделения на наречия) — на диалектные зоны. Разделение территории распространения русского языка на диалектные зоны способствует выявлению языковых связей между группами говоров и обоснованию проведения границ между группами внутри наречия а также определению особых переходных говоров (названных межзональными). Анализ расположения диалектных зон выявляет своеобразные местные тенденции языкового развития на этих территориях на определённых исторических этапах. Различия в группировках говоров на картах 1915 и 1965 гг. объясняются тем что как и к наречиям к группам говоров применён принцип разделения не по отдельным языковым чертам а по их комплексу и совмещению ареалов явлений в пределах одной территории. Вследствие этого на карте 1965 года изменились не только границы но и число и состав групп (по возможности были сохранены прежние названия говоров на новой карте). При выделении групп говоров учитывалось расположение сочетания ареалов диалектных зон. Границы групп (условные в реальности плавных переходов от говора к говору) определены по изоглоссам наиболее значительных диалектных явлений в наибольшей степени выделяющих данную группу. Между основными группами говоров (и диалектными зонами) определены переходные межзональные говоры. Принципы и метод составления диалектологической карты 1965 года Диалектологическая карта 1965 года была составлена на основе систематического изучения лингвистического ландшафта языка (территориального распространения диалектных различий) и присущих ему закономерностей. Преимущественно рассмотрены двучленные соответственные диалектные явления различные по характеру территориального распространения (напр. употребление смычно-взрывного согласного г в одних говорах и γ фрикативного в других противопоставленных первым) перед многочленными (напр. употребление форм имен. пад. мн. числа местоимения 3-го лица оны́ оне́ они́ в различных говорах не противопоставленных в отношениях двух территорий). Использован последовательно-синхронный подход к данным лингвистической географии диалектные объединения выделялись только на основании современных закономерностей распространения языковых явлений. В то же время был учтён генетический подход так как современные явления в разной степени являются результатом исторического развития лингвистических особенностей. Равнозначно рассмотрены как архаизмы так и инновации в говорах. Рассмотрены различия диалектных явлений в фонетике морфологии и лексике. Произведено картографирование членов диалектных явлений их ареалов ограниченных изоглоссами. Проработаны и оценены все случаи размещения ареалов изоглосс схождения изоглосс в пучки. В результате этого выявлены две наиболее значительные территории русского языка по количеству и характеру соответственных явлений — северная и южная. Диалектные черты севера и юга связаны со всеми уровнями языка и представляют собой широкие закономерности фонетического и грамматического характера. Другие случаи попарного разделения территории имеют меньшее количество соответственных явлений не обладают в полной мере соотносительностью. Выявлены определённо выделяющиеся объединения территориального характера меньшие по размерам (группы и подгруппы говоров) и произведено описание характерных для них языковых комплексов. Также выделяются промежуточные территории где разные явления соседних диалектных объединений выступают в неодинаковом сочетании друг с другом а окраинные части ареалов взаимопересекаются. Рассмотрены явления имеющие индивидуальный характер ареалы которых не сочетаются друг с другом они распространены или почти на всей территории русских говоров или в виде мелких ареалов. Они не определяют размещение группировок говоров но важны для характеристики лингвистического ландшафта языка и изучения проблем исторической диалектологии. Критика В издании «Русской диалектологии» под редакцией Н. А. Мещерского отмечается что новая классификация русских диалектов (1965 года) обладает рядом преимуществ по сравнению с классификацией 1915 года но при этом имеет некоторые недостатки самым существенным из которых признан «тот что авторы новой классификации произвольно отграничивают ареалы исследуемых говоров рассматривая лишь те из них которые отнесены ими к так называемому „раннему“ формированию то есть по мнению авторов новой классификации образовались в период до XV в. Говоры же квалифицируемые в качестве говоров „позднего“ формирования вовсе не вошли в новую классификацию так например говоры поморской группы свр. наречия говоры Среднего и Нижнего Поволжья Приуралья Нижнего Придонья и Северного Кавказа». Выделение в диалектном членении 1965 года таких ареальных единиц как диалектные зоны критиковалось В. В. Ивановым. В издании «Русской диалектологии» под редакцией С. К. Пожарицкой и в работе С. В. Князева «Русская диалектная фонетика» упоминается выделение в классификации 1965 года большого числа ареальных единиц часть из которых обладает характеристикой которая основывается на явлениях редко встречаемых в речи и обнаруживаемых только «при длительном наблюдении над диалектом или при изучении большого количества текстов притом с опорой на архаический слой говора». См. также Диалекты русского языка Примечания Литература Бромлей С. В. Булатова Л. Н. Гецова О. Г. и др. Русская диалектология / Под ред. Л. Л. Касаткина. — М.: Academia 2005. — 288 с. — ISBN 5-7695-2007-8. Захарова К. Ф. Орлова В. Г. Диалектное членение русского языка. — 2-е изд. — М.: «Едиториал УРСС» 2004. — 176 с. — ISBN 5-354-00917-0. Касаткин Л. Л. Русские диалекты. Лингвистическая география // Русские. Монография Института этнологии и антропологии РАН. — М.: «Наука» 1999. — С. 90—96. (Проверено 9 января 2013) Опыт диалектологической карты русского языка в Европе : с приложением очерка русской диалектологии / сост. Н.Н. Дурново Н.Н. Соколов Д.Н. Ушаков. – Москва: 1915.Термин экофашизм имеет два значения: Радикальная охрана окружающей среды напрямую связанная с неофашизмом. Используется для обозначения позиции белых националистических групп в сфере экологии. Термин также используется в качестве политического эпитета консерваторов чтобы дискредитировать экологическую политику своих противников. Взгляды фашистов и нацистов на экологию Роджер Гриффин отмечает связь между фашизмом религией и природой. Преклонение перед природой было важной темой для НСДАП а также является ключевым вопросом для современных фашистских движений. Нацистское правительство также искало пути для благоприятного ведения лесного хозяйства издавали законы об охране леса и окружающей среды. В других «фашистских» странах не было определённой экологической политики. Исключение составляет румынская Железная гвардия которая считала капитализм с евреями разрушительным для румынский деревни её православной культуры и окружающей среды. В Италии прославляли первобытное состояние природы и осуждали современность. Гриффин утверждал что «фашизм неоднократно порождает образы которые вызывают благовидное родство и общение с природой в качестве средства мобилизации членов фашистских партий к делу ультранационализма». Политика нацистов и неонацистов в отношении окружающей среды никогда не была оторвана от социал-дарвинизма евгеники и биологии. Их концепция расовой гигиены рассматривается как чистка генетического фонда человека так же как экология очищает окружающую среду. Все эти понятия имеют взаимосвязь подчёркивается важность их характера. Существующие экофашистские группы Экофашистских организаций крайне мало. Самая известная из них — Либертарианская национал-социалистическая партия зелёных. Её флаг свастика на зелёном фоне подчёркивает синтез экологии и национал-социализма. См. также Зелёный анархизм Экологический терроризм Примечания Ссылки Экофашизм Экофашизм: Что это? (англ.) Pentti LinkolaЗаура́лье — природная территория прилегающая к восточному склону Урала в бассейнах рек Тобол и Обь окраинная часть Западно-Сибирской равнины. Располагается на территориях Курганской Тюменской Челябинской Свердловской областей России и Костанайской области Казахстана. Часто в разговорном обиходе и в прессе Зауральем называют только Курганскую область. См. также Урал Предуралье Примечания Литература Пестерев В. В. Организация населения в колонизуемом пространстве: Очерки истории колонизации Зауралья конца XVI — середины XVIII вв.: Монография / Научный редактор: В. В. Менщиков; Рецензенты: Г. Е. Корнилов А. А. Ломцов; Курганский государственный университет. — Курган: Изд-во Курганского гос. ун-та 2005. — 237 с. — ISBN 5-86328-681-4.Сепаратизм в Канаде — явление вызванное стремлением ряда этнических и региональных групп компактно проживающих на территории Канады к образованию независимых национальных государств. Сепаратистское движение Квебека Сепарати́стское движе́ние Квебе́ка — политическое движение целью которого является сделать из Квебека с 1867 являющегося провинцией Канады суверенное государство. Сепаратисты предлагают квебекцам использовать их право на самоопределение — принцип допускающий возможность выбора между включением в третье государство политическим союзом с другим государством или независимость— чтобы они демократическими средствами создали себе своё первое независимое конституционное государство. Нушалкский сепаратизм Народ нушалк проживает на территории канадской провинции Британская Колумбия. Территория порядка 16.000 км². Население - около 3 тыс. чел. Нушалки (нушалкмец) подразделяются на 4 основных племени: Нушаок Кватна Таллио и Кимсквит. Народное правление осуществляют Совет Вождей (Смаюста) и Совет Старейшин. Правители нушалков заявляют о своем праве на землю и её недра однако такие заявления не находят понимания у официальных властей. ПримечанияРедстоунский арсенал (Арсенал «Рэдстоун») — военная база Армии США и статистически обособленная местность (СОМ) расположенная рядом с городом Хантсвилл в округе Мэдисон штата Алабама США. Первичными эксплуатирующими организациями являются Авиационно-ракетное командование Армии США (AMCOM) (англ. United States Army Aviation and Missile Command) и Космический центр Маршалла НАСА. В Редстоунской СОМ по данным переписи населения 2000 года проживает 2365 человек. География Редстоунский арсенал располагается в 34°41′03″ с. ш. 86°39′15″ з. д.34.684166° с. ш. 86.654031° з. д.﻿ / 34.684166; -86.654031 По данным Бюро переписи населения США Редстоунская СОМ имеет общую площадь в 204 км². Редстоунский арсенал содержит обширные водно-болотные угодья связаны с рекой Теннесси и несколько местных источников большинство из которых находится в ведении Национального заповедника Уиллера (en:Wheeler National Wildlife Refuge). Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Редстоунский арсенал (англ.) Официальный сайт Редстоунского арсенала (англ.) Официальный сайт Авиационно-ракетного командования Армии США (англ.) Официальный сайт Космического центра Маршалла (англ.) История основания Редстоунского арсенала Redstone Arsenal Relocation and Community Info website Redstone Arsenal Campground InformationБалканистика (реже Балканология) — комплексная междисциплинарная гуманитарная дисциплина изучающая историю этнографию географию языки и культуру народов населяющих Балканский полуостров. У истоков дисциплины стояли Ровинский Павел Аполлонович Константин Иречек и Йован Цвийич. Целью Балканистики является поиск общих черт в культурах различных народов. В 1947 году был основан Институт славяноведения РАН занимающийся проблемами балканистики. В 1964 году в Болгарии учрежден Институт балканистики БАН в 1966 году в городе София состоялся Первый международный конгресс по балканистике. Суб-дисциплины Албанистика Болгаристика Кроатистика Македонистика Сербистика Эллинистика Балканисты Категория:Балканисты Ведущие российские научные центры Институт лингвистических исследований РАН Филологический факультет СПбГУ Институт истории СПбГУ История Балкан Балканское языкознание Источники См. также Славистика Османистика ВизантинистикаВизантини́стика (реже Византология и Византиноведение) — гуманитарная междисциплинарная научная дисциплина часть медиевистики. Основатель — немецкий историк Иероним Вольф. Предметом изучения является история и культура Византийской империи и населявших её народов. Название дисциплина получило от города Византий. Византинисты Категория:Византинисты Важнейшие научные журналы Византийский временник Москва ISSN 0132-3776 Зборник радова Византолошког Института Belgrade ISSN 0584-9888. Byzantine and Modern Greek Studies Oxford ISSN 0307-0131. Byzantinische Zeitschrift Munich ISSN 0007-7704. Byzantinoslavica Prague ISSN 0007-7712 Byzantion. Revue Internationale des Etudes Byzantines Brussels. Dumbarton Oaks papers Washington ISSN 0070-7546. Gouden hoorn Amsterdam ISSN 0929-7820 Jahrbuch der Österreichischen Byzantinistik Vienna ISSN 0378-8660. Revue des études byzantines Paris ISSN 0373-5729. Rivista di studi bizantini e neoellenici Rome ISSN 0557-1367. См. также Медиевистика Балканистика Османистика Уральская школа византиноведения Литература Васильевский В. Г. Обозрение трудов по византийской истории. — СПб. 1890. Карпов С. П. Российское византиноведение сегодня: школы итоги и перспективы // Российское византиноведение: Традиции и перспективы. — М.: Московский государственный университет 2011. — С. 3—13. Лозовик Г. Н. Десять лет русской византологии (1917—1927) // Историк-марксист. — 1928. — Т. 7. — С. 228—238. Медведев И. П. Петербургское византиноведение. Страницы истории. — СПб.: Алетейя 2006. — 334 с. Соколов Н. П. Сорок лет советского византиноведения. — Горький 1959. — Т. 1. Удальцова З. В. Византиноведение // Советская историческая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1963. — Т. 3. — С. 431—439. Удальцова З. В. Основные проблемы византиноведения в советской исторической науке. — М. 1955. Удальцова З. В. Советское византиноведение за 50 лет. — М. 1969. Ссылки Византиноведение (в Большой Советской Энциклопедии) Византийский временник Национальный Комитет византинистов Российской Федерации International Association of Byzantine Studies Byzantine Studies Association of North America Australian Association for Byzantine Studies Society for the Promotion of Byzantine Studies (U.K.) Dumbarton Oaks Center for Byzantine Studies Bibliography on Byzantine Paleography from Fordham University NY 22nd International Congress of Byzantine Studies (Sofia 22-27 August 2011)Умбе́рто Кассу́то (итал. Umberto Cassuto; 1883 Флоренция Италия — 1951 Иерусалим Израиль) — итальянско-еврейский затем израильский востоковед и исследователь Библии раввин. Биография Умберто Кассуто родился во Флоренции в семье Густаво Кассуто и Эрнестины Галетти. Закончил университет во Флоренции. Там же учился в раввинской семинарии и был произведён в ортодоксальные раввины. В начале много работал над изучением истории евреев Италии опубликовал первый научный труд в 1918 году. В 1922-1925 годах был директором семинарии в дальнейшем сосредоточился в основном на библеистике. Был также профессором Римского Университета занимался каталогизацией еврейских книг Ватикана. В 1934 году вышел его капитальный труд «итал. La quitione della Genesi» о происхождении текста книги Бытия где он дал серьёзную критику документальной гипотезы Юлиуса Велльгаузена. В 1939 году Умберто Кассуто прибывает в Палестину и становится профессором в Еврейском Университете в Иерусалиме. Цикл лекций по критике документальной гипотезы был опубликован на иврите был переведён на английский и пользуется большой известностью. Другая известная книга Кассуто — комментарий к книгам Бытия и Исход часто цитируется например Нехамой Лейбович. Рабби доктор Натан Кассуто единственный сын Умберто Кассуто погиб от рук нацистов в лагере в 1945 году. Невестка репатриировалась в Палестину где в 1948 году попала в засаду на дороге к больнице Хадасса на горе Скопус и тоже была убита. Профессор Умберто Кассуто скончался в Иерусалиме в 1951 году. Оставшиеся в живых члены семьи поддерживают семейный архив. Вклад в библеистику Профессор Кассуто внёс большой вклад он применил к изучению Библии найденные параллельные тексты на угаритском языке. Кроме того он развил литературный подход к Библии котором вместо механического расщепления текста анализируются литературные приёмы и литературное единство текста. Этот подход позволил ему написать популярный комментарий к Торе (Пятикнижию) с одной стороны и раскритиковать документальную гипотезу с другой. В лекциях по документальной гипотезе он формулирует её пять столпов и подвергает их серьёзной критике: чередование имён Бога вариации языка и стиля противоречия и расхождения дубликаты и повторы в тексте признаки того что текст составлен из более простых частей Так расхождения стиля он объясняет разной целью разных фрагментов. В ряде случаев он проводит сравнение с любимыми памятниками европейской литературы как «Божественная комедия» Данте части которой тоже заметно отличаются. Было бы ошибкой однако считать что принадлежность к ортодоксальному иудаизму двигала профессором Кассуто. Часть критики документальной гипотезы относится не к дроблению текста а к неоправданному объединению его в четыре источника которых может быть и больше. В тех же случаях когда Кассуто отстаивал цельность текста он допускал что текст мог быть составлен из разнородных фольклорных источников. И то и другое недопустимо для ортодоксального еврейского взгляда. Например противоречие в именах жён Исава (Быт. 26:34 Быт. 28:9Быт. 36:1-3) Кассуто объясняет тем что автор объединил два фольклорных источника не зная как выбрать правильный. Сочинения Умберто Кассуто перевод с иврита на английский Israel Abrahams. The documentary hypothesis and the composition of the Pentateuch (Документальная гипотеза и состав Пятикнижия). Предисловие: Joshua A. Berman ивр. ‏תורת ה תעודות‏‎ Torat haTeudot. — Иерусалим: Shalem Press 2006. — 142 с. — ISBN 978-965-7052-35-9. Умберто Кассуто. From Adam to Noah: A Commentary on the Book of Genesis I-VI. — Иерусалим: Magnes Press 1978. — 323 с. Умберто Кассуто. From Noah to Abraham: A Commentary on the Book of Genesis 6-11. — Иерусалим: Magnes Press Hebrew University 1992. — 323 с. Умберто Кассуто. A commentary on the Book of Genesis. — Иерусалим: Magnes Press Hebrew University 1978. Умберто Кассуто. A commentary on the Book of Exodus. — Иерусалим: Magnes Press Hebrew University 2004. — 509 с. Умберто Кассуто. Книга Бытия и её построение итал. La Questione della Genesi. — Флоренция: F. Le Monnier 1934. — 429 с. Примечания Литература Кассуто Умберто // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Кассуто Умберто — статья из Электронной еврейской энциклопедии Предисловие Джошуа А.Бермана к Умберто Кассуто Документальная гипотеза и состав Пятикнижия.Первый раздел Речи Посполитой (польск. Pierwszy rozbiór Rzeczypospolitej Первый раздел Польши польск. Pierwszy rozbiór Polski) — аннексия части земель Речи Посполитой тремя соседними с ней государствами — Прусским королевством Австрийской империей и Российской империей произошедшая в 1772 году. Первый из трёх разделов Речи Посполитой в результате которых она прекратила существование в 1795 году. Предыстория Уже в первой половине XVIII века под правлением саксонских королей некогда могущественное польско-литовское государство медленно но верно теряло своё политическое значение и становилось полем борьбы иностранных интересов. В середине XVIII века оно уже не было в полной мере независимым. Российские императоры оказывали непосредственное влияние на избрание польских королей. Особенно ярко эта практика видна на примере избрания последнего короля Речи Посполитой Станислава Августа Понятовского бывшего фаворита российской императрицы Екатерины Великой. Во время правления Владислава IV (1632—1648) всё чаще стало применяться правило liberum veto. Эта парламентская процедура была основана на представлении о равенстве всех шляхтичей-депутатов сейма. Для принятия каждого решения требовалось единодушное согласие. Мнение любого депутата что какое-либо решение повредит интересам его повета (зачастую подразумевались его собственные интересы) даже если это решение было одобрено всеми остальными депутатами было достаточным для того чтобы это решение заблокировать. Процесс принятия решений всё более затруднялся. Liberum veto также предоставляло возможности давления и прямого влияния и подкупа депутатов со стороны иностранных дипломатов. Речь Посполитая сохраняла нейтралитет во время Семилетней войны при этом она проявляла сочувствие к союзу Франции Австрии и России пропуская российские войска через свою территорию к границе с Пруссией. Фридрих II принял ответные меры заказав изготовление большого количества фальшивых польских денег что должно было серьёзно затронуть экономику Речи Посполитой. В июле 1765 года в Варшаву прибыл православный епископ могилёвский Григорий Конисский с требованием возвращения православным 150 церквей захваченных униатами. В 1767 году через пророссийски настроенную польскую знать и российского посла в Варшаве князя Николая Репнина Екатерина II инициировала принятие конституции Речи Посполитой которая ликвидировала результаты реформ Станислава II Понятовского 1764 года. Также был созван так называемый репнинский сейм признавший свободу вероисповедания и богослужения в православных и протестантских церквях. Униатам православным и протестантам открылся доступ ко всем должностям Речи Посполитой что вызвало негодование среди католических иерархов Польши. Активные противники этой политики такие как Юзеф Анджей Залуский и Вацлав Ржевуский были арестованы и высланы в Калугу. В новой конституции были закреплены законом некоторые порочные практики прошлого в том числе liberum veto (в части именуемой кардинальные законы). Речь Посполита была вынуждена опереться на поддержку России для защиты от усиливающегося натиска со стороны Пруссии которая желала аннексировать северо-западные районы Польши дабы соединить свои западную и восточную части. В этом случае Речь Посполита сохранила бы выход к Балтийскому морю только в Курляндии и на северо-западе Литвы. Установленные принципы веротерпимости а также сам факт вмешательства во внутренние дела польско-литовского государства привели к созданию 29 февраля 1768 года римокатолической Барской конфедерации и к последующей войне в которой силы конфедерации сражались против войск России польского короля и восставшего православного населения Украины (1768—1772). Конфедерация также обратилась за поддержкой к Франции и Турции обещав Турции Подолию и Волынь и протекторат над Речью Посполитой. Польстившись на эти приобретения и рассчитывая на существенную военную помощь Франции Австрии и самой Барской конфедерации Турция и Крым объявили войну России. Однако турки потерпели поражение от русских войск помощь Франции оказалась несущественной Австрия вообще не помогла и силы конфедерации были разгромлены русскими войсками Кречетникова и польскими королевскими войсками Броницкого. Одновременно с войной в Польше Россия успешно вела войну с Турцией. Создавалось положение в котором в сфере русского влияния оказались бы Молдавия и Валахия. Не желая подобного исхода король Фридрих II Великий предложил России отказаться от Молдавии и Валахии а в качестве компенсации России за военные расходы предложил раздел Польши между Пруссией и Россией. Екатерина II какое-то время сопротивлялась этому плану но Фридрих перетянул на свою сторону Австрию (также не желавшую усиления России) перед которой он раскрыл перспективы территориальных приобретений в Польше вместо утраченной Силезии. Пруссия Австрия и Россия подписали секретное соглашение о сохранении неизменности законов Речи Посполитой. Этот союз позже стал известным в Польше как «Союз Трёх Чёрных Орлов» (на гербах всех трёх государств был изображён чёрный орёл в отличие от белого орла символа Польши). Раздел Екатерина II вначале сопротивлялась плану раздела так как ей итак принадлежала вся Речь Посполитая но Фридрих склонил на свою сторону Австрию открывая перед ней возможность территориальных приобретений в Польше вместо утраченной Силезии. Россия изнурённая войной с Турцией неурожаями и голодом воевать против Австрии Пруссии Франции Турции и Барской конфедерации одновременно не могла. 19 февраля 1772 года в Вене была подписана конвенция о разделе с условием чтобы приобретаемые тремя державами части были равны. Перед этим 6 (17) февраля 1772 года в Санкт-Петербурге было заключено соглашение между Пруссией и Россией. Поскольку соглашения были секретными то поляки не зная о них не смогли объединиться и принять меры. Силы Барской конфедерации исполнительный орган которой был вынужден покинуть Австрию после того как та присоединились к прусско-российскому союзу не сложили оружие. Каждая крепость где располагались её воинские части держалась максимально долго. Так известна оборона Тынца которая продолжалась до конца марта 1772 года а также оборона Ченстоховы возглавляемая Казимежем Пуласким. 28 апреля 1772 года российские и польские войска и ополченцы Кракова под командованием генерала Суворова заняли Краковский замок французский гарнизон которого капитулировал. 24 июня этого же года австрийские части расположились лагерем под Львовом и заняли город 15 сентября после того как Львов оставили русские войска. Франция и Англия на которых возлагали надежды конфедераты остались в стороне и выразили свою позицию уже постфактум после того как раздел произошёл. Конвенция о разделе была ратифицирована 22 сентября 1772 года. В соответствии с этим документом Россия завладела частью Прибалтики (Ливония Задвинское герцогство) до этого находившейся под властью Польши и Белоруссией до Двины Друти и Днепра включая районы Витебска Полоцка и Мстиславля. Под власть российской короны перешли территории площадью 92 тыс. км² с населением 1 млн 300 тыс. человек. Пруссия получила Эрмланд (Вармию) и Королевскую Пруссию (позже ставшую новой провинцией под названием Западная Пруссия) до реки Нотеч (нем. Netze) территории герцогства Померания без города Гданьск (Данциг) округа и воеводства Поморское Мальборское (Мариенбург) и Хелминское (Кульм) без города Торн (Торунь) а также некоторые районы в Великой Польше. Прусские приобретения составили 36 тыс. км² и 580 тыс. жителей. Фридрих II будучи вдохновлён своими политическими успехами проявил большую заботу о благосостоянии своих новых польских подданных. Он пригласил множество католических школьных учителей (среди которых были и иезуиты чей орден был упразднён в 1773 году Папой Климентом XIV под давлением ряда европейских монархов). Кроме того он обязал прусских кронпринцев изучать польский язык. К Австрии отошли Затор и Освенцим часть Малой Польши включающая южную часть Краковского и Сандомирского воеводств а также части Бельского воеводства и вся Галиция (Червонная Русь) без города Кракова. Австрия получила в частности богатые соляные шахты в Бохне и Величке. В общей сложности австрийские приобретения составили 83 тыс. км² и 2 млн 600 тыс. человек. Столицей новой австрийской провинции названной Королевством Галиции и Лодомерии был назначен город Львов. Заняв территории причитающиеся сторонам по договору оккупационные силы потребовали ратификации своих действий королём и Сеймом. Король обратился за помощью к западноевропейским государствам но никакой помощи не последовало. Объединённые силы заняли Варшаву чтобы силой оружия заставить созвать заседание Сейма. Сенаторы выступавшие против этого были арестованы. Местные собрания (сеймики) отказывались избирать депутатов в Сейм. С большими сложностями удалось собрать меньше половины регулярного состава Сейма во главе с маршалом Сейма Адамом Понятовским военачальником из Мальтийского ордена. Для того чтобы не допустить роспуска Сейма и обеспечить захватчикам гарантированную возможность достижения их целей он обязался преобразовать ординарный сейм в конфедеративный где действовал принцип большинства. Несмотря на усилия Тадеуша Рейтана Самуила Корсака и Станислава Богушевича предотвратить это цели были достигнуты с помощью Михала Радзивилла и епископов Анджея Млодзиевского Игнация Массальского и Антония Казимежа Островского (примаса Польши) которые заняли высокие посты в Сенате Польши. «Разделённый сейм» избрал комитет тридцати чтобы рассмотреть представленные вопросы. 18 сентября 1773 года Комитет официально подписал соглашение о передаче земель отказываясь от всех притязаний Речи Посполитой на оккупированные территории. Под давлением Пруссии Австрии и России Понятовский должен был собрать Сейм (1772—1775) для утверждения акта раздела и нового устройства Речи Посполитой. Полномочная делегация Сейма утвердила раздел и установила «кардинальные права» Речи Посполитой в состав которых вошли избирательность престола и liberum veto. Среди нововведений было установление «постоянного совета» («Rada Nieustająca») под председательством короля из 18 сенаторов и 18 шляхтичей (по выбору Сейма). Совет был разделён на 5 департаментов и осуществлял исполнительную власть в стране. Король уступил совету право отдавать земли «королевщины» в аренду. Совет представлял королю трёх кандидатов на должности для утверждения одного из них. Последствия Сейм продолжавший свою работу до 1775 года провёл административные и финансовые реформы создал Комиссию Национального Образования реорганизовал и сократил армию до 30 тыс. солдат установил косвенные налоги и жалование чиновникам. Захватив северо-западную Польшу Пруссия взяла под контроль 80% оборота внешней торговли этой страны. Через введение огромных таможенных пошлин Пруссия ускоряла неизбежный крах Речи Посполитой. См. также Формирование территории Российской империи Ссылки Петербургская конвенция между Россией и Пруссией о первом разделе Польши Петербургская конвенция между Россией и Австрией о первом разделе ПольшиВторой раздел Речи Посполитой (польск. Drugi rozbiór Rzeczypospolitej) или Второй раздел Польши (польск. Drugi rozbiór Polski) произошёл в 1793 году и был вторым из трёх разделов прекратившим существование Речи Посполитой в 1795 году. Второй раздел произошёл в период после войны сторонников Конституции и Тарговицкой конфедерацией 1792 года и был проведён между Российской империей и Пруссией. Он был ратифицирован сеймом в 1793 году. Предыстория После Первого раздела в Польше прошли важные реформы в частности в сфере просвещения. Эдукационная комиссия действовавшая в 1773—1794 (примас Понятовский Хрептович Игнатий Потоцкий Замойский Пирамович Коллонтай Снядецкий) с помощью средств конфискованных у иезуитов реформировала университеты которым были подчинены средние школы. «Постоянный совет» существенно улучшил управление в военной а также в финансовой промышленной и земледельческой областях что благотворно сказалось на состоянии экономики. В то же время возникла «патриотическая» партия (Малаховский Игнаций и Станислав Потоцкие Адам Чарторыжский и др.) желавшая разрыва с Россией. Ей противостояла «королевская» и «гетманская» (Браницкий Феликс Потоцкий) партии настроенные на союз с Россией. На «четырёхлетнем сейме» (1788—1792) возобладала «патриотическая» партия. В это время Российская империя вступила в войну с Османской империей (1787) и Пруссия спровоцировала сейм на разрыв с Россией. К 1790 году Речь Посполитая была доведена до такого состояния что ей пришлось заключить неестественный и в конечном счёте гибельный союз с Пруссией. Условия польско-прусского договора 1790 года были таковы что последующие два раздела Польши оказались неизбежными. Конституция 3 мая 1791 года расширила права буржуазии изменила принцип разделения властей и упразднила основные положения конституции Репнина. Польша вновь получила право проводить внутренние реформы без санкции России. «Четырёхлетний сейм» принявший на себя исполнительную власть увеличил армию до 100 тысяч человек и ликвидировал «постоянный совет» реформировал «кардинальные права». В частности было принято постановление «о сеймиках» что исключило безземельную шляхту из процесса принятия решений и постановление «о мещанах» что уравняло крупную буржуазию в правах со шляхтою. Принятие майской Конституции повлекло за собой вмешательство со стороны России которая опасалась восстановления Речи Посполитой в границах 1772 года. Пророссийская «гетманская» партия создала Тарговицкую конфедерацию заручилась поддержкой Австрии и выступила против польской «патриотической» партии поддерживавшей Конституцию. В военных действиях против «патриотической» партии контролировавшей сейм участвовали и русские войска под командованием Каховского. Литовская армия сейма была разгромлена а польская под командой Иосифа Понятовского Костюшко и Зайончка потерпев поражения под Полоном Зеленцами и Дубенкой отошла к Бугу (См. также Русско-польская война 1792). Будучи преданы своими прусскими союзниками сторонники Конституции покинули страну а в июле 1792 года король присоединился к Тарговицкой конфедерации. Раздел 23 января 1793 года Пруссия и Россия подписали конвенцию о втором разделе Польши которая была утверждена на созванном тарговичанами Гродненском сейме (1793). Согласно этому соглашению Россия получила белорусские земли до линии Динабург — Пинск — Збруч восточную часть Полесья украинские области Подолье и Волынь. Под власть Пруссии перешли территории населённые этническими поляками: Данциг Торунь Великая Польша Куявия и Мазовия за исключением Мазовецкого воеводства. После второго раздела страна потеряла около 308 000 км² с населением около 2 миллионов человек; её площадь составляла 223 000 км² с населением около 34 миллиона человек что примерно составляло треть по сравнению с территорий к моменту первого раздела (1772). В этом разделе в отличие от двух других не принимала участия Австрия занятая войной с революционной Францией. Последствия После Второго раздела Речи Посполитой её восточные территории вместе с весьма значительным местным еврейским населением отошли к Российской империи. Таким образом усилия прилагаемые для того чтобы не допустить евреев в Российскую империю оказались бессмысленными. Указом Екатерины II 1791 года была создана черта оседлости за пределами которой запрещалось постоянное жительство евреям за исключением нескольких категорий. Черта оседлости охватывала специально оговоренные населённые пункты городского типа (местечки поскольку в сельской местности проживание также не дозволялось) значительной части Царства Польского. Недовольные территориальными аннексиями подняли восстание Костюшко подавление которого послужило поводом для окончательной ликвидации польско-литовского государства. См. также Формирование территории Российской империи Ссылки Конвенция между Россией и Пруссией о втором разделе Польши ПримечанияДаты в этой статье приведены по григорианскому календарю. Третий раздел Речи Посполитой (Третий раздел Польши польск. III rozbiór Polski) — последний из трёх разделов Речи Посполитой в результате которого она прекратила существование. Поражение восстания Костюшко (1794) направленного против разделов страны послужило поводом для окончательной ликвидации польско-литовского государства. 24 октября 1795 года государства участвующие в разделе определили свои новые границы. Одновременно с этим условием был подписан тайный договор в Петербурге между Австрией и Россией явно враждебный Пруссии — о военной помощи в случае если Пруссия нападёт на какое-нибудь из союзных государств. В результате Третьего раздела Россия получила земли к востоку от Буга и линии Немиров-Гродно общей площадью 120 тыс. км² и населением 12 млн человек. Пруссия приобрела территории населенные этническими поляками к западу от pp. Пилицы Вислы Буга и Немана вместе с Варшавой (получившие название Южной Пруссии) а также земли в Западной Литве (Жемайтия) общей площадью 55 тыс. км² и населением в 1 млн человек. Под власть Австрии перешли Краков и часть Малой Польши между Пилицей Вислой и Бугом часть Подляшья и Мазовии общей площадью 47 тыс. км² и населением 12 млн человек. Вывезенный в Гродно король Станислав Август Понятовский сложил свои полномочия 25 ноября 1795 года. Государства участвовавшие в разделах Речи Посполитой заключили в 1797 году «петербургскую конвенцию» которая включала постановления по вопросам польских долгов и польского короля а также обязательство что монархи договаривающихся сторон никогда не будут использовать в своих титулах название «Королевство Польское». Территория перешедшая под власть Российской империи была разделена на губернии (Курляндскую Виленскую и Гродненскую). Здесь были сохранены прежняя правовая система (Литовский статут) выборность судей и маршалков на сеймиках а также крепостное право. Также Российская империя получила земли Западной Белоруссии часть Литвы Западную Волынь и часть Холмской земли с населением около 1 млн 200 тыс. человек. В Пруссии из бывших польских земель были созданы три провинции: Западная Пруссия Южная Пруссия и Новая Восточная Пруссия. Официальным языком стал немецкий введены прусское земское право и немецкая школа земли «королевщины» и духовные имения отобраны в казну. Земли перешедшие под власть австрийской короны получили название Галиция и Лодомерия они были разделены на 12 округов. Здесь также были введены немецкая школа и австрийское право. В итоге трёх разделов Речи Посполитой к России перешли литовские белорусские (кроме части с городом Белосток отошедшей к Пруссии) и украинские земли (кроме Галиции отошедшей к Австрии) а коренные польские земли населённые этническими поляками были поделены между Пруссией и Австрией. См. также Формирование территории Российской империи Ссылки Декларация России и Австрии о третьем разделе Польши http://www.hrono.ru/dokum/1700dok/1794polon.html http://video.yandex.ru/users/body-human/view/1026/ Декларация России и Австрии о третьем разделе Польши. 23.12.1794 (03.01.1795). Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».Петербургский форштадт — одно из исторических предместий Риги административный район города оформившийся в XVIII веке после создания и одобрения плана реорганизации городских предместий. Среди населения традиционно преобладали немцы и (позже к середине-концу XIX века) немецкоговорящие евреи среднего уровня зажиточности. В отличие от Московского форштадта в настоящее время официально не выделяется как административная единица Риги и используется только как историческое понятие. Вхождение в состав Рижской ландфогтии В XIII столетии в процессе становления Риги как защищённой крепости — торгового форпоста немцев территория Петербургского предместья входила в состав Рижского патримониального округа — особого административного образования. Этот округ представлял собой сельскую территорию окружавшую Ригу по-другому она именовалась Рижской ландфогтией. В юридическом плане участки рижской ландфогтии де-факто начавшей существовать в 1226 году считались принадлежащими рижанам которые имели право возделывать пашни и использовать пастбища и водоёмы а также эксплуатировать лесные массивы ландфогтии. Правда они должны были уплатить за эти блага определённую сумму (земельную ренту) что возводило их в статус баналитета. Большая часть баналитетных территорий входивших в состав патримониального округа возделывалась крестьянским населением закрепощённым с начала XVII века по итогам реформационных поправок остзейского правоведа Давида Хильхена. Вскоре в связи с развитием системы капиталистических отношений крепостные крестьяне получили новый статус земельных арендаторов которые также не отличались особой правовой самостоятельностью. Права владельцев-арендаторов на земли Рижского патримониального округа сохранялись фактически до национализации земельных участков 1940 года проведённой советской властью. Поздний период перед формированием предместий Риги Если характеризовать Петербургское предместье XVII—XVIII веков то в первую очередь следует упомянуть его малозаселённость редкую малоэтажную деревянную застройку обрамлявшую главные улицы форштадта. Во многом многоплановое развитие предместья сдерживалось многими консервативными городскими нормами: в первую очередь запретом на занятие торговлей и ремёслами действовавший на территории форштадта. Другим важным препятствием на пути архитектурного развития района было полное запрещение на строительство каменных домов распространявшееся на предместье до 1858 года. Также не способствовала развитию новая система городских укреплений ограничивавшая в размерах форштадт. С 1559 по 1812 год предместье всего восемь раз полностью либо частично страдало в результате специальных «тревожных» пожаров санкционируемых магистратом или губернатором с целью провести полномасштабную эвакуацию жителей в крепость во время вторжения врага. Из наиболее важных и разрушительных пожаров следует упомянуть тот что имел место в 1812 году в результате которого 6500 человек остались без крова. В 1554 году предместье просто было разрушено. Аналогичная судьба постигла жилые дома будущего Петербургского форштадта в 1772 году. После 1626 года впервые в состав предместья были включены специальные элементы оборонительной системы разработанные фортификационным инженером Горном: палисады и шанцы. Они числились «внутри» предместья до 1808 года. Школы предместья В 1632 году на территории Петербургского предместья по распоряжению ливонских губернских властей (шведских администраторов края) была открыта латышская школа при церкви святой Гертруды. Она располагалась на месте нынешнего кинотеатра «Рига». В 1780 году на Выгонной дамбе (Ганибу дамбис) была открыта латышская элементарная школа. Дальнейшая история развития предместья Четыре раза предместье «провозглашалось» предместьем в соответствии с правилами (планами) застройки городских предместий которые датировались 1652 1769 1814 и 1815 годами. Ещё в 1711 году началось претворение в жизнь амбициозного петровско-репнинского плана по озеленению Риги действие которого коснулось и Петербургского предместья. К 1721 году в нём был разбит Первый царский сад (ныне Сад Виестура) считающийся старейшим городским парком выполненным по западноевропейскому образцу; однако не все новаторские задумки российского царя и мастеров садово-паркового дизайна были реализованы на практике. Тем не менее для широкой публики Царский сад был открыт только в 1846 году а позже был открыт и Второй царский сад (речь идёт об Александровских высотах наносном холме сооружённом по приказу Александра Даниловича Меньшикова пытавшегося укрепить Ригу со стороны Двины откуда нависала угроза вражеского обстрела (во время второй Северной войны). Поэтому местность сперва носила «рабочее» военное название Александровского шанцевого сада (территория современной Саркандаугавы). Для того чтобы улучшить общее санитарно-гигиеническое состояние города особенно после сильнейшей эпидемии холеры в России было решено открыть Большое и Покровское кладбища на территории Петербургского предместья в 1773 году. В 1784 — 85 годы была срыта «ненавистная» гора Куббе являвшаяся для людей ответственных за рижскую фортификацию настоящей «костью в горле» поскольку её высота превышала высоту главных городских укреплений. В 1786 году были определены административно-территориальные границы Петербургского предместья; три раза — в 1828 1840 и 1904 годы они менялись в сторону расширения. Сразу же после знакового для истории Риги срытия городских укреплений которое происходило с 1857 по 1853 год общая площадь Петербургского предместья существенно увеличилась: оно стало достигать Старого города (бывшего города-крепости). Однако статус крепости был упразднён сразу после подписания Парижского мирного договора завершившего Крымскую войну что в дальнейшем повлияло на экономическое развитие Риги. Развитие промышленного потенциала форштадта Во второй половине XVIII века на территории Петербургского форштадта начала действовать первая лесопильня располагавшаяся на поместье Гермелини входившем в состав предместья. На этом имении работало также три пилорамы. На территории усадьбы Меллера (Меллермуйжи) также действовала ветряная мельница. Что касается северного участка Петербургского предместья отведённого под рейдовую зону Двины в настоящее время известного под названием Саркандаугавы то там в это же время начали действовать сахарные мануфактуры и судоверфь. В первой половине девятнадцатого века на территории предместья возник ряд новых предприятий. В первую очередь стоит отметить четыре табачные мануфактуры. Также было открыто крупное предприятие специализировавшееся на обработке хлопка: в период с 1825 по 1850 годы на нём были заняты более 300 рабочих. В то же время успешно работал свечно-мыловаренный завод. Также Петербургский форштадт считался местом наибольшей концентрации паровых лесопилен Риги — две из них наиболее модернизированные были основаны в 1819 и 1854 годах. В 1832 году предместье ожидало очередное знаковое событие с точки зрения индустриального развития: был открыт современный машиностроительный завод Вермана. Практически через два десятилетия в 1852 году конкуренцию ему составило открывшееся машиностроительное предприятие «Розенкранц и Ко». В второй половине XIX века Петербургское предместье обрело несколько новых промышленных гигантов своего времени. Среди таковых числились машиностроительный завод Р. Поле который был основан в 1870 году и завод схожей функциональной направленности «Фельзер и Ко» конвейер которого в свою очередь заработал в районе Александровских ворот. Одним из наиболее важных «предместьеобразующих» промышленных предприятий стал электротехнический завод директором которого являлся предприимчивый остзейский немец Детман. Впоследствии основанный в 1888 году электротехнический завод приобрёл марку «Унион» (1898 год) а в период первой независимой Латвии и в советское время стал головным предприятием ВЭФ (перестал существовать с момента провозглашения независимости Латвии во второй раз). На территории предместья функционировал вагоностроительный завод «Феникс» ставший в советское время Рижским вагоностроительным заводом. Молодой инженер-конструктор Александр Лейтнер в 1885 году основал первую в царской России велосипедную фабрику. Петербургское предместье стало своеобразным «генеральным штабом» пивоваренного ремесла. Крупнейшими из предприятий по производству пива со временем стали следующие: пивоварня Кунцендорфа (основана в 1860 году); пивоварня Кюммеля (год основания: 1818; в советское время — пивоваренное и винодельческое предприятие «Рига»); пивоваренное предприятие Стрицкого (начавшее работать в 1869 году в период ЛатвССР оно «переросло» в Рижский комбинат шампанских вин) а также завод известного лифляндского мэтра виноторговли А. Вольфшмидта который был основан в 1845 году. В 1888 году появился на свет завод резиновых и гуттаперчевых изделий «Проводник» которому уже через пятнадцать лет суждено будет обрести мировую славу по качеству и количеству изготовляемой продукции. В 1934 году в эпоху независимой Латвии Петербургское предместье было разделено на четыре автономных района: Видземский Ганибу (так называемый Выгонный) Саркандаугавский и Портовый. В настоящее время фактически не существует как административно-территориальная единица являясь достоянием исторической памяти. Примечания Литература Рига: Энциклопедия Enciklopēdija «Rīga» / Гл. ред. П. П. Еран. — 1-е изд.. — Рига: Главная редакция энциклопедий 1989. — С. 549-550. — 880 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-89960-002-0.Международный морской комитет (Всемирная ассоциация морского права) (Comité Maritime International) — международная неправительственная организация. Учреждена в 1897 году по инициативе Ассоциации международного права с целью содействия унификации норм морского и торгового права морских обычаев и практики. Данная унификация осуществляется путём подготовки проектов международных соглашений разработки единообразных норм национального законодательства изучения и обобщения обычаев и практики их применения поощрения создания национальной ассоциации по морскому праву в различных странах. Членами данной организации являются 48 ассоциаций морского права в том числе и Российская Федерация. Все члены Международного морского комитета уплачивают установленные для них членские взносы. Органами Международного морского комитета являются Ассамблея Исполнительный и Административный Советы Президент. Ассамблея состоит из всех членов комитета и членов Исполнительного Совета. Каждый член комитета и член Консультативного Совета могут быть представлены в ассамблеи не более чем 3 делегатами. Ассамблея собирается ежегодно в установленном Исполнительным Советом месте и в назначенную им дату. Ассамблея может также собираться в любое другое время для указанной цели по требованию Президента/10 членов комитета/Вице-президентов. Уведомление о таких собраниях рассылается за 6 недель. Международным морским комитетом было подготовлено 30 проектов конвенций 16 из которых были приняты на международных конференциях среди них в частности: Международная конвенция об унификации некоторых правил относительно столкновения судов 1910 года; Международная конвенция об ответственности операторов ядерных судов 1962 года; Афинская конвенция о перевозке морем пассажиров и их багажа 1974 года. В последние годы организация занимается разработкой проектов конвенций по вопросам морского страхования оговорок о коносаментах о морском арбитраже правовом статусе терминалов судов в иностранных портах регистрации судов проблемами ускорения ратификации конвенций государствами. Организация занимается также изданием сборников международных конвенций по морскому праву документов международного морского комитета и другой справочной литературы. Штаб-квартира данной организации располагается в Антверпене (Бельгия). См. также Международная морская организация Международный трибунал ООН по морскому праву Ссылки Официальный сайт организации Устав Международного морского комитета 1897 г. По состоянию на 23 января 2008 годаНогайская даруга (также встречается: Нагайская Нугайская) — административно-территориальная единица башкир (Башкортостана ) образовавшаяся наряду с Казанской Осинской и Сибирской и подразделявшаяся этнически на волости (рода). История Мнение о том что административные единицы Казанского ханства назывались даругами (откуда якобы в виду случайного совпадения) возник русский термин дорога — ошибочно. Оно базируется на гипотезе М. Г. Худякова опирающейся в свою очередь на краткое замечание Д. А. Корсакова. Хотя в настоящее время предположение Худякова еще в силу инерции повторяется некоторыми исследователями к концу ХХ века оно явно вышло за рамки научного знания. На самом деле основные провинции Казанского ханства обозначались арабским термином вилайет а более мелкие территориальные подразделения словом ил. Сам же термин даруга служил только для обозначения должности наместника (даруга-бек). Вероятнее всего термин даруга произошел от русского военно-административного термина середины XVII в. — дорога (в данном случае Ногайская дорога). Как справедливо заметил еще И. П. Ермолаев (1982) термин дорога применительно к землям Казанского ханства а потом Башкортостана возник как обозначение направлений завоеваний московских царей на востоке Поволжья. В свою очередь он базировался на давней русской традиции называть области сторонами (Горная Ногайская Арская сторона и т. п.). Старшины Ногайской даруги Алибай Мурзагулов в 1773 году старшина Ногайской даруги Кинзя Арсланов старшина Бушмас-Кипчакской волости Ногайской дороги Ямансары Яппаров старшина Суун-Кыпсакской волости Ногайской дороги Волости Ногайской даруги: См. также Сибирская даруга Казанская даруга Осинская даруга Примечания Литература Рычков Пётр Иванович: «Топография Оренбургская» СПб. 1762 стр.93 Еще раз о происхождении... Понятие «дорога» в истории Башкортостана Понятие «Ногайская даруга» на сайте «Хронос. Всемирная история»Сиби́рская дару́га — административно-территориальная единица Башкортостана затем в составе Русского царства и Российской империи образовавшаяся наряду с Казанской Осинской и Ногайской даругами на землях башкир и подразделявшая этнически на волости (рода). Волости Сибирской даруги: Примечания Литература Рычков Пётр Иванович: «Топография Оренбургская» СПб. 1762 стр.96 Понятие «дорога» в истории Башкортостана Ссылки Асфандияров А. З. Фазылов Р. Р. Сибирская дорога // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9. Асфандияров А. З. Мулагулов М. Г. Дорога даруга // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9. Карта границ башкирских дорогMotilal Banarsidass (MLBD) — индийский издательский дом основанный в 1903 году и являющийся крупнейшим издательством литературы по индологии и санскриту. Штаб-квартира издательства расположена в Нью-Дели. Motilal Banarsidass занимается публикацией и дистрибьютерством книжных серий и монографий по индийским религиям индийской философии культуре истории искусству архитектуре археологии литературе музыковедению йоге астрономии астрологии и медицине. По данным на начало 2000-х годов издательство опубликовало более 5000 различных книг. Наиболее известные публикации издательства: Маха-пураны в 100 томах; «Священные книги Востока» Макса Мюллера в 50 томах; «Bibliotheca Buddhica» в 30 томах; «Рамачаритаманаса» на хинди и английском «Ману-смрити» в 10 томах и «Encyclopedia of Indian Philosophies» в 7 томах. Публикации Sacred Books of the East (50 Volumes) edited by Max Müller (reprints originally Oxford University Press); Indian Kavya Literature by A. K. Warder (10 Volumes 6 Volumes already published); History of Indian Philosophy by S. N. Dasgupta (5 Volumes); Aspects of Political Ideas and Institutions in Ancient India by Ram Sharan Sharma (Fifth revised edition 2005) Sudras in Ancient India: A Social History of the Lower Order Down to Circa A D 600 by Ram Sharan Sharma (Third Revised Edition Delhi 1990; Reprint Delhi 2002) Ancient Indian Tradition and Mythology (English translation of the Mahapuranas 60 Volumes already published); Buddhist Tradition Series edited by Alex Wayman (30 Volumes); MLBD Series in Linguistics edited by Dhanesh Jain (10 Volumes); Lala Sundar Lal Jain Research Series edited by Dayanand Bhargava (10 Volumes already published). Advaita Tradition Series by Shoun Hino & K.P. Jog (8 Volumes already published); Performing Arts Series edited by Farlay P. Richmond (7 Volumes already published). Wisdom of Sankara Series by Som Raj Gupta (2 Volumes published); Kalamulasastra Series (21 Volumes published). Bibliotheca Buddhica (30 Volumes in 32 pts) ed. Sergey Oldenburg Fyodor Shcherbatskoy (reprints originally St. Petersburg) Encyclopedia of Indian Philosophies (7 Volumes already published). Mani Vettam. Puranic Encyclopedia. 1st English ed. New Delhi 1975. Примечания Ссылки Официальный сайт Treasure trove of Indology The HinduРо́ссыпи (англ. Placers) — скопления рыхлого или сцементированного обломочного материала содержащего в виде зёрен их обломков или агрегатов ценные минералы. Представляют собой особую группу месторождений полезных ископаемых. Россыпи образуются в результате разрушения коренных горных пород или переотложения промежуточных коллекторов — осадочных пород с повышенными концентрациями ценных минералов. Виды россыпей По типу полезных ископаемых выделяют следующие группы россыпей: благородных металлов: золота платиноидов олова вольфрама титано-циркониевые редких металлов (ниобий тантал) редкоземельных элементов ювелирных ювелирно-поделочных и технических камней пьезооптического сырья. По отношению к источнику образования и условиям образования различают: россыпи ближнего сноса; россыпи дальнего переноса; россыпи переотложения. По относительной древности и условиям залегания: современные погребённые (захоронённые под осадочными толщами последующих эпох) ископаемые (глубоко погружённые в осадочные толщи затронутые процессами метаморфизма и разрывными нарушениями) По местоположению: русловые ложковые террасовые устьевые прибрежно-морские прибрежно-озёрные Также выделяют россыпи не затронутые горными работами и техногенные (включая отработанные части россыпи целики отвалы вскрышные и гале-эфельные). Разработка россыпей При достаточном содержании полезного компонента россыпи становятся россыпными месторождениями разработка которых экономически рентабельна и технически возможна на данном уровне развития горного дела. Поиски и разведка россыпных полезных ископаемых производится на всех этапах геологических работ включая геологическую съёмку во время которой рыхлые горные породы проверяются на наличие ценного компонента шлиховым методом. Разработка россыпных месторождений возможна открытым и подземным способом. В настоящее время открытая разработка россыпей является наиболее распространённой так как обеспечивает наиболее полное извлечение полезного ископаемого большую безопасность работ возможность использования тяжёлой техники. При разработке россыпей с неблагоприятными гидрогеологическими условиями (повышенная обводнённость отложений высокий уровень грунтовых вод многолетняя мерзлота) часто используют драги. Ежегодно за рубежом из россыпей добывают около 90 % золота 90 % циркона и ниобия 80 % редкоземельных элементов 70 % титана и олова 65 % алмазов 60 % тантала. См. также Шлих Литология Примечания Литература Словарь по геологии россыпей/ Под ред. Н.А Шило М: 1985Пьезооптическое сырьё (англ. piezooptical raw materials) — неметаллические полезные ископаемые используемые в радиоэлектронной и оптической промышленности. Данная группа полезных ископаемых включает: Пьезо- и оптический кварц; Исландский шпат; Оптический флюорит. Кристаллы пьезооптического сырья обладают пьезоэлектрическим эффектом (кварц) и/или двойным лучепреломлением (кальцит). К качеству пьезооптического сырья предъявляются повышенные требования: Кристаллы или участки кристаллов не должны иметь трещин двойников скоплений включений и других грубых дефектов. Минимальный размер кристаллов. Месторождения природного пьезооптического сырья встречаются довольно редко. Поэтому в различных странах налажено производство пьезооптического кварца и оптического флюорита которые заменяют дефицитное природное сырьё. ПримечанияMunshiram Manoharlal Publishers Pvt. Ltd. (MRML) — один из крупнейших издательских домов в Индии. Основан Манохаром Лалом Джайном в 1952 году. Штаб-квартира издательства находится в Нью-Дели. Munshiram Manoharlal специализируется на публикации книг по общественным и гуманитарным наукам. За свою историю издательство опубликовало более 3000 научных трудов по таким темам как индийское искусство архитектура археология история культура политика нумизматика география туризм Аюрведа индийское право индийские религии и др. MRML публикует научную литературу в сотрудничестве с индийскими государственными научно-исследовательскими учреждениями и научными издательствами в других странах мира. Известные публикации The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa (12 volumes) / Kisari Mohan Ganguli Perspectives in Social and Economic History of Early India / Ram Sharan Sharma Urban Decay in India (c.300-1000) / Ram Sharan Sharma The Builders of Indian Philosophy Series (8 volumes); R. Balasubramaniam (General Editor) Manasara Series (7 volumes) / Prasanna Kumar Acharya Ramayana in Regional Language Series (3 volumes); translated into English by Shanti Lal Nagar Complete Works of Goswami Tulsidas (6 volumes); translated into English by S. P. Bahadur The Astadhyayi of Pāṇini (6 volumes) / Rama Nath Sharma History of the Sikhs (5 volumes) / Hari Ram Gupta Yogavarttika of Vijnanabhiksu (4 volumes) / T. S. Rukmani Calukya Architecture (3 volumes) / Gerard Foekema A Source-book of Indian Archaeology (3 volumes); edited by Frank Raymond Allchin and D. K. Chakrabarti Concise History of Ancient India (3 volumes) / A. K. Majumdar New History of the Marathas (3 volumes) / Govind Sakharam Sardesai History of Indian Medicine (3 volumes) / Girindranath Mukhopadhyaya The Hindu Philosophy of Conduct: Lectures on the Bhagavadgita (3 volumes) / M. Rangacharya The Vedantasutras with the Sribhasya of Ramanujacarya; translated into English / M. B. Varadaraja Aiyangar A History of Sufism in India (2 volumes) / S. A. A. Rizvi The Atharvaveda The Samaveda and the Yajurveda / Devi Chand An Encyclopaedia of Indian Archaeology (2 volumes) / A. Ghosh Sangitaratnakara of Sarngadeva (2 volumes published so far) by R.K. Shringy and Prem Lata Sharma Yogasutrabhasyavivarana of Sankara (2 volumes) / T. S. Rukmani The Dance of Shiva / Ananda K. Coomaraswamy Ancient Indian Massage / Harish Johari The Coins of the Indian Sultanates / Stan Goron and J.P. Goenka The Coins of the Sikhs / Hans Herrli Numismatic Art of India 2 vols. / B.N. Mukherjee Archaeology in India: Individuals Ideas and Institutions edited by Gautam Sengupta and Kaushik Gangopadhyay The Buddha Image: Its Origin and Development / Y. Krishan Enlightening the Listener / Prabha Atre Ссылки Официальный сайтНиколай Семенович Мироненко (5 сентября 1941 с. Придорожное (Крым) Джанкойский район Крымская область — 6 декабря 2014 Москва) — экономико-географ страновед геополитик доктор географических наук (1988) профессор (1990) заслуженный профессор МГУ (2006). Биография Николай Семенович Мироненко родился 5 сентября 1941 года в с. Придорожное (Крым) Джанкойский район Крымская область) в рабочей семье. В 1948—1956 гг. — обучение в семилетней школе. В 1956—1960 гг. — обучение в Херсонском гидрометеорологическом техникуме который окончил по специальности «метеорология». В 1960—1963 гг. — окончание полной средней школы (золотая медаль) экстерном служба в армии. В 1963—1968 гг. — обучение на на естественно-географическом факультете Таврического национального университета им. В. И. Вернадского. В 1968—1970 гг. — ассистент кафедры экономической географии Таврического национального университета им. В. И. Вернадского. В 1970—1973 гг. — обучение в аспирантуре географического факультета МГУ по специальности «экономическая география». В 1973 гг. — защита кандидатской диссертации на тему: «Рекреационное районирование Черноморского побережья СССР Болгария Румыния». В 1974—1975 гг. — младший научный сотрудник МГУ. В 1974—1975 гг. — работа на факультете географии Гаванского университета (Куба) где проводил совместно с кубинскими коллегами оценку рекреационных ресурсов страны. В 1988 гг. — защита докторской диссертации на тему: «Рекреационная среда зарубежных европейских стран-членов СЭВ (социально-географическое исследование)». В 1990 гг. — профессор кафедры экономической географии зарубежных социалистических стран МГУ. В 1991—1992 гг. — и.о заведующего кафедрой экономической географии зарубежных социалистических стран МГУ. С 1992 г. — заведующий кафедрой географии мирового хозяйства МГУ. Вклад в науку Н. С. Мироненко внес большой вклад в развитие географии мирового хозяйства страноведения рекреационной географии политической географии и геополитики. Подготовил 19 кандидатов и 1 доктора наук. На географическом факультете МГУ читал курсы: «Введение в специальность» «Международное разделение труда (введение в географию мирового хозяйства)» «Геополитика и политическая география» «Теория и методы страноведения». Достижения и награды Имел следующие почётные звания: Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (1998) Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2004). Лауреат премии им. Д. Н. Анучина за книгу «Методика страноведческого исследования» (1994) премии ученого совета географического факультета МГУ за лучшую монографию (1994). Являлся членом редколлегии журнала «Вестник Московского университета. Серия 5 География» членом Ученого совета географического факультета МГУ председателем диссертационного совета по защите докторских диссертаций в МГУ по специальности «Экономическая социальная и политическая география». Был членом Экспертного совета по наукам о Земле ВАК России. Эксперт в Федеральном реестре экспертов научно-технической сферы председателем секции географии Центрального дома ученых РАН. Основные труды Опубликовал более 180 научных работ. Рекреационная география. М. Изд. МГУ 1981. [1] Введение в географию мирового хозяйства. М. Аспект-Пресс 19952006. Теория мирового хозяйства. Смоленск 1997. Геополитика и политическая география. Учебник для вузов — М.: Аспект Пресс 20012005. [2] Страноведение: теория и методы. — М.: Аспект Пресс 2001. Конкурентоспособность в системе мирового развития. М. 2002. Научные статьи Концепция территориальной структуры в свете задач страноведения // Вестник Московского университета 1982 № 6. Концепция синтеза в современном страноведении // Вестник Московского университета 1992 № 1. Страна в системе мирового хозяйства (некоторые теоретические вопросы взаимосвязей) // Вестник Московского университета 1994 № 3. Географический подход к центропериферическим отношениям в мировом хозяйстве // Вестник Московского университета 2005 № 1. Общественно-географические проблемы освоения пространства и ресурсов Мирового океана // Вестник Московского университета 2007 № 2. Роль современных сдвигов международного разделения труда в промышленности для развития мирового хозяйства // Материалы Международной научной конференции «Теория социально-экономической географии: современное состояние и перспективы развития» Ростов-на-Дону 4-8 мая 2010 г. Современная мирохозяйственная система и её пространственная структура // Материалы Международной научной конференции «Теория социально-экономической географии: современное состояние и перспективы развития» Ростов-на-Дону 4-8 мая 2010 г. Источники Краснопольский А. В. Отечественные географы. С-Пб. 1993. Т.2. Максаковский В. П. Географическая культура: учебник для вузов.- М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС1998. Богучарсков В. Т. История географии: Учебное пособие для вузов -.: Академический Проект2006. Сайт Географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова Сайт МГУ им. М. В. Ломоносова Указ Президента РФ от 15.01.2004 N 31 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»Ваха́нский коридо́р — узкая полоса земли в Восточном Афганистане в районе Вахан провинции Бадахшан. Представляет собой суровую высокогорную территорию длиной около 295 км и шириной от 15 до 57 километров в долинах рек Памир Вахан и Пяндж. По договору между Британской и Российской империями завершившему Большую игру в конце ХIХ века Ваханский коридор было решено передать суверенному Афганистану который стал буфером между российской Средней Азией и британской Индией. Ваханский коридор являлся местом соприкосновения Внешней и Внутренней Татарии. Это был наиболее трудный участок Великого Шелкового Пути благодаря которому совершались основные контакты Европы Индии странами Ближнего и Дальнего Востока. Лишь самые отважные путешественники смогли добраться сюда. Первым был Марко Поло который за 4 года пересек Персию и Центральную Азию на пути ко двору китайского императора. Пройдя по Ваханскому коридору он записал что горные хребты высоки настолько что даже птицы не перелетают через них. Мороз же так суров что огонь костра меняет свой цвет и силу не давая людям согреться. С 1607 года Великий Шелковый Путь начал терять своё значение мореплаватели-первопроходцы открывали все новые морские маршруты. 10.01. 1955 году между Афганистаном и Китаем были установлены дипломатические отношения. 22.11.1963 был подписан афгано-китайский пограничный договор закрепивший линию афгано-китайской границы на всём её протяжении - 92450 км Пунктов пограничного пропуска на границе не устанавливалось. Технически границу между Афганистаном и Китаем можно пересечь по бездорожью через два перевала: Северный Вахджирдаван и Южный Вахджирдаван которые использовались немногочисленными путешественниками в прошлые века. Однако для этой цели нужно согласование с китайскими пограничниками которое получить практически невозможно (с афганской стороны граница почти не охраняется). Сейчас жители Ваханского коридора находятся в абсолютной изоляции от мира. До недавнего времени в Ваханском коридоре не было ни единой школы аптеки почты продуктового рынка больницы или поликлиники. По состоянию на 2010 год в пределах Ваханского коридора проживало около 12 тыс.человек. Северную часть коридора часто относят к Памиру. См. также Вахан (район Афганистана) Вахджирский перевал Большая игра Лачинский коридор Польский коридор Чешский коридор Полоса Каприви Розовая карта ПримечанияНаселе́ние (народонаселение) в демографии — совокупность людей живущих на Земле (население Земли) или в пределах конкретной территории — континента страны области и т. д. Народонаселение непрерывно возобновляется в ходе воспроизводства. Население как объект изучения: научные дисциплины Совокупность знаний о населении характеризуется системой понятий категорий законов. Население его развитие и другие характеристики изучается науками о населении к которым в первую очередь относятся: демографическая статистика или статистика населения — занимается сбором эмпирических (первичных) данных о населении. демография которую также частно называют «наукой о населении» или «наукой о воспроизводстве населения» — занимается анализом этих данных интерпретацией (объяснением) построением как математических так дескриптивных (описательных) моделей и теорий как о динамике населения в целом так и об отдельных его составляющих и аспектах. экономическая наука — в содружестве с экономической демографией чаще изучает «трудовой потенциал населения» география — изучает распределение населения на территории и отдельные аспекты его перемещения (миграции) этнография а также этнология — совместно с этнодемографией изучают этнический состав (структуру) населения социология — на стыке с социальной демографией изучают социальную структуру (либо структуры) населения медицина а также такие её разделы как коммунальная и социальная гигиена — изучают состояние здоровья населения Виды и модели населения В демографии выделяются следующие категории населения: Постоянное население — обычное население основная категория объединяющая совокупность людей для которых данная территория представляет собой место обычного проживания в данное время Стабильное население — теоретическая модель населения с неизменными во времени интенсивностями рождаемости смертности и возрастной структурой. Стационарное население — теоретическое население частный случай стабильного населения при истинном коэффициенте естественного прироста r 0 и неизменной численности населения P(t) P(0). В статистике населения (демостатистике) занимающейся сбором эмпирических данных и учетом населения различаются также следующие категории: Наличное население — часть населения которая находится на момент учета в данном населенном пункте независимо от места постоянного проживания. Постоянное население — часть населения которая постоянно проживает в данном населенном пункте независимо от фактического местонахождения на момент учета. Временно отсутствующие — лица которые на момент учета временно отсутствовали в месте постоянного проживания (на срок не более 6 месяцев). Временно присутствующие — лица которые временно находились в данном населенном пункте на момент учета (на срок не более 6 месяцев). Показатели характеризующие население численность и его динамика интенсивность демографических процессов: рождаемость смертность естественный прирост брачность расселение плотность урбанизация миграция возрастно-половой состав и семейное состояние уровень образования расовый языковой этнический и религиозный состав уровень социально-экономического развития уровень жизни. Качество населения Это интегральное свойство множества людей объединенных в сообщества определяющее уровень социальной эффективности их жизнедеятельности. Категория «качество населения» — это ресурс и гарант стабильного развития основа национальной экономической безопасности государства. В большей степени категория «население» используется в Законе РФ от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации». Качество населения неотделимо от жизнедеятельности людей среды их обитания кроме того носит конкретно исторический характер и определяется соответствующим способом производства. Практически все характеристики жизнедеятельности взаимосвязаны между собой прямыми и обратными связями и потому их совокупность — это сложная целеустремленная система которая органично связывает качество населения и качество жизни. В результате качество населения через сферу потребностей обусловливает содержательную основу показателей качества жизни. Качество населения — это категория характеризующая определенность населения как субъекта социальной жизнедеятельности общественного производства и общественных отношений то есть способность населения реагировать на сложившиеся природные технические экономические социокультурные условия и приспосабливать их к своим изменяющимся потребностям. Свойства населения принимают форму наблюдаемых и количественно измеряемых характеристик (рождаемость и смертность брачность и разводимость образовательный и квалификационный уровень и др.). Совершенствование качественных характеристик прежде всего здоровья и образования позволяет повысить экономичность воспроизводства населения то есть сохранить численность населения и даже темп её роста при сокращении абсолютных чисел смертей и рождений. Качество населения определить довольно сложно. Довольно удачно схватывает категорию «качество населения» социально-психологический подход. В этом смысле используется категория деятельных способностей и потребностей населения. Качество населения — совокупность деятельных способностей которыми таковое обладает в силу опыта исторического развития территории. Качество населения выражается в совокупности социально-демографических показателей но не сводится к ним. См. также Примечания Литература Демографический энциклопедический словарь / Гл. ред. Д. И. Валентей. — М.: Советская энциклопедия 1985. — 608 с. — 75 000 экз. (в пер.) Народонаселение: Энциклопедический словарь / Гл. ред. Г. Г. Меликьян; Ред. коллегия: А. Я. Кваша А. А. Ткаченко Н. Н. Шаповалова Д. К. Шелестов. — М.: Большая Российская энциклопедия 1994. — 640 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-85270-090-8. (в пер.) Покровский В. И. Население // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Большая Советская Энциклопедия РБК Рейтинг Самые населенные страны к 2050 году 27.07.07Проституция в Европе претерпела метаморфозы с приходом христианства: религия осудила проституцию но при этом законодательство лицензировало публичные дома: В средневековых городах Западной Европы проституция обычно находилась под официальным покровительством. Например в средневековой Англии покровителем борделей вначале был епископ Винчестерский а позже парламент. Средние века Европа XVII века Европа в XVIII—XIX веках Современная Европа Проституция полностью легализована в восьми странах Европы (Нидерланды Германия Австрия Швейцария Греция Турция Венгрия и Латвия). Исследователи проблемы из Белоруссии отмечают: Среди стран Восточной Европы одной из первых проституцию легализовала Венгрия. Там профессия проститутки приравнена к «индивидуальной трудовой деятельности» и регулируется законами малого бизнеса. В западных европейских странах к проблеме проституции относятся по-разному. В некоторых государствах — Голландии Швейцарии Дании — она является легальной профессией Считается что именно Голландия преуспела в этом вопросе и её опыт едва ли не показательный. В этой стране женщины и мужчины зарабатывающие на жизнь своим телом получили равные права со всеми остальными работающими гражданами. Они платят налоги а взамен получают право на медицинскую страховку накопительную пенсию и отпускные. В Швеции Норвегии и Исландии с точки зрения закона правонарушение совершает клиент а не проститутка. В Испании и Чехии власти относятся к проституции терпимо. Проституция в Албании Проституция в Албании нелегальна. За сутенёрство полагается наказание от 5 до 15 лет лишения свободы самим проституткам и (после 1 марта 2012 года) их клиентам грозит до трёх лет. Проституция в Азербайджане Проституция в Азербайджане нелегальна. Проституция в Андорре Проституция в Андорре нелегальна. Проституция в Армении Проституция является административным правонарушением и карается штрафом. Содержание борделя является уголовным преступлением и наказауемо (до 10 лет заключения). Проституция в Австрии Большинство официально практикующих здесь проституток — из стран Восточной Европы. Проституция в Белоруссии Нелегальна но практикуется. Занятие проституцией в Беларуси было запрещено указом Верховного Совета 23 июня 1987 года. Оно является административным правонарушением и согласно статье 17.5 КоАП РБ влечёт наложение штрафа или (с 10 ноября 2008 года) административный арест на срок до 15 суток. Проституция в Бельгии Проституция легализована в стране но содержание публичных домов запрещено равно как и помощь иммигрантам в устройстве на такого рода работу. Согласно докладу организации RiskMonitor foundation около 70% бельгийских проституток — иммигрантки из Болгарии. Проституция в Боснии и Герцеговине До 10 лет тюрьмы за содержание/организацию борделей. Проституция в Великобритании Проституция в Великобритании является легальной деятельностью но с 2009 года контакт с проституткой которую принудили заниматься торговлей телом уголовно наказуем даже если клиент не осведомлён о насильственном характере работы. Проституция в Германии В 2002 году проституция легализована в Германии для граждан Евросоюза. Смягчение законодательства в отношении проституции произведено также в Швейцарии Италии Венгрии. Улица красных фонарей в Гамбурге (видео) Проституция в Испании Отношение к ремеслу терпимое. Запрещено владеть и/или управлять публичными домами с 1956 года но в стране много т. н. «клубов» которые полулегально функционируют в качестве борделей. Около 90% местных проституток — иностранки. Только в Италии зафиксирован столь же высокий процентаж проституток-иммигранток. Проституция в Италии 20 февраля 1958 года итальянский парламент большинством в 385 против 115 (против голосовали в частности монархисты и Итальянское социальное движение) принял Закон об отмене регламентации проституции и борьбе с эксплуатацией проституции других лиц. По имени своей лоббистки закон получил название «Закон Мерлин». Закон запрещает не только торговлю женщинами и эксплуатацию проституции но и любые формы пособничества и подстрекательства к ней как с корыстными целями так и без них. Практически узаконена уличная проституция: В Италии нет публичных домов но в частном порядке оказывать секс-услуги не запрещается. Наказывают только сутенёров и торговцев людьми. Проституция в Нидерландах С 2000 года проституция легализована в Нидерландах — разрешено открывать публичные дома. Многие годы власти утверждали что легализация борделей — это решение всех проблем связанных с секс-индустрией. В 2007 году мэр Амстердама Йоб Кохен признал что легализация была ошибкой: В Амстердаме закрывается треть публичных домов находящихся в Квартале красных фонарей. Согласно заявлению мэра Амстердама несмотря на то что проституция здесь легализована в центре города «предоставляется слишком много сексуальных услуг» что «притягивает криминал в частности торговлю людьми и сексуальную эксплуатацию». Проституция в Латвии Разрешена. Проститутки должны быть совершеннолетними иметь справку о состоянии здоровья и могут оказывать сексуальные услуги только в собственных или съёмных жилых помещениях. Численность проституток в 2005 году оценивалась в пределах 10-30 тысяч. По сообщениям ряда западных СМИ Латвия является популярным местом секс-туризма. Проституция в Литве Умеренные штрафы. Проституция в Лихтенштейне Отношение к ремеслу терпимо если это не «уличная проституция». Проституция в Люксембурге Ремесло легально но доход от содержания публичных домов считается преступным. Торговля людьми сурово карается. Проституция на Мальте Возможно наказание (до двух лет тюрьмы) за содержание борделя. По закону за вовлечение в проституцию несовершеннолетних предусмотрено наказание до шести лет заключения. Проституция в Молдавии Занятие проституцией запрещено 27 июля 1987 года. До 31 мая 2009 года за это полагался штраф или административный арест на срок до 30 суток потом административный арест заменили неоплачиваемым трудом в пользу общества на срок от 20 до 40 часов. 29 декабря 2005 года было решено что санкции не распространяются на жертв торговли людьми; новый Закон «О правонарушениях» дал этой норме более широкую формулировку: «лицо привлечённое к занятию проституцией вопреки своему желанию». Проституция в Приднестровской Молдавской Республике карается только штрафом однако такой оговорки как в молдавском законодательстве там нет. Проституция в Норвегии Регламентация проституции отменена в 1887 году. 2 января 2009 года здесь вступил в силу закон который вводит наказания за пользование услугами проституток. Гражданам Норвегии которых поймают за оплатой услуг проституток в самой стране или за границей грозит крупный штраф или шесть месяцев тюремного заключения. Если речь идет о проституции несовершеннолетних то нарушителям грозит тюремное заключение до трёх лет. В то же время норвежское законодательство предусматривает наказания за сутенерство и торговлю людьми. Таким образом власти хотят положить конец секс-туризму и уличной проституции. Проституция в Польше Проституция в Польше официально не запрещена но при этом запрещены бордели и сутенерство. Широко распространена полулегальная реклама интимных услуг в газетах в разделах «Здоровье» «Досуг» и «Развлечения». Проституция в России Проституция в Российской Федерации является административным правонарушением а вовлечение в такую деятельность или организация такой деятельности — уголовным преступлением. Несмотря на запреты проституция в России распространена достаточно широко при этом большинство женщин занимающихся проституцией являются гражданами стран с более низким уровнем благосостояния населения чем в России. Проституция на Украине Распространена. Секс-туризм существует как нелегальная индустрия. 12 января 2005 года Верховная рада Украины ужесточила наказание за организацию борделей. Однако усилия правоохранительных органов малоэффективны. Проституция в Финляндии Проституция официально не запрещена но при этом действует запрет на устройство борделей и сутенерство. Также уголовно наказуема покупка сексуальных услуг у жертв торговли людьми у проституток действующих под контролем сутенеров и у лиц моложе 18 лет. Купля-продажа в публичных местах наказывается штрафом. По большей части проституция распространена в Хельсинки и столичном регионе. Проституция во Франции 4 декабря 2013 года Франция приняла закон о штрафах для лиц покупающих сексуальные услуги. За попытку воспользоваться платными сексуальными услугами вводится штраф от 15 до 3 тысяч евро. На 2003 год примерно 15.000 — 20.000 женщин работали в стране как проститутки. Проституция в Чехии Торговля телом не под запретом но организация борделей считается преступлением. Проституция в Швейцарии С 1942 года проституция легальна и регулируема законодательством заниматься проституцией могут лица не моложе 18 лет. Бордели подлежат лицензированию. В январе 2010 года в Цюрихе был открыт роскошный бордель для геев первое такого рода специализированное заведение в стране. Проституция в Эстонии В 1998 году полиция зарегистрировала 268 женщин задержанных в гостиницах при оказании услуг сексуального характера. На 2006 год в стране работало около трёх тысяч проституток: При этом Эстония стала страной экспорта и транзита проституции. Три четверти проституток живёт в Таллине или в северо-восточной Эстонии примерно половина проституток замужем или имеют постоянного партнёра у трети есть дети как правило один ребёнок. Как выяснили исследователи треть «жриц любви» зарабатывает 9–15 тыс крон в месяц и выше 24% — 5–9 тыс крон 29% — около 5 тыс крон. См. также Международный день защиты секс-работниц от насилия и жестокости Проституция в Древнем Риме Проституция в Южной Корее Проституция на Кубе Секс-туризм Сексуальное рабство Проституция Проституция в бывших республиках СССР Примечания Ссылки Проституция в Германии (видео) Рекомендация ПАСЕ «Проституция — какую позицию занять?» «За» и «против» проституции (англ.) История проституции: Древний мир; Европа Нового времени Передача о проституции Prostitution Resources (англ.) Prostitutes' Rights Issues and Organizations Around the World — Prostitutes' Education Network (англ.) Об использовании проституток спецслужбами в СССРСырецкий концентрационный лагерь — концентрационный лагерь созданный в июне 1942 года на северо-западе Киева в районе Сырец немецкими оккупационными властями в нескольких сотнях метров от урочища Бабий Яр. Комендантом лагеря был назначен штурмбаннфюрер СС Пауль Радомски. Деятельность лагеря Лагерь был создан для врагов национал-социалистического режима преимущественно евреев а также коммунистов комсомольцев подпольщиков и военнопленных. Заключённые жили в землянках большинство из них были истощены многие умирали от голода. Комендант лагеря Радомски за малейшие проступки назначал расстрел или жестокие истязания в том числе избиение бичом. 24 февраля 1943 г. в Сырецком концентрационном лагере были расстреляны некоторые из футболистов киевского «Динамо» участвовавших в 1942 г. так называемом «матче смерти» — Николай Трусевич Иван Кузьменко Алексей Клименко Николай Коротких. В рамках Sonderaktion 1005 в августе—сентябре 1943 года заключённые лагеря должны были выкапывать тела убитых людей в близлежащем Бабьем Яру и сжигать в печах. Вооружившись некоторыми найденными предметами узники подняли восстание против охранников и сумели на время одолеть их. 15 человек смогло бежать один из них по имени Владимир Давидов позже выступил в качестве свидетеля на Нюрнбергском процессе. После того как немцы вновь установили контроль над лагерем все оставшиеся в нём узники были казнены. Общее количество погибших в Сырецком концентрационном лагере за годы его существования оценивается в 25 тысяч человек. После освобождения Киева Красной армией 6 ноября 1943 года лагерь использовался для содержания немецких военнопленных и работал до 1946 года. Позже все постройки были снесены и на части территории лагеря был построен жилой комплекс и разбит парк. Другая часть ареала после сооружения дамбы была наполнена промышленными отходами. В 1961 году они прорвали дамбу и привели к многочисленным жертвам. Это событие вошло в историю под именем Куренёвская трагедия. Сопротивление В мае 1943 года в лагере смерти создали подпольную группу занятую организацией побега. Из-за очень хорошей конспиративной работы группа существовала довольно долгое время и смогла провести большую подготовительную работу к побегу. Организатор и глава группы был Аркадий Иванов (впоследствии был предан провокатором Боярским и расстрелян). Группа включала около 25-30 человек. Среди них: Аркадий Иванов (погиб) Иван Талалаевский (погиб) Сергей Бестужев (погиб) Д. И. Будник Владимир Юрьевич Давыдов Г. Зильбершмидт (Бажанов) (погиб) Захар Абрамович Трубаков Л. Долинер Яков Абрамович Капер Л. Кадомский (погиб) См. также Дарницкий концентрационный лагерь Примечания Литература Erhard Roy Wiehn (Hg.) Babij Jar 1941 — Das Massaker deutscher Exekutionskommandos an der jüdischen Bevölkerung von Kiew 60 Jahre danach zum Gedenken. Hartung-Gorre Verlag. Konstanz 2001. (нем.) Ссылки Т. Евстафьева. СЫРЕЦКИЙ КОНЦЕНТРАЦИОННЫЙ ЛАГЕРЬТехсил (хинди तहसील урду تحصیل от араб. تحصيل‎ — приобретение собирание) или талук или мандал — единица административного деления в ряде стран Южной Азии. В основном техсил состоит из города который служит его центром и некоторого числа деревень. Иногда в состав техсила могут входить и дополнительные города. Правление техсила имеет определённую налоговую и административную власть над деревнями и муниципалитетами в своей юрисдикции являясь основным исполнительным органом по части земельных отношений и соответствующим административным вопросам. Главным должностным лицом является техсилдар или менее официально — талукдар или талука муктиаркар. Индия Термин «талука» или «талук» используется только в нескольких штатах таких как Гуджарат Гоа Махараштра Керала Тамил-Наду и Карнатака; термин же «техсил» применяется в свою очередь в следующих штатах — Пенджаб Харьяна Уттар-Прадеш Уттаракханд Химачал-Прадеш Мадхья-Прадеш и Раджастхан. Андхра-Прадеш ранее использовал «талуки» но сейчас они замещены «мандалами». Для обозначения часто используется аббревиатура англ. TK. Каждый талук или техсил является частью большего округа который в свою очередь входит в состав штата или союзной территории. В некоторых случаях техсилы определённых штатов организовываются в небольшие группы именующиеся подокругами. Объединения деревень в пределах техсила называются «хобли». Правительственные органы действующие на уровне техсилов имеют название панчаят самити. Пакистан В Пакистане в основном используется термин техсил за исключением Синда где преобладает термин талука. В иерархии местных властей в Пакистане техсил находится на втором месте являясь частью округа (зила). Каждый техсил делится в свою очередь на некоторое число сельских советов.Сугаульский договор (англ. Sugauli Treaty Segowlee Treaty или Segqulee Treaty) — мирный договор между Британской Ост-Индской компанией и Непальским королевством подписанный 2 декабря 1815 года и ратифицированный 4 марта 1816 года. Этот договор положил конец Англо-непальской войне 1814-1816 годов. С непальской стороны договор подписал Радж Гуру Гаджарадж Мишра и Чандра Секхер Упадхьяя с британской — лейтенант-полковник Пэрис Брэдшоу. По условиям договора Непал передал англичанам завоёванные им раньше индийские территории и Сикким в Катманду была установлена британская миссия а англичане получили возможность нанимать непальцев в свою армию. Непал также утратил возможность нанимать на службу европейцев и американцев и вынужден был закрыть существовавшую до этого времени французскую военную миссию. Общие территориальные потери составили треть территории в том числе Сикким территории на запад от реки Кали Гархвал (сейчас Уттаракханд); часть территорий на запад от реки Сатледж (сейчас Химачал-Прадеш) и большую часть региона Тераи (часть последнего была возвращена Непалу в 1816 году а ещё часть в 1865 году в благодарность за помощь Непала в подавлении восстания сипаев 1857 года). Ссылки Непальско-Индийская открытая граница: перспективы проблемы и вызовыЛептис-Минор (также Лептис-Парва; не следует путать с Лептис-Магной) — древний город основанный финикийскими колонистами на восточном побережье Туниса в первой половине I тысячелетия до н. э. История После разрушения в VI в. до н. э. вавилонским царём Навуходоносором II города Тира обрели независимость его колонии в Западном Средиземноморье в частности Карфаген. Он начал агрессивную политику в отношении других бывших колоний добиваясь признания своего военно-политического превосходства. Вскоре под его контроль перешли Утика Лептис-Магна Лептис-Минор и некоторые другие города; все они кроме Утики были вынуждены срыть укрепления а их жители были лишены полноценных гражданских прав. В римскую эпоху Лептиминус (латинизированное название города) процветал за счёт морской торговли экспортируя оливковое масло и глиняную посуду. Также город использовался Юлием Цезарем в качестве опорной точки перед битвой при Тапсе в 46 г. до н. э. См. также Карфаген Финикия Римская империя Ссылки http://www.britannica.com/EBchecked/topic/336908/Leptis-Minor http://www.designw.ru/ispumm.htmlСвобо́да передвиже́ния и вы́бора ме́ста жи́тельства — право человека беспрепятственно передвигаться по территории страны выбирать своё место жительства и пребывания покидать страну и возвращаться в неё. Является одним из основных личных прав человека и включено во Всеобщую декларацию прав человека принятую Генеральной Ассамблеей ООН в 1948 году. Обычно эта свобода в полной мере предоставляется только гражданам страны а на передвижение иностранных граждан могут накладываться различные ограничения. Свобода передвижения и выбора места жительства по странамПравить РоссияПравить Последний советский закон о порядке выезда граждан за рубеж был принят за несколько месяцев до распада страны 20 мая 1991 года. Он отличался удивительным по меркам СССР либерализмом — выехать можно было по ходатайству государственных общественных и религиозных организаций или предприятий. С января 1993 года выездная виза выдавалась автоматически без каких-то ходатайств или справок. Статья 27 Конституции Российской Федерации гарантирует каждому человеку законно находящемуся на российской территории право свободно передвигаться выбирать место пребывания и жительства и выезжать за пределы страны; российским гражданам также гарантируется право беспрепятственно возвращаться в Россию. Согласно федеральному закону право граждан России на передвижение и выбор места жительства и пребывания может быть ограничено в пограничной зоне в закрытых военных городках в закрытых административно-территориальных образованиях в зонах экологического бедствия на территориях где введено чрезвычайное или военное положение или где существует опасность распространения инфекционных заболеваний или массовых неинфекционных заболеваний и отравлений. Существуют населённые пункты и территории которые иностранные граждане могут посетить только по разрешению местных и федеральных властей. В России ведётся регистрационный учёт места жительства и места пребывания граждан. Граждане обязаны регистрировать пребывание в помещениях в которых временно проживают свыше 90 дней. Граждане изменившие постоянное место жительства обязаны подать на регистрацию не позднее 7 дней со дня прибытия на новое место жительства. Места жительства и пребывания иностранных граждан фиксируются через миграционный учёт. Для иностранцев сроки регистрации места пребывания значительно жёстче чем для российских граждан. Как для временно пребывающих так и для постоянно проживающих в России иностранных граждан это семь рабочих дней. БеларусьПравить Согласно статье 30 Конституции Республики Беларусь граждане Республики Беларусь имеют право свободно передвигаться и выбирать место жительства в пределах Республики Беларусь покидать её и беспрепятственно возвращаться обратно. Следовательно понятие свободы передвижения включает право пребывания на одном месте и свободу его перемены. Свобода передвижения имеет 2 аспекта: внешний (свобода выезда за пределы государства и возвращение обратно) и внутренний (свобода нахождения внутри государства включая выбор места жительства или пребывания). Право на свободу передвижения и выбор жительства принадлежит человеку от рождения считается неотчуждаемым но может быть ограничено в случаях предусмотренных законодательством в частности об этом говорится в ст.23 и ст.63 Конституции Республики Беларусь. Данная свобода также находит отражение и в международных документах в том числе во Всеобщей декларации прав человека. И это говорит о важности данной свободы и о признании её мировым сообществом а её отражение в законодательстве нашей страны подтверждает признание Беларусью общепризнанных принципов и норм международного права См. такжеПравить Миграция населения Прописка 101-й километр Минус (лишение прав) Черта оседлости Свободы воздушного пространства ПримечанияПравитьЩекавица (Скавика Олеговка Олегова гора) — гора в Киеве над Подолом. Щекавица имеет заметное историческое значение как для Киева так и для всей Древней Руси. Сразу за Подолом огибая его с южной стороны находятся три вытянутых в одну линию горы: южная ближайшая к летописной «Горе» (Старокиевской) — Замковая гора (Киселёвка Фроловская гора); далее на северо-запад — Щекавица а за ней наиболее удалена от Днепра — Юрковица (Иорданские высоты). Не вызывает сомнений что Щекавица называлась так уже в эпоху Мономаха так её именовали в XVIII столетии так она называется и в нынешнее время. Происхождение топонима Щекавица связывают с именем одного из основателей Киева — Щека. Возле подножия горы находятся славянские захоронения предхристианского периода VIII—IX столетий. На самой горе как говорят легенды был похоронен Вещий Олег: «И погребли его на горе что зовется Щекавицей. Есть же могила его и до сегодня. Называется та могила Олеговою» (Повесть временных лет 912 год). К горе ведёт улица которая ныне называется Олеговской. В настоящее время почти уничтожена частным застройщиком[кем?]. На горе расположены Старообрядное кладбище и мечеть Ар-Рахма. Этимология В. К. Былинин предложил тюркскую этимологию из *cheka/chekan 'боевой топор'. В. В. Иванов и В. Н. Топоров считают что названние горы произошло от диалект. щека — 'крутой берег реки'. И. М. Железняк разделяет названия Щекавица и Скавика — первое произошло из прасл. *kōṷ c префиксом šče-; второе — из *kavyka 'кавычка' 'закорючка' с протезой на s-. См. также Щекавицкое кладбище Литература Киев. Энциклопедический справочник. Глав. ред. Украинской Советской Энциклопедии 1985. Вулиці Києва : довідник : [укр.] / за ред. А. В. Кудрицького. — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана 1995. — 352 с. — ISBN 5-88500-070-0. Пономаренко Л. А. Різник О. О. Київ. Короткий топонімічний довідник. Довідкове видання. — К.: Видавництво «Павлім» 2003. — 124 с. — ISBN 966-686-050-3. (укр.) Примечания Ссылки Обзорная площадка на 270 градусовМихал Павел Горсткин-Вывюрский (польск. Michał Paweł Gorstkin-Wywiórski) (14 марта 1861 года в Варшаве – 30 мая 1926 года в Берлине) – польский художник. Биография Был сыном российского офицера Павла Горсткина и польки Юзефины Вывюрской но всегда считал себя поляком. Изучал химию в Рижском политехническом институте потом в Цюрихе. В Швейцарии начал заниматься любительской живописью. В 1883-1887 годах учился живописи в Академии изящных искусств в Мюнхене у профессоров Рауппа и Гысиса и в частных мастерских Юзефа Брандта и Альфреда Веруш-Ковальского. Много путешествовал по Европе. До 1896 года проживал в Мюнхене потом в Берлине с 1904 года поселился в Познани. Творчество Сначала занимался жанровой живописью главным образом восточной тематикой. Около 1890 года начал заниматься пейзажем. Художники – авторы крупноформатных панорам Войцех Коссак Юлиан Фалат и Ян Стыка предложили ему сотрудничество при создании пейзажного фона создаваемых ими картин. Михаил Вывюрский был также успешным автором морских пейзажей. Ссылки Galeria Malarstwa Polskiego Przemysław Michałowski Michał Wywiórski w: Wielkopolski słownik biograficzny Państwowe Wydawnictwo Naukowe Warszawa-Poznań 1983 s. 854Отхожий промысел (также отходничество) — временная чаще всего сезонная работа крестьян в Российской империи вне места постоянного жительства когда нужно «отходить» уходить из села или деревни. Людей уходивших на заработки называли «отходниками». Отхожие промыслы составляли в Российской империи один из значительных источников дохода крестьянского населения. Будучи тесно связанным с внутренней миграцией oтходничество возродилось и в постсоветской России где оно часто известно как вахтовый метод трудоустройства. Распространённость отхожих промыслов в Российской империи Определить сколько-нибудь точно число отхожих промышленников невозможно. По данным для уездов подвергшихся земско-статистическим исследованиям можно предполагать что в пределах Европейской России отхожие промыслы захватывали в 1880-х годах во всяком случае не менее 5 млн человек ежегодно. В одних губерниях отхожие рабочие составляли менее 10 % мужского рабочего населения в других — гораздо больше в некоторых центральных (например в Московской Смоленской) — свыше 40 %. В дальнейшем с развитием городов и промышленности эти цифры становились ещё больше. В Тверской губернии за 7 лет (до 1894 года) количество выданных паспортов увеличилось на 165 % в том числе количество мужских (по уездам) от 29 % до 353 % а женских — до 696 %; там же замечается и возрастание числа паспортов долгосрочных на счёт краткосрочных. В Воронежской губернии массовое движение на отхожие промыслы охватило в 1891—1892 годах почти 2/3 всего рабочего населения губернии; можно думать что на сторону оттуда ушло тогда около 1/2 млн человек (были волости которые отпускали по 1-2 тысяч рабочих обоего пола). В Киевской губернии за восемь лет (к моменту выпуска ЭСБЕ — нужна дата) число уходящих почти удвоилось (поднялось с 45 до 85 тыс. чел.). Аналогичная тенденция отмечена также в губерниях Орловской и Нижегородской. Причины Между причинами обусловливающими происхождение и развитие отхожих промыслов на первом плане стоит недостаточное обеспечение крестьян землёй орудиями производств и предметами первой необходимости. Губернии более обеспеченные в этом смысле высылают меньше отхожих и наоборот; разряды крестьян более нуждающиеся высылают их больше и наоборот. Наиболее важными условиями определяющими предложение труда рабочих отправляющихся на заработки служит размер земельного владения и высота урожаев тех местностей откуда они вышли а условиями определяющими спрос на их труд — потребность в них на местах куда они направляются в частности — на труд земледельческих рабочих (степень распространённости машин в сельском хозяйстве и опять-таки размер урожаев). Различные комбинации этих причин производят большие колебания в размерах и выгодности отхожих промыслов. Ещё в 1870-х годах замечено (Чаславский) что земледельческий отход направляется из местностей сравнительно менее обеспеченных землёй (главным образом из губерний средней чернозёмной полосы) в местности более обеспеченные ею (Заволжье Новороссия Северный Кавказ). В пределах одной и той же губернии менее обеспеченные группы крестьян высылают на заработки больше рабочих чем группы более обеспеченные. Этим же можно объяснить что губернии в которые направляется отход сами выделяют некоторое количество рабочих на сторону; менее состоятельные слои крестьянства южных и восточных губерний вынуждаются батрачить но испытывая у себя дома конкуренцию пришлых рабочих должны искать приложения своего труда вдалеке от мест своего жительства. Второй крупной причиной влияющей на размеры отхода служит урожай тех местностей откуда он направляется; неурожаи и голодовки ограничивая поле приложения труда крестьян в собственном хозяйстве побуждает их искать заработков на стороне для уплаты податей и для удовлетворения своих первых потребностей. Огромное передвижение рабочих на юг из Воронежской губернии. в 1891—1892 годах было именно следствием крупного неурожая; некоторая приостановка роста цифр земледельческого отхода в Орловской губ. в 1894 г. находилась в связи с двухлетним урожаем; отход из Нижегородской губернию усилился весьма значительно под влиянием неурожаев начала 1890-х годов. Неурожаи в местностях куда направляется земледельческий отход имеют обратное действие сокращая количество лиц рассчитывающих на заработки этого рода. Так как в 1889 году слухи о неурожае в Донской области и на северном Кавказе заставили вернуться назад многих ушедших из Воронежской губернии а побывавшие на местах нашли там весьма мало работы тем более что под влиянием удачи предшествовавшего года количество отхожих рабочих из некоторых частей губернии было весьма велико. Из факторов влияющих на привлечение отхода к той или другой местности особенно важное значение имеет распространённость земель частных владельцев и притом таких которые обрабатывают свои имения наёмными рабочими при сравнительно слабой густоте местного населения. Так на одного сельского жителя приходилось десятин частной собственности в губерниях с крупными размерами отхода: Московской — 091 дес. Тверской — 14 дес. Смоленской — 21 дес. а в губерниях куда направляется отход: в Херсонской — 257 дес. Таврической — 342 дес. Спрос на рабочих таким образом удовлетворялся местными силами значительно меньше в последних двух губерниях чем в первых трёх. Распространение крупной собственности привлекает больший отход чем господство мелкой. Отхожие промыслы зависят также от того насколько развит наём батраков в крестьянском хозяйстве тех мест куда направляются на заработки; в Воронежской; например губернии откуда идут О. число дворов с батраками оказалось при переписи — 52 % а в Таврической которая привлекает к себе отход 129 % то есть в 25 раза больше. На Северном Кавказе спрос на пришлых рабочих создался вследствие сравнительно крупного наделения землёй казаков (30-165 десятин на душу мужского пола по спискам 1868 года) и государственных крестьян (15 десятин) чем обусловливается большое число батраков у обеих групп. Из 11 губерний со средним наделом более 6 десятин на 1 ревизскую душу семь расположены именно в тех полосах (Заволжье и Новороссия) куда чаще всего направляется земледельческий отход. На сокращение заработков отхожих промышленников в последнее время стало влиять распространение улучшенных машин и орудий в сельском хозяйстве тех местностей куда направляется отход; появление значительного числа жней и косилок на юге сказалось уменьшением числа уходивших на заработки в 1895 году из Орловской и Воронежской губернии. Та же причина оказывает влияние и на изменение в составе рабочих: с развитием машинной уборки сена и хлеба увеличивается спрос на труд женщин подростков и детей на счёт труда взрослых мужчин. Подростки и девушки составляют теперь в некоторых местах 50-75 % и даже больше общего количества занимаемых в хозяйствах наемных рабочих. Всем неудобствам передвижений должно подвергаться теперь все большее число лиц со слабейшей физической организацией вместо взрослого мужского населения которому бывает все-таки легче противостоять невзгодам дальнего пути и безработицы. Наконец на колебания отхода в некоторых местностях влияет и конкуренция других рабочих: на юге Предкавказья — наплыв пришлых инородцев на юго-западе — австрийский (галицский) отход северо-западе — прусский (познанский). Виды отхожих промыслов Профессии уходящих на заработки весьма разнообразны. Числовая сторона этого вопроса мало изучена. Оставляя в стороне работы на фабриках и заводах можно думать что наибольшее число рабочих занимают земледельческие работы; кроме них имеется масса специальностей которые не всегда сохраняются за одними и теми же работниками и изменяются сообразно колебаниям спроса и предложения на тот или другой вид труда. Изготовление разного рода изделий развито по-видимому более среди отхожих промышленников из нечернозёмной полосы а земледельческие заработки захватывают подавляющую часть отхода средних чернозёмных губерний. В Московской губернии (1877—1882) фабрично-заводские работы привлекали 28 % всего числа отхожих изготовление изделий — 35 % а все прочие — 37 %; в Тверской губернии (1894) относительные размеры тех же групп: 105 % 4157 % и 480 %; в составе последней почти половина промышляла извозным и торговыми промыслами или числилась прислугой. С другой стороны наиболее значительная часть отхожих промыслов Воронежской Орловской и Полтавской губерний — летние сельскохозяйственные заработки. Неземледельческие летние и зимние промыслы (кроме фабрично-заводских и изготовления изделий) весьма разнообразны и не поддаются сколько-нибудь исчерпывающему перечислению. Выпускают отхожих промышленников все части Европейской России; нет губернии которая не высылала бы рабочих на заработки. Столицы и крупные городские центры привлекают промышленников самых разнообразных профессий; индустриальные местности — фабрично-заводских рабочих; Донецкий бассейн поглощает труд большого числа каменноугольных рабочих; берега морей больших рек и озёр обширные лесные пространства железные дороги распределяют отхожих по разнообразнейшим частям страны. Земледельческий отход направляется главным образом из средней чернозёмной полосы в Новороссию Северный Кавказ в степи Юга и Заволжья. В Херсонскую губерию движутся рабочие более чем из 15 губерний; из Орловской губении отхожие направлялись в 19 губерний. Из Тверской губернии шли на заработки в СПб. Москву на Волгу в чернозёмные губернии и Новороссию; 14-летние подростки достигают Ростовского-на-Дону уезда точильщики пил избрали местом приложения своего труда Привислянские губернии. Нижегородцы (каменщики штукатуры) работают в столицах в Пермском крае в Закаспийском крае в Бухаре; крючники — на Волге от Нижнего до Астрахани; немало нижегородцев на всякого рода речных промыслах Камы и Дона; плотники судостроители расходятся в СПб. и Кронштадт в Тюмень и Барнаул; пастухи — в Оренбургскую губурнию; рыболовы — на устья Волги и на Каспийское море. Из Орловской губернии отход направляется в СПб. и на корабельные верфи Кронштадта в Киевскую и др. юго-зап. губернии (мастеровые) а главной массой — на Юг в Новороссию и Предкавказье (земледельческие рабочие); орловские каменщики и мостовщики работали в Москве Баку Саратове Батуме Серпухове и др. местах. Доходность Такие передвижения требуют огромной непроизводительной траты времени часто вознаграждаемой лишь весьма слабо. Опрос более 1000 чел. земледельческих отхожих рабочих на Курско-Харьковско-Азовской железной дороге показал что огромное большинство их (84 %) тратит на отход от 2 до 6 месяцев средний же заработок их по их показаниям вычислен в 382 руб. (колебания — от 10 до 100 руб.) а расходы (приобретение вида стоимость дороги харчи в безработные дни) — в 218 р. что дает средний чистый доход от промысла — 16 р. 40 к. в среднем около 4 р. в месяц то есть 13-14 коп. в день; для такого заработка затрачивается в среднем треть годового рабочего времени и притом в период наивысших заработных плат (при летних работах)! Этот расчёт сделан ещё в начале 1880-х годов и обнимает слишком малое количество случаев чтобы из него можно было сделать общий вывод; но и последующие расчёты приводили исследователей к сходным результатам. По данным г. Тезякова по уездам Херсонской губернии колебания валового заработка пришлой работницы 20-50 р. а работника 50-70 р. Полтавские отходники зарабатывают (за вычетом дорожных расходов) 15-20 рублей редко 30-40 рублей. Заработок приносимый домой орловскими косарями вычислен в среднем в 25 рублей а прочими сельскохозяйственными рабочими в 32 рублей; для определения чистого заработка из этих сумм надо вычесть деньги взятые рабочими с собой из дома в отход — в среднем ок. 8 р. Отхожие из Воронежской губ. обыкновенно приносит домой 20-30 р. в среднем на человека; более высокие заработки составляют исключение. Приблизительная близость всех этих вычислений свидетельствует об очень дешёвой оплате труда земледельческих отходников промышленников сравнительно с большим количеством времени которое они затрачивают на заработки. Расстояния которые приходится преодолеть рабочим измеряются сотнями верст и превосходят иногда тысячу (Воронеж — Владикавказ по железной дороге 1264 в.; Орел — Мелитополь 780 в. и т. п.). Передвижения их происходят не часто при помощи улучшенных путей сообщения (железных дорог пароходов) главным образом по отсутствию у рабочих средств на проезд. Опрошенные на Курско-Харьковско-Азовской жел. дор. отхожие потеряли в сумме 3195 рабочих дней на подход пешком к железным дорогам; весьма многие только подсаживаются в вагоны (для отдыха) на короткое время; большинство проходит пешком весь путь вдоль полотна. Такое же исследование в Херсонской губернии (1894-95) показало что из всего числа опрошенных (565 тыс. чел.) прибыло туда пешком более 4/5 (836 %) а частью пешком частью по жел. дороге пароходом или «дубами» — всего 132 % (способ передвижения остался неизвестен у 32 %); затраты времени на переходы вычислены в 125 млн рабочих дней или по умеренному расчёту — более 4 млн руб. Масса времени тратится также рабочими и по причине безработицы которая может происходить или от уменьшения спроса или от скопления больших масс рабочих в одних местах. Эти скопления вызываются нередко ложными или преувеличенными слухами о размерах спроса на труд и о высоте урожаев в разных местностях и ведут с другой стороны к тому что в иных пунктах чувствуется крупный недостаток в рабочих влекущий за собой даже оставление нив несжатыми (такие случаи наблюдались напр. на Сев. Кавказе). Поэтому и плата летним рабочим часто колеблется весьма значительно (напр. в районе Владикавказской жел. дор. в год исследования — как 1:3 и как 1:4). Все это в сильной степени сокращает выгодность земледельческих отхожих промыслов. Описания их переполнены рассказами о том что многие рабочие возвращаются нередко без всякого заработка потратив непроизводительно рабочее время и деньги взятые из дома и часто занятые за крупные проценты. Нищенство среди отходников довольно часто. Гонимые нуждой на дальние заработки они принуждены бывают иногда харчиться на обратном пути «Христовым именем». Такие явления по свидетельствам исследователей далеко не чужды и городским и иным видам отхожих промыслов. Условия труда Отход развивает и болезненность населения. Условия питания жилища одежды отхожих во время пути крайне неблагоприятны. Из опрошенных на Курско-Харьковско-Азовской железной дороге оказалось только 4 % употреблявших в дороге горячую пищу остальные же ели только чёрный хлеб и сухари; лишь немногие могли употреблять пшеничный хлеб сельдь сало и т. п.; 98 % то есть почти все не имели в пути крытого ночлега; запасная обувь (лапти черевики) оказалась только у 2 %. Отсутствие или скудость помещений для рабочих недостаточное питание и усиленные размеры рабочего дня (в Херсонской губернии — 125-15 ч.) в течение всего периода работ на местах отхода составляют обычное явление. Поэтому некоторые эпидемические болезни (особенно — органов пищеварения) малярия заразные формы сифилиса болезни органов обоняния дыхания зрения (особенно при молотьбе) и туберкулёз дают среди пришлых рабочих повышенный процент заболеваний сравнительно с местными. Известна только одна попытка несколько облегчить эту суровую обстановку земледельческого отхода. Херсонское губернское земство учреждает с 1893 года каждое лето в разных местностях губернии «лечебно-продовольственные пункты» (в 1895 году — 17) в специальных помещениях или наёмных квартирах; руководителями дела являются участковые и санитарные врачи в помощь которым приглашаются студенты-медики старших курсов и фельдшерицы. Назначение «пунктов» — быть дешёвыми столовыми и бесплатными амбулаториями. Обеды даются платные и бесплатные. За борщ с мясом или салом кашу и 1 фунт чёрного хлеба взимается 6 коп. за один борщ — 3 коп. Бесплатная выдача допускалась в виде исключения; но так как приведённые цены все же оказались высокими для пришлых рабочих то приходилось повышать цифру бесплатных в некоторых пунктах до 20 %. При регистрации рабочих всем у кого замечались какие-либо болезненные явления рекомендовалось посетить амбулаторию. Производились и поголовные медицинские осмотры имевшие особую важность в отношении глазных заболеваний особенно при трахоме. Всего за 3 года было выдано обедов почти 149 тыс. а медицинская помощь оказана была более 10 тыс. больных; кроме того многие больные направлены были из столовых в постоянные местные земские лечебницы за советом. Вся организация стоила земству за три года около 14 тыс. руб. ок. 02 коп. на удобную дес. Херсонской губ. Но воспользовались ею только 1/3 — 1/4 всего числа пришлых рабочих что указывает на необходимость гораздо более широкого развития столь удачно начатого дела. См. также Отходники в Санкт-Петербурге Литература Ср. «Ежегодник Полтавского губернского земства 1895 г.»; Ползыков Н. П. «Отчет об исследовании отхожого промысла между Харьковом и Таганрогом 1881 г.» (изд. Харьк. губ. стат. комит. 1882) — 73 с.; Чаславский «Земледельческие отхожие промыслы» («Сборник государственных знаний» т. II СПб. 1876); Руднев С. Ф. «Промыслы крестьян в Европейской России» («Сборник Саратовского Губ. Земства» 1894); Щербина Ф. А. «Общий очерк экономических условий района Владикавказской жел. дор.» (СПб. 1891); Короленко «Вольнонаемный труд» (изд. департамента земледелия СПб. 1892); Князь Н. Шаховской «Сельско-хозяйственные отхожие промыслы» (М. 1896); Пономарев «О передвижении сельско-хозяйственных рабочих» (изд. министерства земледелия СПб. 1895-6); Тезяков «Сельско-хозяйственные рабочие» (изд. херсонской губ. зем. управ. Херсон 1896); Кудрявцев «Пришлые сельско-хозяйственные рабочие в мст. Каховки Таврической губ.» (изд. херсонской губ. зем. управы Херсон 1896). Ссылки Отхожие промыслы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://www.emc.komi.com/02/14/068.htm http://www.booksite.ru/fulltext/vne/zem/led/elc/hat/iye/1.htm http://www.classes.ru/all-russian/russian-dictionary-Ozhegov-term-21390.htmГеоргий (Григорий) Сергеевич Агабеков (настоящая фамилия — Арутюнов 1895—1937) — сотрудник НКВД СССР невозвращенец. Первый в ряду высокопоставленных сотрудников советской внешней разведки бежавших на Запад в 30-х годах XX в. В августе 1937 года убит спецгруппой НКВД во Франции. Биография Армянин. Перед Первой мировой войной закончил в Ташкенте гимназию с началом военных действий в 1914 году был мобилизован в армию и до октября 1916 года находился на фронте участвовал в боях. Затем был направлен в Ташкентскую школу прапорщиков. После окончания этой школы служил командиром взвода и переводчиком с турецкого языка при штабе 46-го пехотного полка на Румынском фронте. Февральскую революцию Агабеков воспринял с воодушевлением солдаты избрали его командиром батальона. После Октября покинул армию и в марте 1918 года вступил в отряд Красной гвардии. С 1918 по 1920 год служил в Красной армии на командных должностях. Воевал в Туркестане а затем в Сибири и на Урале против Колчака. В 1920 году Агабеков вступил в Коммунистическую партию. Затем был военным комиссаром батальона войск внутренней службы в Екатеринбурге. Поступив на службу в ЧК работал в Екатеринбургской губЧК. С 1922 — оперативный сотрудник ЧК Туркестанского фронта. Позднее Агабеков занимал должность начальника отделения по борьбе со шпионажем и контрабандой ГПУ в Ташкенте и одновременно был секретарём бюро партячеек ГПУ и членом партийного комитета. В апреле 1924 — в аппарате Иностранного отдела (ИНО) ОГПУ. Работал на ГПУ в Афганистане под прикрытием должности помощника заведующего бюро печати Полпредства СССР в Кабуле. В конце 1926 — резидент ИНО ОГПУ в Иране. С апреля 1928 — снова на работе в центральном аппарате ОГПУ (начальник сектора по Среднему и Ближнему Востоку ИНО). С октября 1929 — резидент советской нелегальной разведки в Константинополе сменил на этом посту Якова Блюмкина. Бегство на Запад В 1930 бежал из Константинополя во Францию. Своë бегство объяснял несогласием с методами работы советских спецслужб и политикой Кремля. По другим сведениям причиной бегства стал роман с преподавательницей английского в Константинополе. Вскоре после бегства опубликовал книгу-разоблачение: «OGPU: The Russian Secret Terror» (на английском языке). Публикация привела к арестам сотен советских агентов в Иране (Персии) и других странах Ближнего Востока а также к резкому обострению отношений СССР с шахом Ирана Резой Пехлеви. Гибель В августе 1937 года ликвидирован спецгруппой ИНО НКВД во Франции. По информации Павла Судоплатова убийство Агабекова было организовано с помощью турецкого боевика (возможно месть за Энвера) сотрудником НКВД впоследствии генералом КГБ и начальником внешней разведки А. М. Коротковым. По версии изложенной Борисом Бажановым НКВД спровоцировал Агабекова на участие в перепродаже ценностей награбленных в Испании и он был «ликвидирован» спецгруппой НКВД в районе испано-французской границы. Труп Агабекова не был найден.(по Бажанову труп найден через несколько месцев на испанской территории) Сочинения Г. П. У. Записки чекиста. Берлин 1930. ЧК за работой. Берлин Стрела 1931. Переиздание: ЧК за работой. OGPU: The Russian Secret Terror. Brentanos 1931. Agabekov G.: Die Tscheka bei der Arbeit Union Deutsche Verlagsgesellschaft 1932. G.P.U. Memorie di un membro della Ceca. Milano Treves — Treccani — Tumminelli 1932. Примечания Литература Люди и судьбы. Биобиблиографический словарь востоковедов — жертв политического террора в советский период (1917—1991). Изд. подготовили Я. В. Васильков М. Ю. Сорокина. СПб.: Петербургское Востоковедение 2003. 496 с. (Социальная история отечественной науки о Востоке). Бортневский В. Г. Опричнина. Невозвращенец Григорий Агабеков и секретная служба Сталина // Собеседник. 1989. № 34 август. С. 12—13. Густерин П. В. Советская разведка на Ближнем и Среднем Востоке в 1920—30-х годах. — Саарбрюккен 2014. — ISBN 978-3-659-51691-7. Ссылки Агабеков Георгий Сергеевич Иосиф Тельман. Георгий Агабеков - уникальный исторический персонажНижне-Буранчино (Нижне-Буранчина Нижнебуранчино) — историческая местность в городе Ишимбае находящаяся на левом берегу реки Белой на том месте где расположен Ишимбайский завод нефтепромыслового оборудования бывшая деревня. История Основано в 1834 как выселок выходцами Бурансы напротив современного микрорайона Буранчино города Ишимбая на правом берегу реки Белой. Входил в Азнаевскую волость (Стерлитамакский кантон). Опустел аул к 1925 году. Переселенцы перебрались в деревню Ирек которая в 1934 году вошла в состав будущего города Ишимбая. С 1834 года население росло. К VIII ревизии 82 человека при 7 дворах (в Верхнебуранчино осталось 129 жителей и 12 дворов. По X ревизии уже было 20 дворов и 211 житель тогда как в старой деревне меньше — 30 домов и 132 человека. В 1920 году жили 335 человек в Верхнебуранчино — 192; дворов 64 и 35. Несмотря на исчезновение деревни в 1925 году её название сохранялось в официальных документах как название старой деревни. Открытое в 1932 году Ишимбайское нефтяное месторождение Губкиным называлось Нижнебуранчинским: Ишимбаевское месторождение нефти известное также как Стерлитамакского или Нижнебуранчинского расположено по р. Белой в 18 км от Стерлитамака Башкирской АССР О возможном нахождении там залежей нефти говорилось ещё в начале XX века. Ещё ранее Ф. И. Кандыкин докладывал Уральскому обществу любителей естествознания: — http://www.outp.ru/book_view.jsp?idn=006641&page=88&format=html ПримечанияТалосский язык (самоназвание — El Glheþ Talossan) — искусственный язык созданный в 1980 году 14-летним основателем виртуального микрогосударства Талосса Робертом Бен-Мэдисоном. Талосский язык является государственным языком Королевства Талосса основанного в 1979 году и Республики Талосса образовавшейся в 2004 году. Талосский язык построен на основе языков романской группы. История языка Развитие талосского языка находится под контролем языковой комиссии Королевства Талоссы «Comità per l'Útzil del Glheþ». Эта организация издает периодическое издание «Arestadas» в котором фиксируются изменения в талосском языке. В Республике Талосса основана «Школа талосского языка» в структуре Республиканской Талосской Академии искусств которая изучает и поддерживает развитие талосского языка. Наиболее значительным событием в развитии талосского языка стала реформа от 12 декабря 2007 года когда была значительно упрощена орфография. Реформа была принята в Королевстве Талосса в Республике Талосса до сих пор придерживаются старой орфографии. Таким образом в развитии орфографии талосского языка существуют два периода которые называются Pre-Arestada (До-Арестада) и Post-Arestada (После-Арестада). В настоящее время между двумя государствами Талоссы ведутся переговоры об единой унификации талосского языка. Самым полным описанием талосского языка является книга «Ün Guizua Compläts àl Gramatica es àl Cünsuetüd del Glheþ Talossan» изданная в 2008 году. Примеры текста Период «Pre-Arestada»: «Ô traversâ salvátx tú ånd d’Otogñheu s’eßençù Tú da qissen presençù ûnvidat els listopätsilor Sînt driveschti com’els spiritzen d’iens encantéir escapînd Vermél és negreu és brançéu és roxh gripesc Pestidonça-cünsütats plenitüds! Ô tú Qi apoartás à lor auscür þivereu lict». Период «Post-Arestada»: «Oh traversa salvatx tu and d’Otogneu s’eßençù Tu da qissen presençù unvidat els listopätsilor Sint driveschti com’els spiritzen d’iens encanteir escapind Vermel es negreu es brançéu es roxh gripesc Pestidonça-cünsütats plenitüds! Oh tu Qi apoartás à lor auscür þivereu lict». Источник La Mha M.; Siervicül C. Ün Guizua Compläts àl Gramatica es àl Cünsuetüd del Glheþ Talossan Prüma Ediziun Angleasca 2008 ISBN 978-1441436917 Ссылки The Kingdom of Talossa’s Talossan Language Reference Page The Republic’s Talossan Language Reference Page The Talossan-Language project (with dictionary) The 2007 Arestada ISO 639 identifier: tzlПотаисса (Potaissa Patavissa) — древнее дакийское поселение Патависса близ Турдинского прохода которое занял V Македонский легион Римской империи около 108 г. н. э. организовав на его месте римский каструм Потаисса сохранившийся до наших дней. В послед. десятилетия вокруг стен каструма вырос римский город основным занятием жителей которого была разведка и разработка карьеров остатки которых были хорошо видны до середины ХIХ века. Около 256 года город приходит в упадок под напором азиатских кочевников и готов. Остатки дако-римского населения покинули его стены и расселились по трансильванским холмам. В средние века на месте разрушенных укреплений заново возник город Турда который до середины XX века населяли преимущественно венгры и немцы. ПримечанияОккупация Германского Самоа (29 августа 1914) — эпизод Первой мировой войны первое участие новозеландских сил в войне. Предыстория 7 августа 1914 года Британское правительство проинформировало доминион Новая Зеландия что в интересах Империи было бы захватить радиостанцию возле Апиа которую использовала Германская Восточно-Азиатская крейсерская эскадра. Новая Зеландия претендовала на Германское Самоа со времён Седдона и Александр Годли в 1913 году обсуждал с британскими военными властями возможность его захвата. Ход событий Отряд численностью 1370 человек отплыл 15 августа. Конвой остановился на Фиджи чтобы взять там проводников и переводчиков а также дождаться встречи с линейным крейсером «Австралия» крейсером «Мельбурн» и французским крейсером «Монкальм» так как эскортировавшие конвой крейсера «Филомел» «Пирамус» и «Психе» были не ровней имевшимся в эскадре Шпее броненосным крейсерам «Шарнхорст» и «Гнейзенау». 29 августа новозеландские войска десантировались на Апиа. Сопротивления не было и оккупация была совершена мирно. Германские броненосные крейсера «Шарнхорст» и «Гнейзенау» появились у Апиа 14 сентября но отошли без обмена выстрелами. После эскортирования десанта австралийские корабли отплыли в Порт-Морсби чтобы отконвоировать транспорт «Кановна» с десантом предназначенным для высадки в Германской Новой Гвинее. Итоги Оккупационные силы оставались на Самоа до 1920 года когда по решению Лиги Наций Новая Зеландия получила мандат категории «C» на управление Западным Самоа. Источники Заморские театры Первой мировой войны. — М.: АСТ 2003. — ISBN 5-17-018624-XДиапир (от греч. diapeiro — протыкаю пронзаю) — куполо- или валообразные антиклинальные складки с интенсивно смятым ядром которое может срезать крылья складки. Диапировые складки и купола обыкновенно возникают за счёт выдавливания из нижних горизонтов высокопластичных пород — солей глин. При неравномерном распределении давления пластический материал нагнетается из одних участков в другие образуя характерные «раздувы» — ядра нагнетания. В других случаях этот материал полностью прорывает толщу вышележащих пород и формирует ядра протыкания которые вместе со вмещающими их и созданными ими антиклиналями создают обширное семейство разнообразных диапировых складок. Проявление диапиризма хорошо изучено в областях развития залежей соли и соленосных пород в связи с так называемой «соляной тектоникой» с которой в ряде районов связывают месторождения нефти и газа. Соляная тектоника Это распространённая специфическая форма проявления складчатых дислокаций осадочного слоя земной коры. Она обусловлена особыми реологическими свойствами соляных толщ (их относительно низкой плотностью но высокой особенно в условиях больших давлений пластичностью). Соляная тектоника проявляется в форме небольших вздутий (так называемых соляных подушек) через соляные диапироиды (куполовидные поднятия с увеличенными в мощности соляными ядрами но без протыкания надсолевых слоёв) до соляных диапиров (куполов с соляными ядрами протыкающими надсолевые слои и часто выходящими на дневную поверхность). Кроме этого при дальнейшем развитии солевой тектоники могут появляться соляные валы и антиклинали увенчанные соляными куполами. Эти положительные складки могут простираться на десятки и даже сотни километров. Своды соляных куполов часто разбиты сбросами растяжения и поэтому осложнены грабенами. Основные области соляной тектоники — это континентальные межконтинентальные и периконтинентальные рифты (авлакогены) и надрифтовые глубокие синеклизы а также передовые и межгорные прогибы и внешние зоны складчатых сооружений. В частности в Евразии соляная тектоника континентальных рифтов и палеорифтов известна в пределах Днепровско-Донецкого Енисей-Хатангского и Вилюйского авлакогенов а в других местах — в авлакогенах древних горных сооружений США Канады Австралии и др. К областям глубоких межконтинентальных рифтов относится рифт Красного моря а к областям глубоких надрифтовых синеклиз — Прикаспийская низменность Среднеевропейская низменность и синеклиза Мексиканского залива. Это — наиболее крупные области галокинеза в мире имеющие сотни соляных куполов и валов. К областям передовых прогибов относятся Предбайкальский Предуральский Предкарпатский прогибы а также Предпиренейский в Испании Месопотамский (Персидского залива который охватывает также и внешнюю зону Загросса в Иране) внешние зоны Восточной Кордильеры в Колумбии и т. д. Основные соленосные толщи мира имеют раннепалеозойский возраст. Почти все области соляной тектоники являются крупнейшими нефтегазоносными бассейнами. Основные черты строения и формы соляных диапиров Соляные купола состоят в основном из трёх элементов: соляного массива (или штока) который слагает центральную часть (ядро) структуры; толщи вмещающих соляной массив более молодых осадочных горных пород; подсолевые горные породы более древние чем солевой шток. Размеры и формы соляных диапиров как сказано разнообразны от начальных вздутий до огромных «колонн» «пней» конусов «грибов» и различных гребней которые по геофизическим данным могут распространяться до глубины 10 км. На таких массивах соль обычно образует утолщения и пережимы нависающие карнизы и апофизы которые внедряются во вмещающие породы. Их размеры колеблются от долей квадратных километров до 50—60 км². Соляные штоки залегают на разных глубинах однако имеются и открытые купола в которых соляной массив срезан эрозией (см. рис.). На поверхности соляных куполов нередко образуется так называемая каменная шляпа или «кепрок» (от англ. cap — шапка rock — камень порода) сложенная гипсом и брекчией из обломков плохорастворимых пород. Диапир магматический Магматические диапиры располагающиеся неглубоко от земной поверхности имеют форму перевёрнутой капли с кровлей куполовидной формы. Они очень похожи на соляные диапиры. Магматические диапиры дают крупные пластовые апофизы а при выходе на земную поверхность переходят в бисмалиты. Магматические диапиры образуются путём механического раздвигания вмещающих горных пород магмой. Магматические диапиры изучены на Северном Кавказе и в Крыму. Гляциодиапир Механизм образования гляциодипиров связывается с давлением движущегося ледника по талому или водонасыщенному субстрату морене водноледниковым отложениям или отложениям приледниковых озёр. В результате давления льда на ложе происходит выдавливание субстрата в трещины в ослабленные участки нижних слоёв льда. Такие инъекции образуют также и так называемые гляциодайки. Гляциодиапиры и дайки относятся к гляциодислокациям. Примечания Литература В. И. Серпухов и др. Курс общей геологии. — М.:Недра 1976. — 535 c. Горная энциклопедия. В пяти томах. — М.:Советская энциклопедия 1984—1991. Геологический словарь. В двух томах. — М.:Недра 1978. Ссылки Соляной купол Иранские соляные ледники А.Н. Рудой. Тектонические дислокации и их отражение в рельефе. Дислокация тектоническая ГляциодислокацияДьерна (также Тьерна) — римский военный лагерь (каструм) II—III вв. н. э. в провинции Римская Дакия. Имел вспомогательное значение и располагался на северном берегу реки Дунай на подходе к ущелью Железные ворота. Имел прямое сообщение с гарнизоном в Преториуме. Размеры: 64 x 54 м². Общая площадь — 035 га. За стенами возникло также и гражданское поселение. Как и другие римские населённые пункты лагерь пришёл в упадок в 270-х годах. Новое поселение на его месте впервые упоминается в 1150 году под славянским именем Оршова.Междунаро́дный трибуна́л по морско́му пра́ву (МТМП) — межгосударственная организация созданная в соответствии с мандатом III конференции ООН по морскому праву принявшей Конвенцию ООН по морскому праву. Конвенция вступила в действие 16 ноября 1994 года. Конвенция также создала Международный орган по морскому дну (МОМД) ответственный за разработку морских ресурсов за пределами национальной юрисдикции. В соответствии с резолюцией 51/204 ГА ООН от 17 декабря 1996 года Трибуналу предоставлен статус наблюдателя в Генеральной Ассамблее. Соглашение о сотрудничестве между ООН и Трибуналом было подписано 18 декабря 1997 года и утверждено Генеральной Ассамблеей в резолюции 52/251 от 8 сентября 1998 года. Местопребыванием Трибунала является Гамбург Германия. Рабочие языки — английский и французский. Компетенция Международный трибунал по морскому праву уполномочен решать споры между его членами. По состоянию на 2012 год к Конвенции присоединились 165 субъектов международного права (164 страны и Европейский союз). Кроме того Трибуналу подсудны споры с участием Международного органа по морскому дну юридических и физических лиц государств-участников Конвенции осуществляющих деятельность в международном районе морского дна и государств-участников других соглашений касающихся вопросов охватываемых Конвенцией по морскому праву или предусматривающих обращение в Трибунал. Дела связанные с Россией Российская Федерация обращалась в Трибунал в 2002 г. (Дело № 11 «Volga» по нумерации трибунала) с требованием к Австралии о немедленном освобождении под банковскую гарантию судна «Волга» с экипажем захваченного австралийскими властями в исключительной экономической зоне Австралии за незаконный лов рыбы. Требование было удовлетворено. В 2007 году Япония дважды обращалась в Трибунал с требованиями к России по поводу задержания и конфискации судов (дела № 14 «Hoshinmaru» и № 15 «Tomimaru» по нумерации трибунала). Оба раза в слушаниях принимала участие делегация РФ и назначался специальный представитель России Е. Т. Загайнов работник постоянного представительства РФ в ООН. В 2013 году Нидерланды обратились в Трибунал с требованием к России (дело "№ 22 «Arctic Sunrise» по нумерации трибунала). В связи с этим Министерство иностранных дел РФ опубликовало комментарий что «Российская сторона исходит из того что ситуация с судном „Арктик Санрайз“ не подпадает под юрисдикцию Международного трибунала по морскому праву и обращает внимание на оговорку сделанную Россией при ратификации Конвенции 1982 года согласно которой среди прочего „она не принимает предусмотренные в разделе 2 части XV указанной Конвенции процедуры ведущие к обязательным для сторон решениям в отношении … споров касающихся деятельности по обеспечению соблюдения законов в отношении осуществления суверенных прав и юрисдикции“.» Аналогичное обращение поступило в Трибунал по дипломатическим каналам. Трибунал учел мнение полученное от РФ и принимая решение отметил что исключения на которые ссылается РФ в своих заявлениях prima facie применимы только в части касающейся статьи 297 абзацев 2 и 3 Конвенции ООН по морскому праву а именно — морских научных исследований и рыболовства. 22 ноября Трибунал обязал РФ немедленно освободить судно и экипаж с выводом в воды вне юрисдикции РФ под залог банковской гарантии в 3.6 млн. Евро. МИД РФ опубликовало заявление в котором выразило надежду что Трибунал рассматривал дело объективно и сообщило что «Российская Федерация безусловно изучит решение Международного трибунала по морскому праву и сформулирует своё отношение к нему.» Палаты Палата по спорам касающимся морского дна; Палата упрощённого судопроизводства; Палата по рыболовным спорам; Палата по спорам касающимся окружающей морской среды; Палата по спорам относительно делимитации морских пространств; Палата созданные в соответствии с п.2 ст.15 Статута Трибунала (в 2000 году создана Палата по консервации и рациональному использованию косяков рыбы-меч в Юго-Восточной части Тихого океана). Состав Трибунал состоит из 21 представителя стран-членов избираемого сроком на 9 лет с правом переизбрания. При исполнении ими обязанностей в Трибунале они пользуются дипломатической неприкосновенностью. Из числа судей Трибунала избираются председатель и его заместитель сроком на три года с правом переизбрания. 11 судей образуют кворум. С 1996 по 2008 год судьей Трибунала был российский юрист Анатолий Лазаревич Колодкин в настоящее время эту работу выполняет Голицын Владимир Владимирович. Действующий состав Примечания Ссылки Официальный сайт Международного трибунала по морскому праву (МТМП) (англ.) Буклет Международного трибунала по морскому праву (PDF) (рус.) Марин В.М. Международный трибунал ООН по морскому праву // Морское право. — 2003. — № 5. Органы учрежденные в рамках Конвенции ООН по морскому праву ПРИЛОЖЕНИЕ VI. СТАТУТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТРИБУНАЛА ПО МОРСКОМУ ПРАВУ