Подканто́н — административно-территориальная единица в Дагестанской АССР существовавшая в 1928—1929 годах. Всего было 2 подкантона: Гумбетовский подкантон Казбековский подкантон 3 июня 1929 года подкантоны были переименованы в подрайоны. См. также Кантон (СССР)Антифранцузские коалиции — временные военно-политические союзы европейских государств стремившихся к восстановлению во Франции монархической династии Бурбонов павшей в период Французской революции 1789—1799 годах. Всего было создано 7 коалиций. В научной литературе первые две коалиции именуют «антиреволюционными» начиная с третьей — «антинаполеоновскими». I антифранцузская коалиция (1791—1797) В её состав входили: Англия Пруссия Неаполь Тоскана Австрия Испания Голландия Россия. В 1789 году во Франции произошла буржуазная революция. 14 июля восставшие с шумом овладели Бастилией. В стране установился буржуазный строй. В Петербурге начавшуюся революцию считали поначалу повседневным бунтом вызванным временными финансовыми затруднениями и личными качествами короля Людовика XVI. С ростом революции в Петербурге начали опасаться распространения революции на все феодально-абсолютистские страны Европы. Опасения русского двора разделяли короли Пруссии и Австрии. В 1790 году заключен союз Австрии и Пруссии с целью военного вмешательства во внутренние дела Франции но ограничились разработкой планов интервенции и оказанием материальной помощи французской эмиграции и контрреволюционному дворянству внутри страны (Екатерина дала взаймы 2 млн руб. на создание наемной армии). В марте 1793 года подписана конвенция между Россией и Англией об обоюдном обязательстве оказывать друг другу помощь в борьбе против Франции: закрывать свои порты для французских судов и препятствовать торговле Франции с нейтральными странами (Екатерина II отправила русские военные корабли в Англию для блокады французских берегов). В конце 1795 года между Россией Англией и Австрией был заключен контрреволюционный тройственный союз (в России началась подготовка 60-тысячного экспедиционного корпуса для действий против Франции). Павел I не стал посылать снаряженный в августе 1796 года корпус в помощь Австрии а своим союзникам (Австрии Англии и Пруссии) заявил что Россия истощена предшествующими войнами. Россия вышла из коалиции. Павел I на дипломатическом уровне пытался ограничить военные успехи Франции. В 1797 году Наполеон захватил Мальту — остров находившийся под личным покровительством Павла I что побудило Павла объявить войну II антифранцузская коалиция (1798—1800) В её состав входили: Великобритания Османская империя Священная Римская империя Неаполитанское королевство. II антифранцузская коалиция создалась в 1798 году в составе Австрии Османской империи Англии и Неаполитанского королевства. Военные силы России участвовали в военных действиях на море (в союзе с Османским флотом) и на суше (совместно с Австрией). Черноморская эскадра под командованием Ф. Ф. Ушакова осенью 1798 года через Босфор и Дарданеллы вошла в Средиземное море а затем в Адриатическое где совместно с турецким флотом захватывает Ионические острова и штурмом берет крепость Корфу. В июне 1799 года русские войска освобождают Неаполь в сентябре — Рим. Итальянский поход Командование соединенными русско-австрийскими войсками возложено на А. В. Суворова. 15-17 апреля 1799 года Суворов разгромил французов при реке Адде. После этого за 5 недель удалось изгнать французов из Северной Италии. Без боя были освобождены Милан и Турин. Швейцарский поход Россия настаивала на переброске русских войск из Северной Италии в Швейцарию занятую французами на соединение с корпусом Римского-Корсакова а оттуда уже идти Австрийцы не обеспечили суворовские войска продовольствием предоставили неверные карты местности и не дожидаясь подхода войск в Швейцарию оставили в одиночестве корпус Римского-Корсакова перед превосходящими силами противника. Спеша на выручку Суворов избрал самый короткий и самый опасный путь — через Альпы перевал Сен-Готард (24 сент. 1799 г. — битва за Чертов мост). Но помощь Римскому-Корсакову запоздала — он был разгромлен. С Альп спускаются 15 тысяч гренадеров и Павел возвращает их в Россию. Победами русских воспользовались Англия и Австрия. Из-за того что Англия как и Австрия не проявила должной заботы о русском вспомогательном корпусе находившемся в Голландии и действовавшем против французов и из-за того что англичане заняли после освобождения о. Мальту а австрийцы заняли оставленную Суворовым Северную Италию Павел I разрывает отношения с ними и заключает новые союзы. Заключается мир с Францией и подписывает союз с Пруссией против Австрии и одновременно с Пруссией Швецией и Данией против Англии. 4-6 декабря 1800 года по инициативе Павла I заключается конвенция о вооруженном нейтралитете между Россией Пруссией Швецией и Данией. 12 января 1801 года Павел I отдал приказ по которому 225 тыс. казаков при 24 орудиях под командованием Василия Петровича Орлова (1745—1801) — войскового атамана Донского казачьего войска должны были совершить Индийский поход — дойти до Хивы и Бухары и захватить британскую Индию. Казаки выступили в поход 28 февр. 9 февраля и 11 марта 1801 года — вышли указы запрещающие отпуск русских товаров из британских портов и по всей западной границе не только в Англию но и в Пруссию. На британские торговые суда находившиеся в русских портах наложено эмбарго. III антифранцузская коалиция (1805) В её состав входили: Россия Англия Австрия Швеция. Русская дипломатия приняла участие в формировании коалиции в составе Англии Австрии Швеции и Сицилии. 25 октября 1804 года — заключен русско-австрийский союз. 2 января 1805 года — подписан союзный договор со Швецией. 11 апреля 1805 года — с Великобританией. 29 июля 1805 года — Вена особой декларацией заявила о своем присоединении к русско-английскому соглашению. В отличие от первых двух она носила исключительно оборонительный характер. Не ставились цели восстановления Бурбонов. Коалиция создавалась чтобы остановить дальнейшее распространение французской экспансии в Европе и защитить права Пруссии Швейцарии Голландии и Италии. Англия была особенно заинтересована в создании коалиции т. к. на берегу Ла-Манша стояли 200 000 французских солдат готовых к высадке на Туманный Альбион. Союзниками Франции выступали Испания Бавария Вюртемберг и Дармштадт. 9 сентября 1805 года — австрийская армия вторглась в Баварию. Однако уже 25-26 сентября потерпела поражение от французской армии и начала отступление имея большие потери. И 20 октября австрийская армия капитулировала. А 13 ноября была взята Вена. 10 ноября русские войска соединились с австрийскими подкреплениями и заняли ольшанские позиции. 20 ноября 1805 года в «Битве трех императоров» — Наполеона Александра I и Франца II — под Аустерлицем объединенные русско-австрийские войска были разбиты французами. 26 декабря 1805 года Австрия подписала с Францией мирный договор в Пресбурге выйдя из войны с крупными территориальными и политическими потерями. Священная Римская империя германской нации прекратила своё существование. IV антифранцузская коалиция (1806—1807) В её состав входили: Великобритания Россия Пруссия Саксония Швеция. 19 июня и 12 июля были подписаны секретные союзные декларации между Россией и Пруссией. Осенью 1806 года сложилась коалиция в составе Англии Швеции Пруссии Саксонии и России. 14 октября 1806 года — битва при Йене и Ауэрштедте в которых прусская армия была полностью разбита французами. Армия как организованная сила Пруссии перестала существовать в один день. Вслед за этим произошло крушение Прусского королевства которое в течение трех недель было завоевано французской армией. 21 ноября 1806 года в Берлине Наполеон подписал декрет о «блокаде Британских островов». В 1807 году к континентальной блокаде присоединились Италия Испания Нидерланды после Тильзита — Россия и Пруссия в 1809 году — Австрия. 26 — 27 января 1807 года произошло сражение под Прейсиш-Эйлау где армия русских и прусских солдат отбили все атаки французов. 2 (14) июня 1807 года русская армия была разбита под Фридландом и отступила за Неман. 9 (21) июня 1807 года подписано перемирие и через 2 дня его ратифицировал Александр I. 13 (25) июня состоялась встреча двух императоров на плоту посреди реки Неман напротив города Тильзит. V антифранцузская коалиция (1809) В апреле 1809 года образовалась коалиция в составе Австрии Англии и Испании представленной временным правительством (верховной хунтой). 10 апреля 1809 года австрийцы вторглись в Баварию Италию и герцогство Варшавское. Наполеоновской армии в ходе 5 успешных сражений (при Тенгере Абенсберге Ландсгуте Экмюле и Регенсбурге) удалось разделить австрийскую армию на две части: одна отступила в Чехию другая — за реку Инн. Французы вошли в Австрию и 13 мая заняли Вену. 12 июня заключено австро-французское перемирие. 14 октября Франц II заключил с Наполеоном Шенбруннский мир по которому Австрия лишалась выхода к Адриатическому морю; уступала Франции часть Каринтии и Хорватии Крайну Истрию Триест и Фиуме составившие Иллирийские провинции; Баварии — Зальцбург и часть Верхней Австрии; герцогству Варшавскому — Западную Галицию; России — Тарнопольский округ. Александр I ограничился посылкой в Волынь на русско-австрийскую границу 20 тыс. корпус с формальным объявлением войны. Русские войска уклонялись от оказания помощи франко-польской армии в герцогстве Варшавском оказавшейся в тяжелейшем положении в первый период военных действий но заняли Краков (фактически город был передан австрийцами русским) и часть Галиции во второй период когда австрийские войска перебрасывались на Дунай. Серьёзных столкновений с австрийцами не было. VI антифранцузская коалиция (1812—1814) В коалицию вошли: Россия Швеция Великобритания Австрия и Пруссия (последние две до начала 1813 года были союзниками Франции). История: 5 апреля 1812 г. был заключён Петербургский союзный договор между Россией и Швецией. После начала вторжения Наполеона в Россию 6(18) июля 1812 был подписан Эребруский мир между Россией и Великобританией ликвидировавший состояние войны между двумя державами существовавшее с 1807 года. 18(30) декабря 1812 в Таурогене прусский генерал Йорк подписал с русскими конвенцию о нейтралитете и увел войска в Пруссию. 18(30) января 1813 аналогичный Таурогенскому договор подписал командующий австрийским корпусом генерал Шварценберг (Зейченское перемирие) после чего сдал без боя Варшаву и ушел в Австрию. Официальным актом закрепившим оформление 6-й коалиции явился Калишский союзный договор между Россией и Пруссией подписанный 15(27) февраля 1813 в Бреславле и 16(28) февраля 1813 в Калише. Позднее к коалиции присоединилась Великобритания а 10 августа 1813 г. и Австрия. В ходе кампании 1813 года к 6-й коалиции примкнул ряд более мелких германских государств. VII антифранцузская коалиция. «Сто дней» Наполеона (1815) В коалицию вошли: Россия Швеция Англия Австрия Пруссия Испания Португалия. Когда 1 марта 1815 года Наполеон покинул остров Эльбу и 20 марта вошел в Париж участники Венского конгресса уже 25 марта возобновили Шомонский трактат. 18 июня 1815 года — битва при Ватерлоо. Англо-голландско-прусская армия под командованием Веллингтона и Блюхера разгромила французов. 18 июля Наполеон сдался в руки Англии. 2 августа 1815 года — заключен договор по которому Наполеон в качестве почетного пленного великих держав был выслан на о. Св. Елены. Примечания См. также Революционные войны (1792—1802) Наполеоновские войны (1796—1797 1798—1799 1800—1815) Война Первой коалиции (1793—1797) Война Второй коалиции (1799—1800) Война Третьей коалиции (1805) Война Четвёртой коалиции (1806—1807) Война Пятой коалиции (апр.-июль 1809 г.) Отечественная война 1812 года Война Шестой коалиции (1812—1814) Венский конгресс (1814—1815) Индийский поход 1801 Военные кампании Наполеона Ссылки Бонапартия сказала: надо! Журнал «Ъ-Власть» № 8 (912) от 28.02.2011 КОММЕРСАНТЪ. ИЗДАТЕЛЬСКИЙ ДОМ.«Четвёртая мировая война» (англ. The Fourth World War) — антиглобалистский фильм 2003 года. Сюжет Созданный усилиями активистов антиглобалистских движений этот фильм показывает картины сопротивления власти транснациональных корпораций и поддерживающих их правительств в разных уголках мира: Мексике Аргентине Южной Корее Палестине ЮАР Ираке. Сам термин «четвёртая мировая война» по отношению к наступлению глобального капитала и борьбе с ним восходит к творчеству лидера и теоретика мексиканских сапатистов субкоманданте Маркосу. В ролях Сухейр Хаммад — рассказчик Майкл Франти — рассказчик Видео Четвёртая Мировая Война / The Fourth World War (2003) на YouTube Ссылки Официальный сайт «Четвертая мировая война» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Четвертая мировая война» (англ.) на сайте allmovieПартикуляри́зм (от лат. particula — небольшая часть лат. particularis — частичный) — стремление к частным моментам обособлению. Партикуляризм встречается в различных областях. В русском языке данный термин наиболее широко используется в политике и обозначает — преследование отдельными частями государства личных интересов в ущерб интересам общегосударственным. Этический партикуляризм Точка зрения отрицающая существование общих моральных принципов. Её сторонники рекомендуют принимать этические суждения лишь на разборе частных случаев (например не может быть общих утверждений «ударить женщину — аморально» или «помочь человеку — благо»). Партикуляризму противопоставляется принципализм который основывает свои суждения на хорошо известных теориях (например деонтологии утилитаризме). Партикуляризм же утверждает что не существует общих принципов которые можно применить к любому частному случаю. Политический партикуляризм В широком значении партикуляризм представляет собой отстаивание отдельными социальными этническими религиозными группами в государстве своих личных интересов в ущерб интересам всего сообщества либо государства в целом. В более узком значении данный термин используется для обозначения политической тенденции отдельных областей государства к самостоятельной политической жизни. Политическому партикуляризму противопоставлен централизм. Крайними формами партикуляризма выступают сепаратизм (как движение за отделение и образование самостоятельного государства) и децентрализм в любой форме. Партикуляризм как термин широко применяется в исторической литературе особенно в отношении средних веков и обозначает политическую раздробленность характерную для определённого периода развития феодального государства связанную со стремлением феодальных сеньорий и городов к возможно большей политической административной и судебной самостоятельности. Классическим примером подобных центробежных стремлений является почти вся история Священной Римской империи. В политологии под партикуляризмом могут понимать маргинальные идеологические течения. Здесь ему противопоставляют плюрализм. Литературный партикуляризм В художественной литературе поэзии пристальное внимание к деталям с целью воздействовать на чувства и передать реальность происходящего. Партикуляризм в социологии По Т. Парсонсу партикуляризм — это вид ориентации заключающийся в применении уникальных а не общих критериев оценки. В данном смысле он противопоставляется универсализму. Партикуляризм в теологии Под партикуляризмом в теологии подразумевают учение что обретут спасение только те кто предопределен Богом от создания мира.(от лат. decretum particulare). См. также Сепаратизм Регионализм (политика) Примечания Ссылки Universalismus Partikularismus Eurozentrismus und Androzentrismus Политические теорииВели́кая Финля́ндия (фин. Suur-Suomi) — идея объединения близких финно-угорских народов проживающих по побережью Балтийского моря Восточной Карелии Ингерманландии на территориях северной Норвегии и Швеции; радикальная форма панфинланизма. Идея дискутировалась в среде финских ирредентистов с XIX века и выражала финскую версию европейского национализма (панфинланизма) ещё тогда когда Финляндия территориально входила в состав Российской империи. Карельское академическое общество говоря о Великой Финляндии имело в виду как государственное образование так и языковое и культурное явление. Наибольшей поддержки идея получила в первые годы после обретения независимости. После войны продолжения (1941—1944) идея была практически забыта. Границы Великой Финляндии Обычно сторонники Великой Финляндии рисовали в качестве восточной границы географическую границу Фенноскандии которая проходит от Белого моря к Онежскому озеру далее вдоль реки Свирь и реки Невы — или в более скромном варианте от реки Сестры — к Финскому заливу. Эти границы включают территории населяемые финнами и карелами. Некоторые сторонники также включают в состав Великой Финляндии территории южнее финского залива: Ингерманландию Эстонию а также принадлежащий Норвегии Северный Финнмарк и долину Турнеэльвена и шведский Норрботтен. Самое широкое трактование — «от Двины до Двины» включало более древние финно-угорские территории от Северной Двины в России до Западной Двины в Латвии. Сейчас прежде всего в значении юмора и красного словца иногда говорят о Великой Финляндии имея в виду территории вплоть до Урала. Такая гипербола — родом из пропаганды времён Зимней войны из песни «на Урал». История «Естественные границы Финляндии» и языковое исследование Идея о так называемой границе трёх перешейков существовала столетия ещё с тех пор когда Финляндия входила в Шведское королевство и между Швецией и Россией были разногласия и временами войны о том где должна проходить граница между ними. Руководство Швеции рассматривало границу трёх перешейков с точки зрения более простой обороны поскольку граница по суше была бы минимальной. Эти першейки: Беломорский Онежский и Карельский. В 1800-х считали важным так называемые естественные границы стран и народов которые формируются из географический границ. Хотя в начале 1800-х термин Великая Финляндия не использовался но мысль о естественных границах родом с тех времён. В 1837 ботаник J. E. A. Wirzen обозначил в качестве восточной границы ареала распространения типичных финских растений Белое море Онежское озеро и Свирь. Геолог Вильгельм Рамзай в начале столетия обозначил границу скального основания Фенноскандии. Сакариас Топелиус в 1854 коснулся этой темы вступая в должность. В эти же времена изучение финно-угорских языков выявило что за восточной границей проживают родственные народы а политические границы с точки зрения языка и этноса находятся в «неправильном» месте. К этому времени относятся стихи Августа Альквиста «Финское государство» («Suomen valta») в он которой подчёркивает что «Онега северные берега /берега Ауры устье Онеги/ здесь величие Финляндии и никого другого». В сочинённом Хейкки Нурмио «Марше егерей» (Jääkärimarssi) 1917 года «онежские берега и земли» обозначены входящими в Финляндию: Viro Aunus Karjalan kaunis maa yks’ suuri on Suomen valta («Эстония Онега красивая земля Карелии есть одна большая страна Финляндия»). Позднее слова изменили чтобы соответствовать новой обстановке: Häme Karjala Vienan rannat ja maa yks’ suuri on Suomen valta («Хяме берега и земли Онеги есть одна большая страна Финляндия»). Карелиализм Карелиализм был для увлечённых национальным романтизмом художников литераторов и композиторов источником вдохновения. Пик карелиализма пришелся на 1890-е. Например писатель Илмари Кианто написал о своей поезде в Онегу книгу «Финляндию крупнее — Онега свободной» («Suomi suureksi — Viena vapaaksi») (1918). Идея Великой Финляндии в других северных странах В северной Норвегии есть финноязычное меньшинство квены. Территория обжитая ими расширилась в 1890-е. Квены традиционно старались самоизолироваться. Карельское академическое общество и Союз финнов активно работали здесь в 1927—1934 годах. Основной задачей было распространение материалов на финском языке и пропаганда через различные каналы. Пик активности пришелся на 1931 и закончился в 1934 но в газетах вышеупомянутых обществ дела квенов обсуждались и после. В Норвегии пробудился страх перед «финской опасностью». Квенов начали «норвегизировать» теми же средствами как в жителей Восточной Карелии «финляндизировать» а позже «руссифицировать». Главным образом это происходило через систему образования где осуществлялась культурное и языковое притеснение через средства массовой информации на национальном языке и кадровую политику. Использование финского языка и его значимость стремились уменьшить этническую самоидентификацию и культуру уничтожить. В первые годы финляндской независимости в Финляндии начали требовать от Швеции финскоязычные территории Норрботтен. Ответной реакцией стало стремление Аландских островов отойти к Швеции. правительство Финляндии основало комитет по западным землям (Länsipohjan toimikunta) чей задачей было поднимать национальное движение. В ответ шведские власти увеличили обучение шведскому языку на этих территориях. Ещё в 1950-х годах в школах в северной Швеции за разговор на финском наказывали. Племенные войны Племенные войны — термин использующийся в финской историографии для обозначения Первой советско-финской войны и приграничных конфликтов происходивших в 1920 годы объединяемых между собой целью увеличения территории Финляндии за счёт присоединения к ним территорий соседних государств населённых угро-финскими народами. Создание Великой Финляндии предполагало использование военных методов с целью объединения всех прибалтийских и фино-угорских народов в одно государство. Желательным считалось присоединение Реболы и Пораярви к Финляндии являвшихся частью РСФСР по условиям Тартуского мирного договора. Националистическая организация Карельское академическое общество и радикальное Движение Лапуа были сторонниками и участниками подобных начинаний впоследствии такой политический курс поддерживало и Патриотическое народное движение. В настоящее время члены Национальной коалиции и Финляндского центра являются идейными наследниками политических сил ратовавших за увеличение территории Финляндии в двадцатом веке. Их вдохновляет Клятва меча Маннергейма подписанная в 1918 и аналогичный по настроению приказ подписанный им же в 1941 году. Из левых политиков в то или иное время симпатизировавшим идеями увеличения территории Финляндии можно отметить Оскари Токой одного из руководителей Красной Финляндии и Вяйнё Войонмаа который опубликовал в 1918 книгу «Естественные границы Великой Финляндии». Среди велико-финских идеологов выделялись такие деятели как Элиас Симойоки Эльмо Кайла. Тартуский мир В 1919 Реболы и Пораярви объявили об отделении от России и присоединении к Финляндии официально перенос границы не был утвержден. В 1920 на переговорах в Тарту Финляндия требовала Восточную Карелию себе. Советская Россия не соглашалась и тоже требовала Реболы и Пораярви себе предлагая Финляндии взамен Петсамо. Президент Стольберг согласился на предложенный обмен. Отказ от претензий на территорию Восточной Карелии и подписание Тартуского мира было воспринято как позор в среде финнских ультраправых националистов. 1920—1930. Автономия Карелии При заключении Тартуского мира Финляндия желала для Восточной Карелии самоуправления и автономии. Лига Наций решила что Восточная Карелия относится к советской России но ей нужно предоставить автономию. Одновременно Лига наций решила проблему Аландских островов в пользу Финляндии. После гражданской войны в Финляндии бежавшие в Россию красные заняли ключевые посты в Восточной Карелии где была основана Карельская трудовая коммуна руководимая Эдвардом Гюллингом. Дополнительной задачей красных было служить плацдармом для возможной революции в Финдяндии. Финская элита утвердила свои позиции основав в 1923 Карельскую Автономную Советскую Социалистическую Республику. Поскольку на практике Карельская трудовая коммуна была полностью в руках бежавших из Финляндии красных Финляндия считала что Советская Россия не создала той системы самоуправления в Восточной Карелии как требовалось в мирном договоре. По этой причине Финляндия поддержала неудачное Карельское восстание и приняла впоследствии его участников бежавших на территорию Финляндии. Идеологи восстания в Карелии пытались найти поддержку у финнов из Ингрии и репатриантов из Северной Америки. Так как они считали Восточную Карелию территорией принадлежащей к финскому культурному ареалу. Многие были националистами. Ещё в 1926 для 966 % жителей советской Карелии родным языком был карельский. У этого языка не было своей письменности и создание такового считалось невозможным из-за огромного разнообразия говоров и диалектов. Официальным языком объединяющим Карелию стал русский и финский. Отношение к финскому языку было сложным. Некоторым карелы не понимали финскую письменность и её использование встречало на онежском перешейке прямое сопротивление местных жителей. В беломорской Карелии к финскому языку относились более лояльно. Сопротивление использованию финского языка в качестве одного из официальных языков подавлялось властями и трактовалось как вредительство местных кулаков и русских шовинистов. Летом 1930 политика «финляндизации» стала темой публичного спора. Разногласия были в том числе об официальном языке Советской Карелии. Было неясно обучать ли карел финскому или развивать их собственный язык. В руководстве Советской Карелии идея о карельской письменности была отвергнута. Совет национальностей в ЦК СССР и Академия Наук СССР выразили протест против насильственной финляндизации. Не оставил СССР без внимания тлеющие в жёлтой прессе Финляндии идеи её расширения: 27 февраля 1935 года в беседе с посланником Финляндии в СССР А. С. Ирьё-Коскиненом М. М. Литвинов отмечал что: «Ни в одной стране пресса не ведет так систематически враждебной нам кампании как в Финляндии. Ни в одной соседней стране не ведется такая открытая пропаганда за нападение на СССР и отторжение его территории как в Финляндии». Во время сталинских репрессий в 1937 руководство Советской Карелии всё же обвинили в троцкистко-буржуазном национализме запрете карельской культуры и языка и ориентации на буржуазную Финляндию. По этой причине в 1937 ряд руководителей Советской Карелии был ликвидирован. В ходе русификации Карелии происходившей в конце 30х годов официальными перестали быть как финский так и карельский языки уступив место русскому. Это решение объяснялось необходимостью упростить управление территорией поскольку использование нескольких языков одновременно создавало множество трудностей. Зимняя война и Война-продолжение В начале Зимней войны СССР создал Карело-Финскую ССР которой руководило правительство в Териоках и Отто Вилле Куусинен. Изначально подразумевалось включение в неё как Восточной Карелии так и присоединенных территорий Финляндии. По этой причине одним из официального языков республики был — финский. Территории отчужденные от Финляндии территории в результате войны 1939—1940 годов вошли в состав Карело-Финской Советской Социалистической Республики. Ещё во время гражданской войны в 1918 году на станции Антрея Маннергейм произнёс речь в которой поклялся не убирать в ножны меч пока Финляндия и Восточная Карелия не станут свободными. В 1941 году он дал приказ который явно ссылался на его старую клятву. В этом приказе есть упоминания о «Великой Финляндии» что вызвало в то время негативную реакцию в политических кругах. Во время войны-продолжения в 1941 году Финляндия захватила самые обширные территории в своей истории. Не только правые националисты но и многие сторонники боле сдержанных политических сил хотели присоединить к Финляндии Восточную Карелию. Основанием для этого были не только идеология и политика но и военные доводы: так называемую линию трёх перешейков было легче оборонять чем старую границу. При поддержке со стороны Нацистской Германии такие идеи казались вполне реализуемыми. Отношение к карелам и русским было различным. В отношении гражданских лиц бывших на территории подконтрольной финской военной администрации производилось исследование с целью выяснения их этнического происхождения. Решающим фактором при выяснении национальности служила национальность родителей в число прочих факторов входили родной язык и язык на котором велось обучение. Принадлежность к той или иной группе влияло на зарплату распределение продовольствия и свободу передвижения[6] «Неродственное» население относившееся к славянским национальностям заключалось в концентрационных лагерях что оправдывалось целью облегчения ведения их «учёта». С завоёванных немцами территорий в Финляндию было переселено около 62 000 ингерманландцев из которых позже в СССР было возвращено около 55 000. До 1950 года они не имели права вернуться в родные места но несмотря на запреты значительному количество финнов удалось вернуться в Ленинградскую область. По официальным данным к маю 1947 года на территории Ленинграда и Ленинградской области проживало 13 958 финнов прибывших как самовольно так и по официальному разрешению. Государственная служба информации опубликовала в 1941 пропагандистскую книгу Finnlands Lebensraum обосновывающую идеи Великой Финляндии целью её издания было научное обоснование присоединения Восточной Карелии и Ингерманландии к Финляндии. В этой книге сообщалось что после победы Нацистской Германии во Второй Мировой Войне границы Великой Финляндии должны будут пролегать от Финнского залива до Белого моря. Поздняя редакция книги включала в себя дополнения внесённые Юрьё фон-Грёнхагеном и содержала элементы национал-социалистической идеологии. Военное управление в Восточной Карелии Территории Восточной Карелии юридически никогда не были включены в Финляндию парламент лишь провозгласил что в Финляндию вернулись территории потерянные в Зимнюю войну. Экономическое значение Восточной Карелии с её запасами леса тоже имело значение. Отвечать за управление территориями было сформировано военное правление которое отвечало за финляндизацию населения и подготовку присоединения земель к Финляндии. Восточный вопрос для Финляндии В первую наступательную фазу войны-продолжения в 1941 когда жили надеждой сокрушения СССР начали обдумывать какие территории Финляндия могла бы получить себе в возможном мирном договоре с СССР. Целью Германии было выйти на линию Астрахань-Архангельск что давало возможность расширения и территории Финляндии на восток. В книге профессора Ялмари Яаккола Die Ostfrage Finnlands (Финский восточный вопрос) опубликованной 29 января 1941 есть попытка обосновать захват Восточной Карелии. Книга была переведена на английский и французский после чего она была раскритикована в том числе в Швеции и в США. Министерство образования Финляндии создало 11 января 1941 Научный комитет Восточной Карелии чей целью было вести исследования чтобы получить о землях более точное представление. Первым председателем комитета был ректор Хельсинкского университета Каарло Линкола а вторым Вяйнё Ауэр. Юристы подготавливали законные обоснования тому как Финляндия могла бы получить под контроль Восточную Карелию. Концентрационные лагеря На завоеванных территориях основали концентрационные лагеря которые в начале так и назывались а затем были переименованы в «лагеря для перемещенных лиц». В них отправлялись следующие группы лиц: «не родственные народы» или по-рождению не финское население с тех территорий где их нахождение с точки зрения военных действий не разрешается; политически не вызывающие доверия у населения на территории военного управления и лица не относящиеся к родственным народам; в исключительных случаях другие лица из населения на территории военного управления чьё нахождение на свободе считается нецелесообразным. Население из Онежский полуострова долины Свири и Медвежьегорского района которое традиционно говорило по-русски перевели подальше от передовой в лагеря не только чтобы предотвратить нападения партизан. но для защиты самих гражданских. Первый концентрационный лагерь для советских граждан славянского происхождения в том числе женщин и детей был создан 24 октября 1941 года в Петрозаводске. На онежском полуострове кроме того скопились не русскоязычные беженцы из разных районов Карельско-Финской ССР: ожидая напрасно переправы через Онегу они остались на милость армии Финляндии. На основе письменных свидетельств можно оценить что вблизи фронта таких эвакуированных могло быть 16 000. Это означает свыше 69 % от максимального численности людей в лагерях которых 1 апреля 1942 года было 23 984. Заключённые концентрационных-лагерей принуждались к неоплачиваемому труду. На принудительные работы направляли с 15-летнего возраста а в лагере в Кутижме — даже 14-летних подростков[23] состояние здоровья не учитывалось[24]. Обычно рабочий день начинался в 7 часов и продолжался до 18-19 часов на лесозаготовках — до 16 часов с часовым летом или двухчасовым зимой перерывом на обед[25]. Смертность на оккупированной территории Восточной Карелии в концентрационных лагерях была весьма высокой (137 на тысячу чел.) чем там же среди свободного населения (26 ‰) или в самой Финляндии (13 ‰). Основной причиной высокой смертности в лагерях является недостаточное питание и в какой то степени возрастная структура заключённых: была большая доля 20-30 летних женщин и несовершеннолетних детей (почти 50 %). В общей сложности более 64 тысяч советских граждан стали узниками концентрационных лагерей из них умерло более 18 тыс.[9] 24 тысячи этнических русских из числа гражданских лиц были заключены в концентрационные лагеря из них 4 тыс. погибли от голода[10][11]. Угасание идеи Великой Финляндии Золотой век идеи пришелся на 1910-е. В 1920-х популярность достигла пика но поднялась на короткое время во время войны-продолжения. Конец войны на практике загасил идею поскольку для её осуществления не было больше ни политической воли ни военных возможностей. СССР выиграл войну и выдвинул Финляндии жесткие условия мира в том числе дальнейшее урезание её территории. К тому же после крушения национал-социализма и фашизма идеи о националистической экспансии выглядели совершенно иначе чем раньше. Поддерживающие идею Великой Финляндии Карельское академическое общество и Патриотическое народное движение были распущены в соответствии с условиями Парижского мирного договора (1947) Отчасти на ситуацию повлияло то что во время военного управления восточные карелы не были единодушны в идее расширения Финляндии а наоборот большая их часть отнеслась к финнам как к оккупантам. Восточные карелы скорее были готовы принять материальную помощь чем идеологическую как было ещё во время племенных войн. Исчезла и культурная подоплёка когда связи с оставшимися в СССР родственными народами усложнились и забюрократились. Лишь благодаря независимости Эстонии и краху СССР возможности общаться у частных лиц и организаций стали возможны. Мотивы идеи О мотивах стоящих за идеей Великой Финляндии по сей день ведутся дискуссии. Бесспорно что с точки зрения её сторонников имелось желание помочь братьям по крови поскольку идея включала широкое сотрудничество во многих областях. С другой стороны позднее идея стала приобретать империалистические черты. Например Карельское академическое общество изначально родилось как благотворительное общество на второй год своего существования уже опубликовало свою программу которая рассматривала более обширные стратегические а также географические исторические и политические основания Великой Финляндии. Это показывает что альтруизм был упущен уже на очень ранней стадии развития. Современное положение По-настоящему лелеют идею Великой Финляндии в наше время лишь редкие одиночки. Нынешняя идея родства финно-угорских народов стремится главным образом к сохранению и выживанию последних без изменения государственных границ. Термин Великая Финляндия в этих кругах никак не употребляется. Подобной деятельностью занимается в том числе фонд Juminkeko-säätiö. Более известные и уважаемые общества M.A Castrénin seura и Общество «Финляндия-Россия» и многие финно-угорские общества поддерживают кампанию по сохранению малых народов. Среди студентов финно-угорский дух крепче всего поддерживается в Тартуском университете. См. также Панфинно-угризм Примечания Литература Васара В.-Т. Проблемы формирования идеологии «Великой Финляндии» // Вестник Российского государственного университета им. И. Канта : журнал. — Калининград: Изд-во РГУ им. И. Канта 2010. — Вып. 12. — С. 37—42. — УДК 94(480) Anssi Paasi. The rise and fall of Finnish geopolitics // Political Geography Quarterly. — 1990. — Т. 9 № 1. — С. 53-65. — DOI:10.1016/0260-9827(90)90006-V. Manninen Ohto: Suur-Suomen ääriviivat: Kysymys tulevaisuudesta ja turvallisuudesta Suomen Saksan-politiikassa 1941. Helsinki: Kirjayhtymä 1980. ISBN 951-26-1735-8. Nygård Toivo: Suur-Suomi vai lähiheimolaisten auttaminen: Aatteellinen heimotyö itsenäisessä Suomessa. Väitöskirja Jyväskylän yliopisto. Helsingissä: Otava 1978. ISBN 951-1-04963-1. Tarkka Jukka: Ei Stalin eikä Hitler — Suomen turvallisuuspolitiikka toisen maailmansodan aikana. Helsinki: Otava 1987. ISBN 951-1-09751-2. Seppälä Helge: Suomi miehittäjänä 1941—1944. Helsinki: SN-kirjat 1989. ISBN 951-615-709-2. Morozov K.A.: Karjala Toisen Maailmansodan aikana 1941—1945. Petroskoi 1975. Jaakkola Jalmari: Die Ostfrage Finnlands. WSOY 1942. Ссылки The World’s work: a history of our time Volume 38 By Walter Hines Page Arthur Wilson Page New York 1919. p.277 New York Times current history: the European war Volume 15 New York 1918 p. 444Вели́кая Алба́ния (алб. Shqipëria Etnike — «этническая Албания») — паналбанская идея воссоединения всех территорий на которых албанский этнос превалирует над государствообразующим. Большая часть территории Великой Албании на которую претендуют албанские националисты находится в пределах бывшей Югославии. Как следует из идей Великой Албании к современной Албании должны быть присоединены северо-западные районы Республики Македония южные рубежи Сербии включающие Косово и Прешевскую долину и населенные албанцами южные районы Черногории. Неофициально своей землей[чем?] идеологи албанского национализма считают северные районы Греции где почти не осталось албанского населения. В годы Второй мировой войны паналбанская идея была реализована при помощи немецких и итальянских фашистов. Фашистская Великая Албания После оккупации Югославии в апреле 1941 года территория страны была поделена между странами оси. 12 августа 1941 указом итальянского короля Виктора-Эммануила III на оккупированных албанских территориях учреждалось великое герцогство Албания включающее также в себя территории Метохии центрального Косово западной части Республики Македония и восточной Черногории. В первые же месяцы оккупации десятки тысяч домов сербских жителей были сожжены албанцами а сами сербы были депортированы. За время войны около 100 тысяч сербов покинули Косово и бежали в Сербию и Черногорию. Около 10 тысяч сербов погибло от рук албанцев. Дома и усадьбы беженцев занимали албанцы прибывавшие из Албании в соответствии с планом правительства Муссолини. Всего в Косово за период войны расселилось от 80 до 100 тысяч албанцев. Этническая чистка в Косово возглавлялась шовинистической великоалбанской организацией Балли Комбетар[неавторитетный источник? 383 дня]. После капитуляции и выхода Италии из войны в 1943 году Косово было оккупировано немцами. В апреле 1944 года из албанцев была сформирована 21-я горная дивизия СС «Скандербег» (1-я албанская). Албанские эсэсовцы также проводили политику геноцида по отношению к славянскому населению[неавторитетный источник? 383 дня]. Идея Великой Албании поддерживалась также албанскими коммунистами. В январе 1944 года в Буянской резолюции Компартия Албании приняла решение предусматривающее послевоенную аннексию Албанией Косово и Метохии. Албанский национализм в конце XX — начале XXI века Армия освобождения Косова Крис Хеджес долгое время работавший корреспондентом газеты «Нью-Йорк Таймс» на Балканах провёл тщательный анализ внутреннего состава и идеологии Армии освобождения Косова и условно выделил в ней три «фракции»: Албанская мафия специализирующаяся на торговле героином по маршруту Афганистан-Турция-Косово-Босния-Западная Европа. Сталинисты корни которых в небольших военизированных отрядах маоистского толка. Их создание было инспирировано албанскими спецслужбами при жизни Энвера Ходжи. Эта «фракция» долгое время служила камнем преткновения между албанским президентом-антикоммунистом Сали Бериша и боевиками УЧК. Отношения между Беришей и УЧК нормализовались только после того как большая часть сталинистов и сторонников бывшего члена Союза коммунистов Ибрагима Руговы были убиты по приказу Хашима Тачи. Часть убийств была осуществлена боевиками УЧК одетыми в форму сербских полицейских. Неофашисты. «Фракцию» возглавляют дети и внуки тех кто во Вторую мировую войну были участниками фашистских военизированных формирований «Балли Комбетар» и 1-ой албанской дивизии СС «Скандербег». Это отчасти объясняет решение лидеров УЧК облачить боевиков в чёрную форму и в качестве приветствия выбрасывать вперёд руку. На Западе были сильно смущены такой атрибутикой напоминающей о фашистских корнях. Под давлением Запада лидеры УЧК изменили приветствие: теперь оно похоже на то что принято в армии США — открытая ладонь у виска. Конфликт вокруг Косова Установление контроля над Прешево Установление контроля над северо-западом Македонии Позиция греческого министра Министр культуры Греции Андонис Самарас в интервью греческой телекомпании заявил что «Скопье [то есть Бывшая Югославская Македония] скоро развалится и перестанет существовать как единый субъект международных отношений». При этом Самарас считает что Греции не нужно опасаться создания Великой Албании и Великой Болгарии. Фактически министр культуры Греции считает что наличие страны узурпирующей греческое имя Македония представляет для Греции большую угрозу чем зарождающаяся «Великая Албания». Примечания См. также Великая Болгария (политика) Великая идея (Греция) Великая Сербия Великая ХорватияВеликий Израиль — спорная идея с несколькими принципиально различными вариантами реализации. Основывается на границах Земли Израиля описанных в Торе. В настоящее время — самое общее определение земли на которой располагается Государство Израиль вместе с Западным берегом реки Иордан. Другие определения включают территорию прежнего британского мандата в Палестине в границах 1923 или 1948 годов. Спор о монете в 10 агор Монета в 10 агор стала на Ближнем Востоке предметом дебатов. Многие палестинцы среди которых был покойный лидер ООП Ясир Арафат считают что на реверсе монеты изображена карта «Великого Израиля» от Средиземного моря до Месопотамии и от Красного моря до Евфрата. Таким образом считают разделяющие это мнение палестинцы Израиль декларирует политику ставящую своей целью воссоздание Израиля в мифических границах времён царя Соломона и собирается занять территорию современных государств Иордании Сирии Саудовской Аравии и Ирака и следовательно уж точно территория палестинского государства за независимость которого борется ООП будет под израильским контролем с чем палестинцы смириться не могут. Банк Израиля объясняет что на реверсе монеты изображена древняя монета последнего иудейского царя из династии Хасмонеев Матитьягу Антигона II которая была выпущена около 40-37 годов до н. э. во время осады Иерусалима римлянами. На монете изображён семисвечник (менора). Впервые спорное изображение появилось 2 мая 1984 года на монете в 100 шекелей (ныне упоминаемых как «старые шекели»). Во время деноминации 4 сентября 1985 года изображение перекочевало на монету в 10 агор соответствующую по стоимости 100 «старым» шекелям. Также это изображение было избрано официальным символом Банка Израиля.Большо́й Кита́й (кит. трад. 大中華地區 упр. 大中华地区 пиньинь: Dà Zhōnghuá Dìqū палл.: да чжунхуа дицюй) — определение относящийся ко всем территориям которыми управляет Китайская Народная Республика (Континентальный Китай включая Гонконг и Макао) и территориям которые контролируются Китайской Республикой (Тайвань и некоторые соседние острова). Настоящее определение обычно используется в инвестиционном и экономическом сообществе когда имеется в виду их растущее экономическое взаимодействие и интеграция. Этот термин часто используется для того чтобы избежать указания статуса Tайваня. Сингапур иногда также включается в этот термин из-за своего значительного китайского сообщества: 756 % населения Сингапура — китайцы. Приблизительно 759 миллиона китайцев проживают в Малайзии также иногда включающуюся в этот термин особенно в контексте современного китайского промышленного темпа и доли капитала в регионе. Слово кит. трад. 新馬港臺 упр. 新马港台 пиньинь: Xīn Mǎ Gǎng Tái палл.: синьмагантай (新 для Сингапура; 马 для Малайзии; 港 для Гонконга и 台 для Tайваня) — синоним понятия «Большой Китай» ещё в него часто включают иероглиф «中» для обозначения материкового Китая. Некоторые тайваньские сторонники независимости возражают против этого термина поскольку он подразумевает что Tайвань — часть Китая. Некоторые сторонники китайского воссоединения также возражают против этого термина поскольку это подразумевает что «Большой Китай» отличается от собственно Китая. Сходные термины Внутренний Китай Континентальный Китай Китайский мир и Поднебесная Китаецентризм ПримечанияВенский союз — союз Австрии и Испании заключённый в 1725 году и направленный против Франции и Англии. После завершения Войны за испанское наследство между Австрией и Испанией остались некоторые нерешённые вопросы которые Франция с Англией попытались уладить на конгрессе в Камбрэ. Однако это посредничество не имело успеха. Англия же навлекла на себя неудовольствие обеих держав и они начали сближаться друг с другом. Испания не могла смириться с тем что Минорка и Гибралтар оставались в руках англичан к тому же её сильно раздражала английская торговля в испанских колониях. Австрия была недовольна притеснениями которые чинили основанной австрийским императором Ост-Индской компании англичане и голландцы. Австро-испанское сближение ускорило также оскорбление которое французский двор нанёс испанскому неожиданно разорвав в апреле 1725 года помолвку Людовика XV с испанской инфантой. Австрийский император 19 (30) апреля и 20 апреля (1 мая) 1725 года заключил с Испанией в Вене три договора: В первом из них император отказывался от всех претензий к Испании а Испания от притязаний на австрийские владения в Италии и Нидерландах а также признавала Прагматическую санкцию. Во втором Австрия и Испания заключали оборонительный союз и император обязался использовать всё своё влияние чтобы Англия возвратила Испании Гибралтар и Минорку. Третий трактат представлял собой торговый договор в котором Испания признавала австрийскую Ост-Индскую компанию и обещала обращаться в испанских портах с подданными императора как с наиболее благоприятствуемой нацией. Чуть позже были заключены соглашения о браках инфантов Карлоса и Филиппа с двумя дочерьми императора. Союз не только угрожал войной Франции но и затрагивал англо-голландские политические и торговые интересы. Из заключённых в Вене договоров публично оглашено было лишь о первом однако в Англии вскоре узнали о тайных соглашениях. В противовес образовавшемуся блоку государств Лондон в сентябре 1725 года заключил оборонительный союз с Францией и Пруссией (см. Ганноверский союз). 6 августа 1726 года по Венскому договору к союзу присоединилась и Россия у которой существовали противоречия с Англией на Балтике и в Северной Германии. Помимо же этого значительную роль в решении петербургского кабинета присоединиться к альянсу сыграло желание императрицы Екатерины I вернуть своему зятю Карлу-Фридриху Гольштинскому захваченный Данией Шлезвиг. Русско-австрийский альянс поставил в сложное положение Пруссию. По мнению военного министра Фридриха фон Грумбкова в случае нападения русских войск поддержанных Саксонией и Австрией из Силезии Пруссия была-бы разгромлена раньше чем французская армия успела бы пересечь Рейн и вторгнуться в австрийские Нидерланды. В таких условиях Пруссия вышла из Ганноверского союза и 10 (21) августа заключила союзный договор с Россией а 1 (12) октября - союзный договор с Австрией правда если русско-прусский договор был ратифицирован 3 октября 1726 года то прусско-австрийский ратифицировали только в 1728 году. Обстановка в Европе накалялась. Испания в феврале 1727 года начала военные действия против Англии и осадила Гибралтар. Однако осада особого успеха испанцам не принесла. К Ганноверскому союзу в мае присоединились Дания и Швеция. В этой обстановке австрийский император подписал 31 мая 1727 года в Париже договор с Францией Англией и Голландией пообещав приостановить на 7 лет привилегию Ост-Индской компании. Оказавшись в изоляции Испания 6 марта 1728 года заключила мирный договор с Англией а 9 ноября 1729 года подписала с Францией и Англией Севильский договор согласно которому Испании позволялось оккупировать герцогства Парма и Пьяченца. Она также лишила Вену предоставленных ей торговых привилегий. Оскорблённая Австрия начала готовиться к войне. Англия в свою очередь пошла на уступки Австрии и без согласования с Францией в 1731 году признала Прагматическую санкцию. Таким образом Венский союз окончательно распался. Примечания Источники Nordisk familjebok. B. 32. Stockholm 21. История внешней политики России. XVIII век. — М. 2000.Вели́кая Се́рбия (серб. Велика Србија) — националистическая идея пансербизма сербских радикалов-ирредентистов а также части сербской интеллигенции и православного духовенства. Изначально идею Великой Сербии вынашивал сербский политический класс надеявшийся с помощью России получить независимость от Османской Империи. После развала Югославии определенные сербские круги взяли на вооружение идеологическое наследие прошлого и попытались расширить границы образовавшегося Сербского государства. ИсторияПравить Начало идеям «Великой Сербии» было положено в XIX веке. Именно тогда в среде сербской элиты возникла идея освобождения от османского владычества и объединения южных славян в сильное государство. В 1808 году Иван Югович министр в правительстве Карагеоргия создал проект будущего сербского государства которое в дополнение к восставшей Сербии включало в себя «Старую Сербию» (сегодня Косово) Черногорию и Боснию и Герцеговину. Однако в России этот проект отвергли и признали преждевременным. Более четко великосербская идея была сформулирована в 1844 году в «Начертании» Илии Гарашанина тайной политической программе Сербского княжества. В основу «Начертания» лег план Франтишека Заха согласно которому Сербия должна завершить свою «священную историческую миссию» начатую царем Душаном в XIV веке и объединить всех сербов. Однако исследователи указывают на разногласия в планах Заха и Гарашанина. Если Зах видел Сербию как ядро будущей югославской империи где хорватам будут предоставлены равные права то Гарашанин видел только Сербскую империю. «Начертание» легло в основу внешней политики многих сербских государственных деятелей в том числе Александра Карагеоргиевича Михаила Обреновича Николы Пашича и других. В годы Второй мировой войны идеологом проекта великой и этнически однородной Сербии стал Стеван Мольевич изложивший свои взгляды в труде «Гомогенная Сербия» написанный в июне 1941 года. В нём прямо говорилось: Практической реализацией этого проекта занимались отряды четников. Новое возрождение проект «Великой Сербии» получил в начале 80-х гг. XX века был разработан Сербской народной радикальной партией будущей Сербской радикальной партией представлен её лидером Воиславом Шешелем и стоит на тех же популистских основах и из той же серии что и Великая Хорватия Великая Венгрия и т. д. По сути идеи Великая Сербия должна иметь доминирующее положение на Балканах по количеству территории и иметь на своей территории просербско настроенные народности то есть по сути националистическое государство отрицающее какое либо присутствие в каких либо долях иных этнических групп. В состав Великой Сербии должны войти земли Боснии Герцеговины Македонии Черногории. Перед Югославской войной из этих земель сербское население преобладало на территории половины Боснии и Герцеговины (нынешняя Республика Сербская) и в восточной Хорватии (Республика Сербская Краина). Идеи Великой Сербии широко использовались белградскими и местными властями для мотивации сербских солдат воевать в Боснии и Герцеговине. См. такжеПравить Пансербизм Сербская радикальная партия ПримечанияПравить ЛитератураПравить Задохин А. Г. Низовский А. Ю. Пороховой погреб Европы. — М.: Вече 2000 Международный исторический журнал N5 1999 Романенко С. А. — «Между национальной и пролетарской диктатурой (Милан Недич — Дража Михайлович — Анте Павелич — Йосип Броз Тито»Великая Хорватия — популистская панславянская идея хорватских националистов-радикалов-ирредентистов как антагонизм идеи Великой Сербии и Великой Венгрии. Идея и сам термин возникли в начале 90-х гг. XX века был разработан хорватскими националистами и состоит на тех же популистских основах и из той же серии панславизма что и Великая Сербия Великая Болгария и т. д. По сути идеи Великая Хорватия должна иметь доминирующее положение в Северно-Западных Балканах в политическом плане и иметь на своей территории прохорватско настроенные народности то есть по сути националистическое государство отрицающее какое-либо присутствие в каких-либо долях иных этнических групп. В состав Великой Хорватии должны войти земли Боснии и Герцеговины на которых во время Балканских войн было основано государство Герцег-Босна хорватские районы Сербии (Срем Бачка Санджак) и Черногории (Которский залив) словенское побережье Адриатического моря (вместе с Триестом).Великая Македония или Объединенная Македония (макед. Обединета Македонија) — популистская пан-балканская идея македонских радикалов-ирредентистов как антагонизм идеи Великой Болгарии Великой Албании Великой Греции и Великой Сербии. История Территориальный состав Великой Македонии: Вардарская Македония (макед. Вардарска Македонија) — республика Македонии. Эгейская Македония (макед. Егејска Македонија) — три македонских периферии северной Греции. Пиринская Македония (макед. Пиринска Македонија) — неофициальное название Области Благоевграда в юго-западной Болгарии Мала Преспа и Голо Брдо — область в юго-восточной Албании соответствующей примерно части Корча (Горица) Поградец и районам Девол (иногда полагавший быть частью Эгейской Македонии). Гора и Прохор Пчински — в южном Косово и Сербии (эти подобласти как иногда полагают являются частью Вардарской Македонии). Идея и сам термин возник после Бухарестских соглашений 1913 года (пункт о разделе Македонии) и состоит на тех же популистских основах и из той же серии панславизма что и Великая Болгария Великая Польша и т. д. По сути идеи Великая Македония должна иметь доминирующее положение на Балканах по количеству территории и иметь на своей территории промакедонско настроенные народности то есть по сути националистическое государство отрицающее какое либо присутствие в каких либо долях иных этнических групп. Политическим обоснованием такого государства должна была стать география расселения македонского этноса и существование с античных времен исторически значимого региона Македонии не совпадающего с границами одновременного государства. В состав Великой Македонии должны войти земли Болгарии Греции Македонии Сербии и Албании. Носителем идеи Великой Македонии являлась революционная организация ВМРО во главе с Тодором Александровым и Иваном Михайловым. ПримечанияВеликие Нидерланды (нидерл. Grootneerlandisme) — идея максимального расширения территории Нидерландов на основе политического единства нидерландской нации по признаку этнической культурной и языковой идентичности. Для обозначения всей территории нового государства иногда используется термин «Великие Нидерланды». История До 1830 года территория которую сегодня занимает Бельгия принадлежала Нидерландам. Исторически современная Бельгия (название страны происходит от Belgica что в переводе с латыни означало Нидерланды) состоит из южных Нидерландов и Принц-Епископства Льеж. Последний никогда не был частью Нидерландов и население выражало негодование будучи включенными в его состав. Сегодня - Льеж самый крупный город в Валлонии жители предпочли бы присоединиться к Франции. Фламандцы считают себя частью голландской нации а валлоны - нет (некоторые из них считают себя французами). Отношение к этим событиям в народе нашло отображение в работе французского художника-графика живописца - Оноре Домье. В своей карикатуре «Лондонская конференция» на создание Бельгии и раздел Нидерландов он отобразил последних в виде прикованного льва (символ королевского дома Нидерландов). После Первой Мировой Войны Бельгия присоединила ряд немецких муниципалитетов где несмотря на государственную политику немецкий по-прежнему является доминирующим языком. На данный момент эти муниципалитеты не хотят ни создавать независимую Валлонию ни становиться частью Франции. Они допускают возвращение в состав Германии либо же вход в состав Люксембурга. С последним также не все так просто. Исторически его территория как и Фландрия был частью Южных Нидерландов. Когда в 1831 году была образована Бельгия Люксембург предпочел оставаться верными королю Виллему I в Нидерландах. В порядке компромисса Люксембург был разделен в 1839 году где восточная часть стала независимым государством под руководством Нидерландского короля. И только в 1890 году в результате прерывания правящей мужской линии Дома Оранье-Нассау Люксембургом начали править собственные монархи. В наше время в Люксембурге ведутся разговоры о возвращении под протекторат Королевства Нидерланды. Отношение к Бельгии как к государству выразил американский президент Франклин Делано Рузвельт: "В Бельгии существуют две общины. Одни называются валлонами и говорят на французском остальные называются фламандцами и говорят на своего рода нижненемецком. Они не могут жить вместе. После войны мы должны сделать два государства одно известное как Walloonia и другое как Flamingia и мы должны объединить Люксембург с Flamingia. Что вы на это скажете?" Президент США Франклин Д. Рузвельт к Оливеру Литтелтону британский военный кабинет 1942 год" Варианты Один из вариантов включает в себя объединение Нидерландов и Фландрии. Это объединение могло бы быть унитарным государством федерацией или конфедерацией. Поскольку этот сценарий объединит весь нидерландский народ для обозначения всей территории нового государства иногда используется термин «Dietsland» (в Средние Века самоназвание языка жителей Нидерландов и Фландрии было Diets откуда и произошло английское Dutch). Другой вариант предполагает восстановление нидерландской королевской династии Оранских в «Великих Нидерландах». Есть две версии данной идеи: Логическая: Нидерланды и Фландрия в едином государстве (федерации конфедерации союзе) Импералистическая (80-е годы XX века): Нидерланды и Фландрия Бельгия Люксембург и Нор-Па-де-Кале. Идеология В более узком смысле идея «Великих Нидерландов» означает стремление к объединению Нидерландов и Фландрии. Данная идеология опирается на тот факт что нидерландцы и нидерланоязычные бельгийцы (известные как фламандцы) имеют общую историю культуру и язык. Она подчеркивает что новое государство объединяющее большинство нидерландских земель в Европе позволит создать более мощный политический и экономический блок. Её сторонники особенно в многоязычной Бельгии также выступает за это поскольку считают что одно государство окажется менее бюрократизированным и более эффективным. Союз с Фландрией в Нидерландах не включён в повестку дня какой-либо политической партии и не обсуждается на самом высшем уровне. Опрос свидетельствует о том что 2/3 населения приветствуют союз с Фландрией. Ввиду трудностей возникших при формировании правительства после выборов 2007 года в Бельгии вероятность отделения Фландрии от Бельгии становится больше чем раньше. В Бельгии существуют политические силы выступающие за объединение с Нидерландами. Термин «Великие Нидерланды» также связан с крайне правыми фашистскими организациями в Нидерландах и Бельгии идеология и некоторые из её символов для достижения своих собственных целей в ходе Второй мировой войны. Отдельные политики выразили свою поддержку этой конкретной идеологии. Общее наполнение проекта: Ирредентистское движение имеющее несколько измерений: 1. объединение Нидерландов и Фландрии. Это объединение могло бы быть унитарным государством федерацией или конфедерацией. Поскольку этот сценарий объединит весь нидерландский народ. 2. импералистическое объединение: Нидерланды и Фландрия Бельгия Люксембург и Нор-Па-де-Кале. 3. восстановление нидерландской королевской династии Оранских в «Великих Нидерландах». См. также Исторические Нидерланды Австрийские Нидерланды Габсбургские Нидерланды Испанские Нидерланды Южные Нидерланды Примечания ЛитератураШарль Люсье́н Бонапа́рт (фр. Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte) или Ка́рло Луча́но Бонапа́рте (итал. Carlo Luciano Giulio Lorenzo Bonaparte; 24 мая 1803 Париж — 29 июля 1857 там же) — французский орнитолог унаследовавший от отца Люсьена Бонапарта титул князя Канино и Музиньяно. Биография Племянник императора Наполеона старший сын Люсьена Бонапарта и его второй жены Александрины де Блешам (1778—1855). Принц Музиньяно (как Шарля Люсьена называли в молодости) посещал различные итальянские университеты и затем отправился в США где посвятил себя изучению природы. Плодом этого было фундаментальное сочинение «Американская орнитология» (3 тома Филадельфия 1825) составившее ему репутацию в научном мире. 28 июня 1822 года женился в Брюсселе на своей кузине Зинаиде Шарлотте Юлии (дочери Жозефа Бонапарта). В честь жены впоследствии назвал род горлиц-зенайд. Затем на некоторое время перебрался к тестю в Филадельфию. По возвращении из Америки он поселился в Риме где издал труд «Иконография итальянской фауны» (Позвоночные 3 т. Рим 1833—41 большой фолиант). Кроме того в различное время он написал: «Spechio comparativo delle ornithologie di Filadelfie» (Рим 1827) «Sulla seco n da edizione del regno animale di Cuvier» (Болонья 1830) «Catalogo metodico dei mammiferi europei» (Милан 1845) и «Catalogo metodico dei pisci europei» (Неаполь 1846). Он основал периодические собрания итальянских учёных на которых его несколько раз избирали президентом. В Риме Бонапарт принимал деятельное участие в революционных движениях 1847—48 годов принадлежал к партии либералов объявивших Римскую республику и в 1849 году поочередно занимал места вице-президента и председателя Учредительного собрания. Он участвовал в обороне города от 40-тысячных французских войск отправленных его двоюродным братом Луи Бонапартом. После поражения итальянской республиканской армии и вступления французов в Рим в июле 1849 года бежал во Францию. Однако уже при высадке в Марселе правительство Луи Бонапарта запретило ему пребывание во Франции а когда он несмотря на это продолжил своё путешествие в Париж то был арестован в Орлеане и отправлен в Гавр откуда отплыл в Англию. Только позже удалось ему выхлопотать себе право возвращения в Париж где он и жил с середины 1850 года занимаясь естественными науками и в 1854 году сделался директором Парижского сада растений. В это время кроме «Conspectus systematum Mastozoologiae» (Лейден 1850) он опубликовал «Conspectus generum avium» (томы 1 и 2 Лейден 1850 г.) а также ряд монографий (напр. «Monographie des Soxiens» 1850 г.). В 1855 году был избран иностранным членом Шведской королевской академии наук. Он умер 29 июля 1857 года в Париже. После его смерти вышло ещё одно большое сочинение: «Iconographie des Pigeons non figurés» (Париж 1858). Интересные факты Бонапарт назвал именем своей жены род американских голубей Zenaida. Имя Шарля-Люсьена осталось в международном наименовании нескольких видов птиц: горный тинаму (Nothocercus bonapartei) бонапартова чайка золотобрюхий инка (Coeligena bonapartei) и Gymnobucco bonapartei. Потомство В браке с двоюродной сестрой родилось 12 детей: Жозеф (Joseph Lucien Charles Napoléon 1824—1865) 3-й князь Канино и Музиньяно Александрина (Alexandrine Gertrude Zénaïde 1826—1828) Люсьен (Lucien Louis Joseph Napoléon 1828—1895) 4-й князь Канино и Музиньяно кардинал Жюли (Julie Charlotte Pauline Zénaïde Laetitia Désirée Bartholomée 1830—1900); муж — дон Алессандро дель Галло маркиз ди Роккаджовине (1826—1892) Шарлотта (Charlotte Honorine Joséphine Pauline 1832—1901); муж — граф Пьетро Примоли ди Фолья (1821—1883) Леони (Léonie Stéphanie Elise 1833—1839) Мари (Marie Désirée Eugénie Joséphine Philomène 1835—1890); муж — граф Паоло Кампелло делла Спина (1829—1917) Аугуста (Augusta Amélie Maximilienne Jacqueline1836—1900); муж — дон Плачидо кн. Габриэлли (1832—1911) Наполеон Шарль (Napoléon Charles Grégoire Jacques Philippe 1839—1899) 5-й князь Канино и Музиньяно; жена — Мария Кристина (1842—1907) княжна Русполи Зинаида Евгения (Zénaïde Eugénie 1860—1862) Мари (Marie Léonie Eugénie Mathilde Jeanne Julie Zénaïde 1870—1947); муж — Энрико Готти (1867—1920) Евгения (Eugénie Laetitia Barbe Caroline Lucienne Marie Jeanne 1872—1949); муж — Наполеон Ней (1870—1928) принц Москворецкий герцог Эльхингенский Батильда (Bathilde Aloïse Léonie 1840—1861); муж — граф Луи де Комбасерес (1832—1868) Альбертина (Albertine Marie Thérèse 1842—1842) Альбер (Альберто) (Charles Albert 1843—1847) Примечания Литература Профиль Бонапарт Шарль-Люсьен-Жюль-Лоран принц Канино на официальном сайте РАНАвтономная область Западная Босния (АОЗБ сербохорв. Autonomna Pokrajina Zapadna Bosna / Аутономна Покрајина Западна Босна 27 сентября 1993—25 июля 1995) или Республика Западная Босния (РЗБ сербохорв. Republika Zapadna Bosna / Република Западна Босна 26 июля—7 августа 1995) — де-факто существовавшее после распада Югославии в западной части Республики Босния и Герцеговина государственное образование со столицей в городе Велика-Кладуша. Местные мусульмане во главе с Фикретом Абдичем выступали за сохранение федерации и против правительства Алии Изетбеговича. Автономия была уничтожена в августе 1995 года в результате операции «Буря». Возникновение автономии Автономия была провозглашена в 1993 году местными боснийцами которые были противниками Алии Изетбеговича. Президентом Западной Боснии стал Фикрет Абдич. Мусульмане автономии в боснийской войне сотрудничали и с хорватами (на начальном этапе войны) и сербами. О значимости мусульманской автономии Абдича для сербов можно судить хотя бы по тому факту что на территории Республики Сербская Краина на границе с АОЗБ (через реку Уна) в деревне Шамарице был создан специальный штаб для поддержки автономистов. На протяжении войны Абдич получал поддержку от таких сербских военизированных подразделений как «Тигры Аркана» «Пантера» и «Скорпион». Разгром и оккупация автономии В начале 1994 года Западная Босния занимала 600 кв. км. Вооруженные силы АОЗБ состояли из шести пехотных бригад численностью около 10 тысяч человек нескольких танков и нескольких десятков единиц артиллерии. Командовал армией «автономистов» полковник Хазим Делич. Территория автономии была захвачена боснийскими правительственными войсками в августе 1994 года. Восстановление автономии В ноябре-декабре 1994 года объединённые силы мусульман-автономистов краинских и боснийских сербов провели наступательную операцию Паук. Фикрет Абдич получил от сербов существенную помощь оружием боеприпасами и другими ресурсами. Операция позволила Абдичу вновь занять Велику Кладушу и восстановить автономию. Окончательное уничтожение автономии Автономная область Западная Босния была переименована в Республику Западная Босния (РЗБ сербохорв. Република Западна Босна) 25 июля-26 июля 1995 года однако в этом качестве она просуществовала недолго — РЗБ была ликвидирована в августе 1995 года пятым корпусом армии Боснии и Герцеговины в результате операции «Буря». После разгрома основных сил краинских сербов поредевшие (многие солдаты Абдича с началом «Олуи» перешли на сторону противника или дезертировали) силы Автономной области Западной Боснии сконцентрировались около Великой Кладуши. 502-я бригада АРБиХ наступала на них с запада а большая часть 5-го корпуса — с фронта. Практически не встречая сопротивления исламисты триумфально вошли в столицу «мятежников». Абдич бежал в Загреб. Велика Кладуша перешла под контроль исламистов Изетбеговича. В 2002 году Фикрет Абдич в интервью выходящей в Нови-Саде газете «Дневник» всю полноту ответственности за войну в Боснии и Герцеговине возложил на Алию Изетбеговича. По словам Абдича Изетбегович «пожертвовал миром во имя спасения унитаризма в Боснии и должен будет объяснить в Гааге многие вещи в том числе и свирепую расправу с жителями в Великой Кладуше только потому что те поддерживали Абдича» Тридцать тысяч мусульман — сторонников Абдича после операции «Буря» попытались прорваться в западном направлении но были блокированы хорватской армией и полицией в селе Купленско в 20 километрах от хорватско-боснийской границы. Позднее лагерь в Купленско был расформирован и мусульманские беженцы переселены в Гасинац и другие хорватские города в США и Канаду. Ссылки Ионов Александр Алексеевич. Очерки военной истории конфликта в Югославии (1991—1995) Ионов Александр Сражения в «Бихачском кармане» в 1994 г. Izbjeglicki Kamp Kuplensko (7:53 минут; бегство из Великой Кладуши; лагерь беженцев в Купленско; переселение в Хорватию) Примечания См. также Босния и Герцеговина Боснийская война Распад ЮгославииБитва при Пелагонии — сражение произошедшее в августе или сентябре 1259 года между войсками Никейской империи под руководством Иоанна Палеолога и объединёнными силами «антиникейской» коалиции: Эпирского царства Ахейского княжества и Сицилийского королевства. Закончилась победой никейцев. Предшествующие события Ход битвы Тактика примененная никейцами в этой битве была примитивной. Тяжелая конница никейцев в том числе германские и венгерские наемники держали оборону на холме тогда как куманские (половецкие) и турецкие конные лучники а также вифинская легкая пехота атаковали противника у подножия холма. Никейцам также удалось ввести противника в заблуждение гоняя в удалении скот создавая видимость многочисленной армии. Итоги Сын Михаила II Иоанн и другие знатные греки из лагеря Михаила II явились к Иоанну Палеологу и принесли клятву верности никейскому императору. Большинство сицилийцев либо погибло либо попало в плен. Их королю Манфреду удалось бежать. Вильгельм II Виллардуэн бежал с поля битвы но был опознан недалеко от Кастории и взят в плен. Впоследствии чтобы возвратить себе свободу франкский государь должен был по договору 1262 года уступить грекам Монемвасию Майну и Мистру. Поражение сил Ахейского княжества обрекло на гибель Латинскую империю у которой не оставалось более сильных союзников. Через два года в 1261 году она пала. В Константинополе Михаилом VIII Палеологом была восстановлена Византийская империя. Дальнейшая война между Никейской империей и Эпиром шла с переменным успехом и закончилась заключением перемирия. Литература Сказкин С.Д. (отв.редактор). Сборник «История Византии» Т.3 Глава IV. — М.: Наука 1967.В начале 1990 года западногерманские политики консервативного толка приняли участие в кампании по выборам в Народную палату ГДР назначенных на 18 марта 1990 года и генеральный секретарь ХДС Фолькер Рюэ возглавил созданный им 5 февраля 1990 года «Альянс за Германию» (нем. Allianz für Deutschland). В этом новом гражданском движении «Демократический прорыв» играл ключевую роль: Гельмут Коль тогда председатель ХДС и федеральный канцлер в предвыборной борьбе решил не делать ставку исключительно на бывшую партию из демократического блока ГДР Христианско-демократический союз и близкий к ХСС Немецкий социальный союз. Альянс за Германию выступил за быстрое соединение с ФРГ и восстановление земель которые существовали в ГДР до 1952 года. С 4815 % голосов (ХДС 409 %; НСС 63 %; ДП 09 %) Альянс за Германию выиграл выборы и получил 192 из 400 мест в Народной палате. Альянс за Германию вместе с либералами и Социал-демократической партией в ГДР образовал «Большую коалицию». Премьер-министром стал кандидат альянса Лотар де Мезьер (ХДС). С вступлением ГДР в ФРГ 3 октября 1990 года альянс был ликвидирован.Арабская Федерация Ирака и Иордании — непродолжительное по времени государственное образование которое было сформировано в 1958 из союза Ирака и Иордании. Хотя название подразумевает федеральную структуру это была де-факто конфедерация. Федерация была сформирована 14 февраля 1958 когда король Ирака Фейсал II и его кузен король Иордании Хуссейн стремились объединить свои два Хашимитских королевства как ответ на формирование Объединенной Арабской Республики. Союз продлился только шесть месяцев будучи официально расторгнутым 2 августа 1958 после того как Фейсал был свергнут военным переворотом 14 июля и чуть позже — казнён. Литература Bruce Maddy-Weitzman. Jordan and Iraq: Efforts at Intra-Hashimite Unity. In: University of Michigan (Hrsg.): Middle Eastern Studies 26 (1990): 65-75. Ann Arbor 9. März 2009 S. 65.Ганноверский союз (англ. Treaty of Hanover) — оборонительный союз заключённый 3 сентября 1725 года в расположенном неподалёку от Ганновера замке Герренгаузен между Великобританией Францией и Пруссией. Союз стал противовесом австро-испанскому альянсу (Венский союз) участники которого стремились решить в свою пользу торгово-политические противоречия с Англией и Францией. Оба союза активно искали себе новых союзников. 9 августа 1726 года к Ганноверскому союзу присоединилась Голландия 14 мая 1727 года Швеция а затем и Дания. В то же время в 1726 году Пруссия вышла из альянса и присоединилась к Венскому союзу. Несмотря на готовность держав начать войну напряжённая обстановка вылилась лишь в неудачную осаду испанцами принадлежавшего Великобритании Гибралтара в 1727 году. В дальнейшем англо-французской дипломатии удалось расстроить австро-испанский союз заключив в 1729 году с Испанией Севильский договор в котором Англия и Франция уступали испанцам по всем спорным вопросам. С другой стороны во время Суассонского конгресса открывшегося летом 1728 года и подписания Севильского договора между Англией и Францией выявились глубокие политические и экономические противоречия. К началу 1730 года Венский и Ганноверский союзы формально продолжали существовать однако они уже не представляли собой сплочённых блоков. Англия и Дания постепенно сближались с Австрией и старались нормализировать отношения с Россией которая также присоединилась к Венскому союзу. Франция оказалась практически в изоляции. В Европе складывалась новая расстановка сил. Источники Nordisk familjebok. B. 32. Stockholm 21. История внешней политики России. XVIII век. — М. 2000. Литература Jansson H. Sveriges accession till Hannoverska alliansen. — Uppsala 1893. См. также Венский союзЭволюция рода Homo в основном происходила в Африке. Первым покинул Африку и заселил Евразию Homo erectus миграции которого начались около 2 млн лет назад. За экспансией Homo erectus последовала экспансия Homo sapiens. Человек современного типа вышел на Ближний Восток около 70 тыс. лет назад. Отсюда люди направились сначала на восток и около 50 тыс. лет назад заселили Южную Азию достигнув Австралии около 40 тыс. лет назад. Это было их первое проникновение в земли где ранее человек ещё не бывал даже если речь идет о почти вездесущем Homo erectus. Дальний Восток и Европа были заселены H.sapiens около 30 тыс. лет назад. Относительно дат первого заселения человеком Америки до сих пор идут споры. По одним оценкам это произошло также около 30 тыс. лет назад а по другим — 14 тыс. лет назад. Острова Тихого океана и Арктика оставались незаселёнными до начала новой эры. Начиная с 1980-х годов изучению ранних миграций человека способствуют успехи археогенетики. До Homo sapiens Ранние виды рода Homo H.ergaster H.erectus и H.heidelbergensis мигрировали из Африки около 19 млн лет назад. Фактически даты распространения H.ergaster из Африки совпадают с моментом его появления как вида и окончательным переходом людей к передвижению на двух ногах. Это произошло всего через 500 тыс. лет после появления рода Homo как такового когда обезьянолюди впервые научились изготовлять примитивные орудия труда Олдувайской культуры. В частности в Грузии (Дманиси) эректусы появились более 17 млн лет назад. Остров Ява в Индонезии был заселен местной разновидностью эректуса около 17 млн лет назад (см. Питекантроп) а Китай синантропами — более миллиона лет назад. В Западной Европе эректусы появились около 12 млн лет назад. Предполагают даже что Homo erectus умел строить плоты и пересекать океаны но эта гипотеза поддерживается не всеми учеными. Следует отметить что орангутаны также мигрировавшие из Африки достигли Юго-Восточной Азии на 15 млн лет раньше людей. Ранние Homo sapiens в Африке Сегодня всё серьёзное научное сообщество придерживается теории африканского происхождения человека согласно которой Homo sapiens появился на Юго-Востоке Африки около 200 тыс. лет назад и расселился оттуда по всей планете. Концепции африканского происхождения противопоставляется ныне маргинальная концепция мультирегионального происхождения предполагающая что Homo erectus превратился в Homo sapiens в различных точках земного шара независимо. Поскольку митохондриальная ДНК (мтДНК) наследуется только по материнской линии путём сравнения её последовательности можно определять сравнительное родство людей по их близости к гипотетической «митохондриальной Еве» прародительнице вида Homo sapiens. Алан Уилсон изучил мтДНК людей различного происхождения и по количеству различий в нуклеотидной последовательности мтДНК он определил степень родства различных групп людей и построил родословное древо человечества. Самая ранняя точка ветвления на этом древе отделяет группу африканцев от остальных людей — по современным данным это произошло 137±15 тыс. лет назад. Таким образом по оценке «молекулярно-биологических часов» Ева проживала в Африке 120—150 тыс. лет назад что приблизительно соответствует возрасту человека Идалту из Эфиопии. Около 80—100 тыс. лет назад началось расселение предковой популяции Homo sapiens. Носители митохондриальной гаплогруппы L1 предки койсанских народов Африки переселились на юг а носители гаплогруппы L2 предки пигмеев а также народов говорящих на нило-сахарских и нигеро-конголезских языках — на запад. Время появления Y-хромосомного Адама по оценке на 2016 год — 275 тыс. лет назад (95% доверительный интервал: 245—304 тыс. лет назад). Распространена теория связывающая вымирание остальных человеческих популяций участвовавших в возможных более ранних миграциях с катастрофическим извержением вулкана Тоба между 77 000 и 69 000 лет назад. Расселение Homo sapiens в Азии и Австралии Носители митохондриальной гаплогруппы L3 остались в восточной Африке и позже начали расселяться в Евразию. Предполагается что небольшая группа этих людей около 70 тыс. лет назад когда началась последняя ледниковая эпоха и уровень моря опускался пересекла Красное море и поселилась в Аравии. Ширина Баб-эль-Мандебского пролива и в наше время составляет всего 20 км а в ледниковую эпоху уровень моря мог быть ниже на 70 м. Судя по ископаемым останкам значительную часть рациона переселенцев составляли моллюски обитающие на мелководье. Поэтому они должны были хорошо плавать возможно имели какие-то плавательные средства и были заинтересованы в поиске новых береговых отмелей. Согласно теории прибрежных миграций человек первоначально расселялся из Африки на восток вдоль побережья. Такое береговое расселение в дальнейшем привело людей подобных современным веддоидам или прото-австралоидам в Персидский залив и Индию затем на Андаманские острова и в Индонезию а через 25 тыс. лет после исхода из Африки первые группы людей достигли берегов Австралии. Исследование ДНК неандертальца из Денисовой пещеры показало что восточные (алтайские) неандертальцы скрещивались с анатомически современными людьми свыше 100 тысяч лет назад. Анализ генома австралийского аборигена показал что коренные австралийцы а также горцы Новой Гвинеи происходят от древней волны мигрантов проникших в Юго-Восточную Азию 75—62 тыс. лет назад и скрещивавшихся с денисовским человеком. Современные же азиаты происходят в основном от второй более поздней волны переселенцев с запада которые отделились от предков современных европейцев и заселили Азию около 38—25 тыс. лет назад вытеснив и частично ассимилировав своих предшественников. Генетические исследования популяций Сахула в сравнении с исследованиями других современных человеческих популяций показали что йоруба разделились с папуасами Новой Гвинеи ок. 90 тыс. л. н. а с остальными евразийскими популяциями — 75 тыс. л. н. что свидетельствует в пользу гипотезы о том что «исход из Африки» происходил дважды — ок. 120 тыс. л. н. (xOoA) и ок. 80 тыс. л. н. (OoA). Время разделения папуасов и евразийских популяций составило 40 тыс. л. н. — чуть ранее чем время разделения западноевразийских и восточноазиатских популяций – 30 тыс. лет назад. Понижение уровня мирового океана было причиной существования в ту эпоху большого массива суши (выступающего континентального шельфа) соединявшего нынешние Большие Зондские острова который получил название Сунда. Новая Гвинея также представляла вместе с Австралией части единого континента Сахул и отделилась от Австралии проливом лишь 8 тыс. лет назад. Другая часть людей из Сунды направились на северо-восток в Китай где оставила цепь древних береговых стоянок. Кроме того их потомки ныне населяющие Индию Китай Индокитай Японию и другие регионы получили от своих предков митохондриальный гаплотип М. Одновременно часть людей обитавших на Ближнем Востоке продвигалась в Среднюю Азию Сибирь и на Дальний Восток. Их потомки характеризуются митохондриальными гаплогруппами А B и G обособившимися около 50 тыс. лет назад. Находка усть-ишимского человека (en:Ust'-Ishim man) c Y-хромосомной гаплогруппой К*(xLT) и митохондриальной гаплогруппой R а также находка сопкаргинского мамонта показали что уже 45 тыс. лет назад человек современного вида жил на территории Западной Сибири и Таймыра. Расселение Homo sapiens в Европе Полагают что в Европу Homo sapiens пришёл из Средней Азии и с Ближнего Востока не ранее чем 45 тыс. лет назад и её освоение заняло не менее 15 тыс. лет. Обитавшие здесь неандертальцы были постепенно вытеснены на запад. В противостоянии с коренными обитателями которые жили в Европе 200 тыс. лет на стороне пришельцев известных как кроманьонцы были более совершенная технология и средства коммуникации то есть развитый язык. Неандертальцы хотя и лучше приспособленные к холодному климату и более сильные физически в конце концов вынуждены были искать последнего убежища на Пиренейском полуострове. Последняя известная науке популяция неандертальцев обитала в пещерах на северном берегу Гибралтарского пролива 24-30 тыс. лет назад. Кроме теории происхождения Homo sapiens sapiens из Африки существуют другие гипотезы в частности о происхождении современного человека от разных подвидов неандертальцев или в результате скрещивания между африканцами и неандертальцами. Заявлялось что оценки различий в последовательности митохондриальной ДНК полученной из ископаемых останков неандертальцев с современными людьми исключают Homo sapiens neanderthalensis из числа предков современных людей. Также указывалось что хотя Homo neanderthalensis и Homo sapiens sapiens сосуществовали в течение десятков тысяч лет до сих пор не найдено останков которые бы несомненно несли черты обоих видов и есть сомнения в том что скрещивание между ними могло дать плодовитое потомство. Однако в 2010 году в результате расшифровки генома неандертальцев удалось надежно подтвердить версию о скрещивании неандертальцев с Homo sapiens. По уровню генетических различий геном неандертальца оказался больше похож на европейцев азиатов и папуасов чем на африканцев. Лука Кавалли-Сфорца составил карты распределения частот нескольких сотен генов в европейских популяциях (он назвал эти карты «генетическими ландшафтами») и по генетическим дистанциям между популяциями вычислил даты их разделения. Ему удалось реконструировать несколько волн миграций людей. Первая оставившая наиболее заметный генетический след (частота встречаемости комплекса из 95 генов плавно понижается от районов Среднего Востока к месту обитания басков) соответствует экспансии неолитических земледельческих народов из мест зарождения земледелия (район Месопотамии) на север и запад Европы. Её датировка на основе генетических дистанций совпадает с археологическими датировками (6-9 тыс. лет назад). Частота встречаемости другого комплекса генов наиболее высока на юге России и снижается как в направлении к северу так и к югу от этой области. Этот след оставили миграции скотоводов-кочевников 4-6 тыс. лет назад. Предполагается что именно тогда в Европу были принесены индо-европейские языки. Изменение распространенности третьего комплекса генов соответствует экспансии греческой культуры в I тысячелетии до нашей эры. Появление Homo sapiens в Америке Америка была впервые заселена потомками небольшой группы людей проникших из Азии через Аляску. Сроки их проникновения остаются неясными но все оценки указывают на последнюю ледниковую эпоху когда уровень моря был ниже современного и Сибирь соединялась с Аляской массивом суши получившим название Берингия. Самой древней археологической культурой Америки считается культура Кловис возникшая не позднее чем 11 тыс. лет назад. В то же время возраст некоторых палеолитических стоянок оценивается более чем в 33 тыс. лет. Дж. Гринберг и М. Рулен (идеи которых восприняты скептически большинством лингвистов) делили языки коренных обитателей Америки на три основных макросемьи: америндские на-дене и эскимосско-алеутские которые по их мнению соответствовали трём последовательным волнам миграций в Новый свет. Обратная миграция Homo sapiens в Африку В 2004 году Стивен Оппенгеймер в книге «Из Эдема» («Подлинная Ева») писал что ок. 50 тыс. л. н. носители митохондриальной гаплогруппы U5 отправились с Анатолийского полуострова на северо-запад в Европу а носители митохондриальной гаплогруппы U6 двинулись оттуда вдоль побережья Средиземного моря в Северную Африку носители же митохондриальной гаплогруппы M1 согласно исследованию эстонских генетиков Томаса Кивисилда и Рихарда Виллемса переправились через Красное море и прошли на территорию Африканского рога и Эфиопского нагорья во времена последнего ледникового периода. В 2016 году базальная гаплогруппа U6* была обнаружена у обитательницы румынской «Пещеры женщин» (en:Peştera Muierilor) жившей 35 тыс. лет назад что свидетельствует об обратной верхнепалеолитической миграции из Западной Евразии в Северную Африку. В 2015 году стало известно об обратной миграции из Евразии в Африку представителей Y-хромосомной гаплогруппы E после секвенирования геном обитателя эфиопской пещеры Мота жившего 4500 лет назад. Ещё ранее ок. 5700–7300 лет назад (неолитический субплювиал) из Евразии в район озера Чад пришли носители Y-хромосомной гаплогруппы R1b-V88. Примечания Ссылки Козинцев А. Г. Происхождение и ранняя история вида Homo sapiens: новые биологические данные. antropogenez.ru. Проверено 12 декабря 2014. В поисках родины. Отрывок из книги «Генетическая одиссея человека» антрополога и популяционного генетика Спенсера Уэллса. postnauka.ru (15.04.2014).Мита (исп. mita на языке кечуа — обязательная очерёдность) — форма принудительного труда в сельских общинах империи Инков а позже в испанских колониях в Америке при которой выделение людей на общественные работы производилось с помощью жеребьёвки. Из нескольких индейцев жребием выбирался один который должен был отрабатывать миту в течение определённого времени. Мита в империи Инков Изобретённая инками мита означала обязанность всех (или почти всех) подданных империи работать на строительствах государственного значения а также выполнять другие необходимые работы в том числе на государственных рудниках. Существовали также пастушья мита мита возлагавшая на индейцев обязанность прислуживать в домах королевских чиновников воинская служба мита по посадке коки и пр. Как правило мита ограничивалась тремя месяцами в году на рудниках не более одного месяца. Миту должны были отрабатывать мужчины в возрасте от 25 до 50 лет которых запрещалось переводить в климатические условия отличные от тех в которых они привыкли жить. Люди старше 60 лет освобождались от трудовой повинности а люди старше 50 лет работали значительно меньше других. Неспособные отрабатывать миту (больные а также вдовы) получали от государства бесплатно одежду и пищу. Мита давала государству инков возможность за несколько дней сосредоточить на важных работах десятки тысяч людей. Благодаря ей очень быстрыми темпами строились дороги водопроводы оросительные системы мосты дворцы святилища и крепости. Мита в испанских колониях в Америке Испанские завоеватели Латинской Америки использовали миту для эксплуатации индейцев в своих колониях. Так на основе миты индейцев отправляли на принудительные работы продолжительностью до 300 дней в году. За свой каторжный труд индеец получал лишь 14—18 песо в год причём из его «жалованья» колониальная администрация удерживала ещё до его выплаты 8 песо налога и 3 песо за рабочую одежду. Соответственно даже самый прилежный индеец за целый год рабского труда практически не получал ничего. Более того часто его «повинности» даже превышали годовой заработок и для оплаты «долга» им приходилось трудиться сверх положенного срока то есть фактически индеец был вынужден работать непрерывно. В результате подобной эксплуатации индейское население стало стремительно вымирать. В начале XIX века мита была отменена. См. также Пеонаж Репартимьенто Энкомьенда Коррехидор Примечания Литература Книги Купрієнко С.А. Суспільно-господарський устрій імперії інків Тавантінсуйу : автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. істор. наук : 07.00.02. / Купрієнко Сергій Анатолійович ; КНУ імені Тараса Шевченка. — К.: ЛОГОС 2013. — 20 с. Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Пачакути Йамки Салькамайва Куприенко С.А. Доклад о древностях этого королевства Перу / пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 151 с. — ISBN 978-617-7085-09-5. Талах В.Н. Куприенко С.А. Америка первоначальная. Источники по истории майя науа (астеков) и инков / Ред. В. Н. Талах С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 370 с. — ISBN 978-617-7085-00-2. Статьи Купрієнко C. А. Система державного управління господарством в імперії інків. (укр.) // Дні науки історичного факультету-2011: Матеріали {IV} Міжнародної наукової конференції молодих учених присвяченої 20-річчю Незалежності України. Вип. {IV:} у 6-х част. : журнал. — К. 2011. — Вып. IV. — С. 33–34. Купрієнко С. А. Функціонування системи постоялих дворів складів і сховищ в Імперії інків. (укр.) // Вісник Академії праці і соціальних відносин Федерації профспілок України: Науковий збірник : журнал. — К. 2011. — Вып. 3(59). — С. 110-115. Купрієнко C. А. Імперія інків. Кіпу з Чупачу: організація праці календар і чисельність населення. (укр.) // Дні науки історичного факультету-2012: Матеріали V Міжнародної наукової конференції молодих учених. – Вип. V: у 7-х част. : журнал. — К. 2012. — Вып. V. — С. 19–21. Куприенко C. А. Историография общественно-хозяйственного устройства империи инков (рус.) // Проблемы истории филологии культуры : журнал. — Москва-Магнитогорск-Новосибирск 2013. — Вып. 1 (39). — С. 57-64. — ISSN 1991-9484. Куприенко C. А. Ракуц Н. В. Система государственного накопления и распределения продукции в империи инков (рус.) // Ойкумена. Регионоведческие исследования : журнал. — 2013. — Вып. 2. — С. 87-94. — ISSN 1998-6785. Куприенко C. А. Фискальная политика империи инков: проблема существования подати дани повинностей. (рус.) // Научная конференция XVIII Сергеевские чтения : конференция. — М. 2013. — С. 27–28.Коррехидóр (исп. corregidor — букв. исправник от соrregir — исправлять корректировать) — административная и судебная должность в городах и провинциях феодальной Испании а также в её колониях. Должность была учреждена в XIII веке в Астурии (по другим данным должность учредил в 1393 году король Кастилии Энрике III). Коррехидор назначался испанским монархом и осуществлял в основном функции надзора над местной администрацией и судьями. В XVI веке после завоевания Испанией Центральной и Южной Америки в районах с преобладанием индейского населения стали создаваться особые округа (коррехимьенто) во главе которых стоял коррехидор ведавшими организацией принудительного труда индейцев сбором налогов и пр. В испанских колониях на Филиппинах коррехидоры выполняли аналогичные функции. Должность коррехидора была упразднена в колониях в XVIII веке а в Испании — в 1833 году. См. также Алкайд Альгвасил Исправник Кацик Рехидор ЭнкомьендаТраянова дорога (лат. Via Traiana) — римская дорога построенная императором Траяном. Дорога была проложена в 109 году как более короткий путь по сравнению с Аппиевой дорогой из Беневента в Бриндизи. Построенная на личные средства императора дорога сокращала время в пути от Рима до порта Бриндизи на 2—3 дня. Мильный камень найденный вблизи Cannae (сегодня Barletta) сообщает о постройке дороги: В начале Траяновой дороги (в Беневенте) в 114—117 гг. была установлена массивная триумфальная арка в честь императора. ПримечанияЛатинская дорога (лат. Via Latina) — одна из древнейших римских дорог. Ещё более старое основание дороги было расширено римлянами в V—IV веках до н. э. Дорога покидала город у Латинских ворот и проходила около 147 римских миль (218 км.) на юго-восток через область латинов через города Anagni Ferentinum Frosinone в Капую. В Капуе Латинская дорога объединялась с Аппиевой дорогой. Аппиева дорога была построена параллельно Via Latina как более удобная для сообщения с Капуей. Вдоль Латинской дороги располагаются несколько катакомб среди них богато украшенные фресками катакомбы получившие неофициальное название — катакомбы на виа Латина (найдены в 1955 году). См. также Список катакомб РимаВ настоящее время переписи населения проводятся в большинстве стран мира. Ниже указаны годы переписей по странам мира с указанием численности населения. Переписи населения в странах Европы Австрия 1818 1821 — 3 188 000 1824 1827 1830 — 3 475 000 1834 1837 1840 — 3 650 000 1843 1846 1850 — 3 880 000 1857 — 4 075 000 1869 — 4 500 000 1880 — 4 965 000 1890 — 5 420 000 1900 — 6 005 000 1910 — 6 650 000 1920 — 6 455 000 1923 — 6 535 000 1934 — 6 760 000 1939 — 6 655 000 1948 — 6 955 000 1951 — 6 935 000 1961 — 7 075 000 1971 — 7 490 000 1981 — 7 555 000 1991 — 7 795 000. 2001 — 8 030 000. Албания Первая перепись проведена в 1930 — 1 000 000. Последующие переписи проведены в 1945 — 1 120 000 1950 — 1 220 000 1955 — 1 390 000 1960 — 1 630 000 1969 — 2 070 000 1979 — 2 590 000 1983 — 2 840 000 1989 — 3 185 000 2001 — 3 510 000 2011 — 2 800 138. Белоруссия Первая перепись проведена в 1897 — 6 930 000. Последующие переписи проведены в 1926 — 4 985 000 1937 — 5 475 000 1939 — 5 570 000 1959 — 8 030 000 1970 — 8 995 000 1979 — 9 535 000 1989 — 10 150 000. 1999 — 10 045 000. Перепись 2009 — 9 млн. 489 тыс.(предварительные данные) Бельгия Первая перепись проведена в 1846 — 4 340 000. Последующие переписи проведены в 1856 — 4 530 000 1866 — 4 830 000 1876 — 5 335 000 1880 — 5 520 000 1890 — 6 070 000 1900 — 6 695 000 1910 — 7 425 000 1920 — 7 465 000 1930 — 8 095 000 1947 — 8 515 000 1961 — 8 190 000 1970 — 9 650 000 1981 — 9 855 000 1991 — 9 980 000. Последняя перепись (выборочная) проведена в 2001 — 10 265 000. [1] Болгария Первая перепись проведена в 1880—1884. Последующие переписи населения проведены в 1887 — 3 555 000 1892 — 3 310 000 1900 — 3 745 000 1905 — 4 035 000 1910 — 4 340 000 1920 — 4 850 000 1926 — 5 480 000 1934 — 6 080 000 1946 — 7 030 000 1956 — 7 615 000 1965 — 8 230 000 1975 — 8 730 000 1985 — 8 950 000 1992 — 8 490 000. Последняя перепись проведена в 2001 — 7 930 000. [2] Босния и Герцеговина Первая перепись проведена в 1869. Последующие переписи проведены в 1880 — 1 147 000 1890 — 1 270 000 1900 — 1 408 000 1910 — 1 560 000 1921 — 1 890 000 1931 — 2 325 000 1948 — 2 565 000 1953 — 2 850 000 1961 — 3 280 000 1971 — 3 745 000 1981 — 4 125 000. Последняя перепись проведена в 1991 — 4 355 000. [3] Великобритания Первая перепись проведена в 1801 — 10 500 000. Последующие переписи проведены в 1811 — 11 970 000 1821 — 14 090 000 1831 — 16 260 000 1841 — 18 535 000 1851 — 20 815 000 1861 — 23 130 000 1871 — 26 070 000 1881 — 29 710 000 1891 — 33 400 000 1901 — 37 520 000 1911 — 41 125 000 1921 — 43 715 000 1931 — 44 940 000 1951 — 50 560 000 1961 — 52 815 000 1971 — 55 605 000 1981 — 56 330 000 1991 — 57 900 000. Последняя перепись проведена в 2001 — 59 650 000. [4] Венгрия Первая перепись проведена в 1869 — 5 015 000. Последующие переписи проведены в 1880 — 5 330 000 1890 — 6 015 000 1900 — 6 860 000 1910 — 7 615 000 1920 — 7 990 000 1930 — 7 451 251 1941 — 8 225 493 1949 — 8 095 733 1960 — 8 737 124 1970 — 9 347 226 1980 — 9 512 019 1990 — 9 513 243. Последняя перепись проведена в 2001 — 9 487 187. [5] [6] Германия Первая перепись проведена в 1871 — 41 060 000. Последующие переписи проведены в 1880 — 45 235 000 1885 — 46 855 704 1890 — 49 416 476 1900 — 56 256 200 1910 — 64 926 000 1925 — 63 363 000 1933 — 66 031 000 1939 — 79 375 281 1946 — 65 137 274 1950 — 69 346 297 1964 — 75 591 082 1970 1987. Последняя перепись была проведена в мае 2011 года. Греция Первая перепись проведена в 1821 — 938 800. Последующие переписи проведены в 1828 — 753 400 1838 — 752 100 1839 — 823 800 1840 — 850 200 1841 — 861 000 1842 — 853 000 1843 — 915 100 1844 — 930 300 1845 — 960 200 1848 — 986 700 1853 — 1 053 500 1856 — 1 062 600 1861 — 1 096 800 1870 — 1 457 900 1879 — 1 679 500 1889 — 2 187 200 1896 — 2 433 800 1907 — 2 632 000 1920 — 5 016 900 1928 — 6 204 700 1940 — 7 344 900 1947 — 7 536 000 1951 — 7 632 800 1961 — 8 398 050 1971 — 8 831 036 1981 — 9 729 350 1991 — 10 256 282. 2001 — 10 949 953 Последняя перепись проведена в 2011 — данные обрабатываются. [7] [8] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история) [9] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история) Дания Первая перепись проведена в 1801 — 929 000. Последующие переписи проведены в 1834 — 1 231 000 1837 — 1 260 000 1840 — 1 289 100 1845 — 1 350 300 1850 — 1 414 600 1855 — 1 499 900 1860 — 1 608 400 1870 — 1 783 600 1880 — 1 969 000 1890 — 2 172 400 1901 — 2 449 500 1906 — 2 589 000 1911 — 2 775 100 1916 — 2 921 400 1921 — 3 267 800 1925 — 3 408 000 1930 — 3 550 400 1935 — 3 706 400 1940 — 3 844 500 1945 — 3 950 000 1950 — 4 270 000 1955 — 4 543 300 1960 — 4 593 800 1965 — 4 779 400 1970 — 4 950 600 1976 — 5 079 900 1981 — 5 119 200 1991 — 5 162 100 1995 — 5 251 000 2004 — 5 414 000 Последняя перепись проведена в июне 2007 — 5 451 800. [10] [11] Ирландия Первая перепись проведена в 1821 — 6 802 000. Последующие переписи проведены в 1831 — 7 767 000 1841 — 6 528 800 1851 — 5 111 600 1861 — 4 402 100 1871 — 4 035 200 1881 — 3 870 000 1891 — 3 468 700 1901 — 3 221 823 1911 — 3 139 688 1926 — 2 971 992 1936 — 2 968 420 1946 — 2 955 107 1951 — 2 960 593 1956 — 2 898 300 1961 — 2 818 341 1966 — 2 884 000 1971 — 2 978 248 1979 — 3 368 200 1981 — 3 443 405 1986 — 3 540 600 1991 — 3 525 719. 1996 — 3 626 087. Последняя перепись проведена в 2002 — 3 917 203. [12] [13] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней)) Испания Первая перепись проведена в 1857 — 15 495 200. Последующие переписи проведены в 1860 — 15 655 500 1877 — 16 631 900 1887 — 17 560 600 1897 — 18 065 600 1900 — 18 618 086 1910 — 19 990 669 1920 — 21 388 551 1930 — 23 677 095 1940 — 26 014 278 1950 — 28 117 873 1960 — 30 582 936 1970 — 33 956 047 1981 — 37 742 561 1991 — 39 433 942. Последняя перепись проведена в 2001 — 40 847 300. [14] Италия Первая перепись проведена в 1861 — 25 017 000. Последующие переписи проведены в 1871 — 26 801 200 1882 — 28 459 600 1892 — 30 347 300 1901 — 32 045 400 1911 — 35 131 800 1921 — 38 756 000 1931 — 41 176 700 1936 — 42 444 600 1951 — 47 417 000 1961 — 50 523 000 1971 — 54 005 000 1981 — 56 541 300 1991 — 56 757 200. Последняя перепись проведена в 2001 — 56 305 600. [15] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история) Латвия Первая перепись проведена в 1881 — 1 785 200. Последующие переписи проведены 1897 — 1 973 400 1920 — 1 596 000 1925 — 1 844 800 1930 — 1 900 100 1935 — 1 950 500 1959 — 2 079 900 1970 — 2 351 900 1979 — 2 502 800 1989 — 2 666 600. 2000 — 2 375 300. 2011 [16] Литва Первая перепись проведена в 1897 — 1 591 200. Последующие переписи проведены в 1923 — 2 029 000 1959 — 2 696 700 1970 — 3 118 900 1979 — 3 391 500 1989 — 3 674 800. 2001 — 3 484 000. 2011 [17] Македония Первая перепись проведена в 1869 — 470 000. Последующие переписи проведены 1880 — 530 000 1890 — 587 000 1900 — 651 000 1910 — 721 000 1921 — 808 700 1931 — 950 000 1948 — 1 153 000 1953 — 1 304 500 1961 — 1 406 000 1971 — 1 647 300 1981 — 1 909 100 1991 — 2 034 000 1994 — 1 945 900. Последняя перепись проведена в 2002 — 2 022 547. [18] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история) [19] Молдавия Первая перепись проведена в 1897 — 1 935 400. Последующие переписи проведены в 1926 — 2 957 000 1937 — 1939 — 1959 — 2 884 000 1970 — 3 568 900 1979 — 3 947 400 1989 — 4 337 600. Последняя перепись проведена в 2004 — 3 383 322. [20] Нидерланды Первая перепись проведена в 1830 — 2 626 000. Последующие переписи проведены в 1840 — 2 874 000 1849 — 3 074 000 1859 — 3 303 000 1869 — 3 560 000 1879 — 3 962 000 1889 — 4 463 000 1900 — 5 104 100 1910 — 5 858 200 1921 — 6 865 300 1931 — 7 935 600 1947 — 9 542 700 1960 — 11 417 300 1971 — 13 119 400 1991 — 15 010 400. Последняя перепись проведена в 2001 — 16 000 000. [21] Норвегия Первая перепись проведена в 1801 — 883 600. Последующие переписи проведены в 1815 — 885 400 1825 — 1 051 300 1835 — 1 194 800 1845 — 1 328 500 1855 — 1 490 000 1865 — 1 701 800 1875 — 1 813 400 1890 — 2 000 900 1900 — 2 240 000 1910 — 2 391 800 1920 — 2 649 800 1930 — 2 814 200 1946 — 3 157 000 1950 — 3 265 126 1960 — 3 581 239 1970 — 3 877 386 1980 — 4 085 620 1990 — 4 242 006. Последняя перепись проведена в 2001 — 4 515 195. [22] Польша Первая перепись после получения независимости в XX веке проведена в 1921 — 27 176 700. Последующие переписи проведены в 1931 — 32 107 800 1950 — 24 824 000 1960 — 29 589 842 1970 — 32 526 000 1978 — 34 929 072 1988 — 37 866 840 Последняя перепись проведена в 2002 — 38 625 976. [23] Португалия Первая перепись проведена в 1841 — 3 412 500. Последующие переписи проведены в 1864 — 4 340 000 1878 — 4 750 000 1890 — 5 050 000 1900 — 5 450 000 1911 — 5 957 000 1920 — 6 033 000 1930 — 6 826 000 1940 — 7 760 000 1950 — 8 442 750 1960 — 9 036 700 1970 — 9 044 200 1981 — 9 850 079 1990 — 9 922 689 Последняя перепись проведена в 2001 — 10 386 753. [24] Россия и СССР Первая перепись проведена в 1897 — 67 475 000 (в современных границах). Последующие переписи проведены в 1926 — 92 700 000 1937 — 104 932 000 (признана дефектной Сталиным но в настоящее время считается достоверной) 1939 — 108 380 000 1959 — 117 535 000 1970 — 130 000 000 1979 — 137 550 000 1989 — 147 385 000 2002 — 145 165 000 2010 — 142 905 000 [25] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история) [26] [27] [28] [29] Румыния Первая перепись проведена в 1859 — 3 864 800. Последующие переписи проведены в 1899 — 5 910 000 1912 — 7 235 000 1920 — 16 262 200 1930 — 18 052 500 1941 — 16 126 000 1948 — 15 872 600 1956 — 17 583 000 1966 — 19 140 783 1977 — 21 658 597 1992 — 22 797 027. Последняя перепись проведена в 2002 — 22 404 337. [30] Словакия Первая перепись проведена в 1857. Последующие переписи проведены в 1869 — 2 481 800 1880 — 2 477 500 1890 — 2 595 200 1900 — 2 782 900 1910 — 2 916 700 1921 — 2 993 900 1930 — 3 324 100 1946 — 3 327 800 1950 — 3 463 446 1961 — 4 191 642 1970 — 4 523 873 1980 — 4 965 958 1991 — 5 281 610 Последняя перепись проведена в 2001 — 5 404 681. [31] Словения Первая перепись проведена в 1857 — 1 101 900. Последующие переписи проведены в 1869 — 1 128 800 1880 — 1 182 200 1890 — 1 234 100 1900 — 1 268 100 1910 — 1 321 100 1921 — 1 054 900 1948 — 1 391 900 1953 — 1 497 875 1961 — 1 571 851 1971 — 1 685 624 1981 — 1 839 256 Последняя перепись проведена в 2002 — 2 011 497. [32] Украина Первая перепись проведена в 1897 (в рамках первой переписи населения Российской империи) — 23 430 500. Последующие переписи проведены в 1913 — 35 210 000 1926 — 29 227 700 1959 — 42 006 030 1970 — 47 235 697 1979 — 49 835 012 1989 — 51 501 478 Перепись 2001 — 48 507 924. Следующая перепись запланирована на 2016 год. Финляндия Первая перепись проведена в 1800. Франция Первая перепись проведена в 1801 — 29 361 000. Последующие переписи проведены в 1806 — 29 600 000 1821 — 31 161 000 1831 — 33 218 000 1836 — 34 240 000 1841 — 34 911 000 1846 — 36 097 000 1851 — 36 472 000 1856 — 36 714 000 1861 — 37 386 000 1866 — 38 067 000 1872 — 36 103 000 1876 — 36 906 000 1881 — 37 672 000 1886 — 38 219 000 1891 — 38 343 000 1896 — 38 517 000 1901 — 38 962 000 1911 — 39 605 000 1921 — 39 108 000 1926 — 40 581 000 1931 — 41 524 000 1936 — 41 502 000 1946 — 40 503 000 1954 — 43 821 574 1962 — 48 088 673 1968 — 51 034 413 1975 — 53 955 042 1982 — 55 696 955 1991 — 58 514 114 Последняя перепись проведена в 1999 — 60 823 977. [33] [34] Хорватия Первая перепись проведена в 1857 — 2 181 500. Последующие переписи проведены в 1869 — 2 398 300 1880 — 2 506 200 1890 — 2 854 600 1900 — 3 161 500 1910 — 3 460 600 1921 — 3 443 400 1931 — 3 430 270 1948 — 3 779 858 1953 — 3 936 022 1961 — 4 159 696 1971 — 4 426 221 1981 — 4 601 469 1991 — 4 784 265 2001 — 4 437 460 Последняя перепись проведена в 2011 — 4 290 612. [35] Чехия Первая перепись проведена в 1858 — 7 016 500. Последующие переписи проведены в 1870 — 7 684 400 1881 — 8 279 700 1891 — 8 725 800 1901 — 9 436 800 1910 — 10 149 000 1920 — 10 058 000 1930 — 10 674 400 1950 — 8 925 122 1961 — 9 587 250 1970 — 9 795 226 1980 — 10 288 726 1991 — 10 305 158 Последняя перепись проведена в 2001 — 10 262 308. [36] Швейцария Первая перепись проведена в 1837. Швеция Первая перепись проведена в 1749 — 1 780 700. Последующие переписи проведены в 1760 — 1 925 200 1770 — 2 042 600 1780 — 2 118 300 1790 — 2 187 700 1800 — 2 347 300 1810 — 2 377 900 1820 — 2 584 700 1830 — 2 888 100 1840 — 3 138 900 1850 — 3 482 500 1860 — 3 859 700 1870 — 4 168 500 1880 — 4 565 700 1890 — 4 785 000 1900 — 5 136 400 1905 — 5 294 900 1910 — 5 522 400 1915 — 5 712 700 1920 — 5 904 500 1925 — 6 053 600 1930 — 6 142 200 1935 — 6 250 500 1940 — 6 371 400 1945 — 6 674 000 1950 — 7 014 005 1960 — 7 480 395 1965 — 7 733 853 1970 — 8 042 803 1975 — 8 192 566 1980 — 8 310 473 1985 — 8 356 337 1990 — 8 600 815 Последняя перепись проведена в 2000 — 8 923 569. [37] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история) Эстония Первая перепись проведена в 1881 — 881 455. Последующие переписи проведены в 1897 — 958 351 1922 — 1 107 059 1934 — 1 126 413 1959 — 1 196 791 1970 — 1 356 079 1979 — 1 464 476 1989 — 1 565 662 2000 — 1 370 052. 2011 [38] Югославия (Сербия и Черногория) Первая перепись проведена в 1834. Переписи населения в странах Азии Азербайджан Первая перепись проведена в 1897. Последующие переписи проведены в 1926 — 2 270 060 1939 — 3 205 150 1959 — 3 697 717 1979 — 6 026 515 1989 — 7 021 178 1999 — 7 953 400 [39] Последняя перепись проведена в 2009 — 8 922 400 Армения Первая перепись проведена в 1897 — 829 600. Последующие переписи проведены в 1926 — 881 000 1939 — 1 281 600 1959 — 1 802 000 1970 — 2 492 000 1979 — 3 037 300 1989 — 3 287 700 Последняя перепись проведена в 2001 — 3 213 011. [40] Грузия Первая перепись проведена в 1851 — 989 100. Последующие переписи проведены в 1863 — 1 143 000 1885 — 1 707 900 1897 — 2 109 200 1913 — 2 601 000 1926 — 2 677 000 1939 — 3 542 000 1959 — 4 044 000 1970 — 4 686 400 1979 — 5 014 800 1989 — 5 443 300 Последняя перепись проведена в 2002 — 4 369 579. [41] Израиль Первая перепись проведена в 1948. Индия Первая перепись проведена в 1871 — 253 000 000. Последующие переписи проведены в 1881 — 257 200 000 1891 — 282 801 000 1901 — 284 500 000 1911 — 259 201 000 1921 — 264 746 000 1931 — 290 815 000 1941 — 331 001 000 1951 — 363 211 000 1961 — 438 800 000 1971 — 547 900 000 1981 — 685 200 000 1991 — 843 931 000 Последняя перепись проведена в 2001 — 1 027 015 247. [42] Казахстан Первая перепись проведена в 1897 — 3 453 600. Последующие переписи проведены в 1926 — 6 074 000 1939 — 6 145 900 1959 — 9 295 000 1970 — 13 009 000 1979 — 14 685 000 1989 — 16 456 000 1999 — 14 952 400 Последняя перепись проведена в 2009 — 15 797 000. [43] Киргизия Первая перепись проведена в 1897. Китай Первая перепись проведена в 1953 — 587 960 000. Последующие переписи проведены в 1964 — 704 990 000 1982 — 1 008 180 738 1990 — 1 133 682 500 2000 — 1 265 830 000 Последняя перепись проведена в 2010 — 1 339 724 852. [44] Мальдивы Первая перепись проведена в 1911 — 72 250. Последующие переписи проведены в 1921 — 70 400 1931 — 79 300 1946 — 82 100 1953 — 77 300 1964 — 93 950 1977 — 142 950 1985 — 180 800 1990 — 213 200 1995 — 244 800 2000 — 270 100 Последняя перепись проведена в 2006 — 298 950. [45] Таджикистан Первая перепись проведена в 1897. Туркмения Первая перепись проведена в 1897 — 850 000. Последующие переписи проведены в 1926 — 998 000 1939 — 1 254 000 1959 — 1 516 000 1970 — 2 159 000 1979 — 2 759 000 1989 — 3 522 700 2000 — 6 127 500 Последняя перепись проведена в 2012 — ?. [46] Турция Первая перепись проведена в 1927 — 13 648 300. Последующие переписи проведены в 1935 — 16 158 000 1940 — 17 821 000 1945 — 18 790 200 1950 — 20 947 200 1955 — 24 064 800 1960 — 27 754 800 1965 — 31 391 400 1970 — 35 605 200 1975 — 40 347 700 1980 — 44 737 000 1985 — 50 664 500 1990 — 56 473 000 1997 — 62 865 600 Последняя перепись проведена в 2007 — 70 586 256. [47] Узбекистан Первая перепись проведена в 1897. Япония Первая перепись проведена в 1872 — 33 110 800. Последующие переписи проведены в 1910 — 49 588 800 1920 — 55 963 100 1930 — 64 450 000 1940 — 71 933 000 1950 — 83 199 600 1955 — 89 275 500 1960 — 93 418 500 1965 — 98 275 000 1970 — 103 720 100 1975 — 111 939 600 1980 — 117 060 400 1995 — 125 568 500 2000 — 126 925 800 Последняя перепись проведена в 2005 — 127 760 000. [48] Переписи населения в странах Африки Египет Первая перепись проведена в 1882 — 7 840 000. Последующие переписи проведены в 1907 — 11 287 400 1917 — 12 750 900 1927 — 14 168 800 1937 — 15 932 700 1947 — 19 090 400 1966 — 30 076 000 1976 — 36 626 200 1986 — 48 254 200 1996 — 59 772 000 2000 — 62 694 000 Последняя перепись проведена в 2006 — 72 579 030. [49] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история) Южно-Африканская Республика Первая перепись проведена в 1904 — 5 174 800. Последующие переписи проведены в 1911 — 5 972 800 1921 — 6 927 400 1936 — 9 587 900 1946 — 11 415 900 1951 — 12 672 000 1960 — 16 002 000 1970 — 21 794 000 1980 — 24 261 000 1985 — 27 704 000 1991 — 37 944 000 1996 — 40 583 600 Последняя перепись проведена в 2001 — 44 561 000. [50] Переписи населения в странах Америки Аргентина Первая перепись проведена в 1869 — 1 877 490. Последующие переписи проведены в 1895 — 4 044 911 1914 — 7 903 662 1947 — 15 893 811 1960 — 20 013 793 1970 — 23 364 431 1980 — 27 949 480 1991 — 32 615 528 2001 — 36 260 130 Последняя перепись проведена в 2010 — 40 091 359. [51] Бразилия Первая перепись проведена в 1872 — 9 930 478. Последующие переписи проведены в 1900 — 17 438 434 1920 — 30 635 605 1941 — 42 069 000 1950 — 51 944 397 1960 — 70 119 071 1970 — 93 139 037 1980 — 119 070 865 1991 — 146 917 459 2000 — 169 544 443 Последняя перепись проведена в 2011 — 192 376 496. [52] Канада Первая перепись проведена в 1666 — 3 215. (только на территории Французской Канады) Последующие переписи проведены в 1821 — 741 000 1851 — 2 436 300 1861 — 3 229 600 1871 — 3 689 300 1881 — 4 324 800 1891 — 4 833 300 1901 — 5 371 300 1906 — 6 097 000 1911 — 7 206 643 1921 — 8 787 900 1931 — 10 376 800 1941 — 11 506 700 1951 — 14 009 400 1961 — 18 238 200 1971 — 21 568 300 1976 — 22 992 600 1981 — 24 343 200 1986 — 25 309 300 1991 — 27 296 900 1996 — 28 846 761 2001 — 30 007 094 Последняя перепись проведена в 2006 — 32 623 490. [53] Мексика Первая перепись проведена в 1895. Соединённые Штаты Америки Первая перепись проведена в 1790 — 3 929 214. Последующие переписи проведены в 1800 — 5 236 631 1810 — 7 239 881 1820 — 9 638 453 1830 — 12 866 020 1840 — 17 069 453 1850 — 23 191 876 1860 — 31 443 321 1870 — 38 558 371 1880 — 49 371 340 1890 — 62 979 766 1900 — 76 212 168 1910 — 92 228 496 1920 — 106 021 537 1930 — 123 202 624 1940 — 132 164 569 1950 — 151 325 798 1960 — 179 323 175 1970 — 203 211 926 1980 — 226 545 805 1990 — 248 709 873 2000 — 281 421 906 Последняя перепись проведена в 2010 — 308 745 538. [54] Переписи населения в Австралии и Океании Австралия Первая перепись проведена в 1828 — 36 598. Последующие переписи проведены в 1881 — 2 250 194 1901 — 3 773 801 1911 — 4 455 005 1921 — 5 435 700 1933 — 6 629 800 1947 — 7 525 000 1954 — 8 987 000 1961 — 10 483 000 1966 — 11 651 000 1971 — 12 755 638 1976 — 13 548 450 1996 — 17 892 423 2001 — 18 972 350 Последняя перепись проведена в 2006 — 19 855 288. [55] [56] Новая Зеландия Первая перепись проведена в 1851. Папуа-Новая Гвинея Первая перепись проведена в 1921. Примечания Ссылки Census dates for all countries // 2010 World Population and Housing Census Programme. UN. (даты последних переписей по странам мира и ссылки на них) (англ.)Остийская дорога (лат. Via Ostiensis итал. via Ostiense) — важная дорога Древнего Рима которая связывала Рим с Остией. Дорога в 30 километров была построена в IV в. н. э. и получила своё название по конечному пункту. Дорога начиналась на Бычьем форуме проходила между Авентином и Тибром через Porta Trigemina Сервиевой стены. После строительства Аврелиановой стены дорога стала проходить через ворота св. Павла. Во время поздней Римской империи Остия как крупный порт и дорога до него стали терять своё значение. Современная Via Ostiense следует тем же маршрутом что и древнеримская дорога соединяя современную Остию и Рим. Вдоль дороги располагались: Могила святого апостола Павла. катакомбы Коммодиллы неподалёку от Лючины. Коммодила была матроной в чьих владениях были погребены святые Феликс и Адавкт умученные во времена Диоклетиана. Могила святого Тимофея предположительно священника из Антиохии умученного во времена Диоклетиана и погребённого там благочестивой дамой по имени Феона в её саду неподалёку от могилы святого апостола Павла. катакомбы святой Феклы. катакомбы Аква Сальвиа расположенное на том месте или рядом с ним где был обезглавлен святой апостол Павел. ПримечанияПосёлок при ста́нции — статус населённых пунктов в России расположенных рядом с железнодорожной станцией или платформой. До XX века такие селения называли пристанционными посёлками хотя официальным статусом обычно был посёлок. Однако в новых версиях ОКАТО уже появился статус посёлок при станции (обозначается п. ст. или п/ст). Сегодня практически любой небольшой населённый пункт расположенный у остановочного пункта на железной дороге называется посёлком при станции. В этом случае названия и посёлка и станции/платформы совпадают. Иногда название платформы выраженое в цифровой форме (например 16-й км) переходит и на посёлок (Пятый Километр Шестнадцатый Километр). Возникновение пристанционных посёлков обусловлено требованиями по содержанию расширяющейся железнодорожной инфраструктуры при отсутствии регулярного пассажирского сообщения в нужном объёме. Некоторые удачно расположенные пристанционные посёлки развились со временем в ПГТ или даже города например посёлки Раздельная Одесской области Помошная Кировоградской области (Украина). ПримечанияСлавянизм (собирательное: славянизмы) — слова речевые обороты или другие языковые явления (лексические грамматические фонетические и др.) заимствованные из любого славянского языка или через его посредство в другой язык (как славянский так и неславянский). Распространение Славянские языки в том числе и самый известный из них русский язык являются самыми распространёнными в Европе как географически так и по числу носителей поэтому неудивительно что количество славянизмов в соседних с ними ареалах довольно велико. Из современных неславянских языков славянизмами на всех уровнях богат венгерский (финно-угорский по происхождению) сформированный на основе славянского субстрата бывшего Блатенского княжества. Но особенно богаты славянизмами румынский/молдавский языки (романские по происхождению) где славянские влияния имеют суперстратный характер на всех языковых уровнях (палатализация согласных сохранение среднего рода и падежных флексий йотизация начального -е и др.). Славянизмы (da < да) и церковнославянизмы в лексике составляют до 20 % лексики восточно-романских языков хотя с конца ХVIII века наметилась тенденция к пуризму и релатинизации последних до определённой степени. Традиционно много их в других языках народов Восточной Европы и Евразии: немецкое заимствование «Grenze» < граница; финское sini < синий; развитие палатализации в эстонском языке и языке сету; отмечаются они и во многих тюркских языках Евразии. Внутри славянского ареала Заимствования из одного славянского языка в другой отмечаются и внутри славянских языков например средневековые полонизмы в литературном украинском и белорусском языках а также современные русизмы в тех же языках суржике и трасянке. Чешские будители и болгарские лингвисты конца ХIХ века также обращались к русскому языку с целью реславянизировать свои возрождающиеся языки и очистить их от иноязычных заимствований (например слово «воздух» перешедшее в чешский и болгарский языки). В языках народов Западной Южной Европы и США славянизмы немногочисленны но они встречаются: робот (богемизм); спутник гласность совхоз бабушка (русизмы). Среди них преобладают русизмы ХХ века. Частные случаи Русизм — заимствование из русского языка. Церковнославянизм — слово или оборот речи заимствованный из церковнославянского языка. Богемизм — из чешского языка. Полонизм — из польского языка. Украинизмы — из украинского языка (в основном украинизмы встречаются на юге России). См. также Старославянизмы в русском языке Славянское влияние в балкано-романских языках Литература Улуханов И. С. Славянизмы в русском языке (глаголы с неполногласными приставками). — М.: Управление технологиями 2004. — 272 с. — 1000 экз. — ISBN 5-902785-01-4. (в пер.)Бургенландский коридор (также альтернативный вариант названия: Чешско-югославский территориальный коридор) — один из самых противоречивых проектов территориального размежевания в Центральной Европе вынесенных на обсуждение в ходе Парижской мирной конференции 1919 г. когда обсуждались итоги Первой мировой войны и этно-территориальные проблемы новых независимых государств. В частности на повестку дня были вынесены территориальные вопросы связанные с распадом Австро-Венгерской империи. Основная цель коридора — окончательно разделить Австрию и Венгрию и создать коридор связующий западных и южных славян. Проект однако не нашёл поддержки у большинства стран-участников конференции а потому был отклонён. Проект Сразу после распада Австро-Венгрии а также в годы предшествовавшие распаду новые славянские страны получившие независимость — Чехословакия и Королевство Югославия — были заинтересованы в получении максимальных территориальных приращений. Им на руку сыграл факт поражения альянса Австрийской монархии и Германии в Первой мировой войне после чего победившие страны получили возможность диктовать свои условия и требовать значительных контрибуций. Более того в конце XIX-начале XX вв. славянские народы региона охватила эйфория панславизма и желание стать как можно ближе друг к другу в том числе и географически. Автором проекта чешско-югославского коридора выступил чешский социолог и философ Томаш Гарриг Масарик изложивший его в своём деловом письме французскому правительству ещё в 1916 г. Во время конференции рассматривался вариант включения княжества в состав Королевства Югославии однако правительство последней согласилось и на чехословацкую администрацию из финансовых соображений. География Коридор предполагалось проложить сквозь следующие венгерские земли: Мошон (комитат); Шопрон Ваш (медье) Зала (медье) ныне входящие в так называемый Западно-Задунайский край (Западная Венгрия) а также по территории Бургенланда (Восточная Австрия). Оптимальная длина коридора должна была составлять 200 км ширина около 80 км. Выдвигались и более укрупнённые проекты коридора целью всех их было разделить Австрию и Венгрию полосой славянских земель для предотвращения реставрации Австро-Венгрии. Поскольку обе эти страны уже стали независимыми друг от друга другие страны-участники не видели необходимость для поддержания у них общей границы. Обоснования Для создания коридора славянские деятели видели ряд исторических мотиваций. Так на указанных территориях в IX веке действительно существовало Блатенское княжество славян а территории восточной Австрии находились под властью Великой Моравии. В период своего расцвета княжество было своего рода связующим звеном между западными (Великая Моравия на севере) и южными (Хорватия на Балканах) славянскими народами разрушенным венгерскими нашествиями. Княжество возникло в районе современного озера Балатон около 839 года. В 901 году территория была захвачена венграми. В X—XII веках большая часть местного западно-славянского населения подверглась ранней мадьяризации и в западной его части (Бургенланд) — германизации хотя небольшая его часть позднее идентифицирующая себя как хорваты сохранялась дисперсно расселённой в сельской местности данного региона вплоть до конца XIX века. Причины отклонения проекта Основной причиной отклонения проекта стал в первую очередь этнический состав территорий подлежащих включению в чешский коридор. Дело в том что хотя в X веке основную массу населения данных территорий действительно составляли славяне однако интенсивный процесс германизации и мадьяризации привёл к значительному сокращению славянского населения к началу XX века. Так из 1.171.000 чел. населявших край в 1910 г. (перепись) 662.000 (565 %) назвали родным венгерский язык; 220.000 (188 %) — славянские наречия близкие сербскохорватскому языку и около 289.000 (247 %) — немецкий (среди них были как евреи так и этнические немцы). Очевидно что в условиях венгерского большинства трудно было добиться формирования коридора путём референдума основывающегося на праве этнического самоопределения народов поскольку венгры и немцы не согласились бы на славянское управление территории боясь косвенного усиления их влияний в регионе. А создавать новый очаг напряжения члены конференции не решились. См. также Ваханский коридор Лачинский коридор Польский коридор Полоса Каприви Розовая карта — неудавшийся проект португальского коридора в АфрикеСоляная дорога (лат. Via Salaria) — древний торговый путь по которому проходила транспортировка соли что также отражено в названии дороги. Соляная дорога обеспечивала Риму монополию на соль и стала одним из источников процветания города. В Риме дорога начиналась у Porta Salaria стены Аврелиана и вела через внутренние районы Центральной Италии до Труэнтского лагеря (Castrum Truentinum) на побережье Адриатического моря расстояние в 242 километра. Вдоль дороги расположены подземные захоронения — катакомбы в основном христианские: цеметерий Jordanorum ad S. Alexandrorum катакомбы святого Панфила Присциллы (языческие и христианские захоронения) Тразона святой Фелиции.Ворошил Левонович Гукасян (1932—1986) — азербайджанский советский лингвист историк кавказовед специалист по удинскому языку и языку агванских (албанских) надписей удинского происхождения. Родился в поселке Нидж Азербайджан по национальности удин. Окончил Бакинский государственный университет. Работал в Академии наук Азербайджанской ССР. В 1965 году защитил кандидатскую диссертацию посвящённую фонетическим и морфологическим особенностям ниджского диалекта удинского языка. В 1973 стал доктором филологических наук защитив в Институте языкознания Академии наук Азербайджанской ССР исследование на тему «Взаимоотношения азербайджанского и удинского языков». Особо следует отметить выпуск им в 1974 году «Удинско-азербайджанско-русского словаря» который остается единственным на сегодня крупным сводом лексики обоих диалектов современного удинского языка (ниджского и варташенского). Автор многих других статей посвященных удинскому языку. Многие из своих работ подписывал «Г. Ворошил». Ссылки Взаимоотношения азербайджанского и удинского языков: Автореферат диссертации доктора филологических наук Фразеологические калькирования в удинском языке // Вопросы фразеологии и составления фразеологических словарей. — Баку 1968. — С. 167—170.Кассиева дорога (Via Cassia) — римская дорога построенная представителями рода Кассиев. Кассиева дорога являлась ответвлением Фламиниевой дороги которая вела из Рима в Тоскану: в сторону Сутри (Sutrium) Витербо через Этрурию затем в сторону Ареццо (Aretium) через провинцию Фиренцо далее следует через провинцию Пистойя к Лукке и Пизе где соединялась с Аврелиевой дорогой. Кассиева дорога длиной 130 километров и шириной 3 метра сохранила своё значение вплоть до средних веков для сообщения Рима с северной Италией. Маршрут сегодняшней дороги SR 2 повторяет маршрут Кассиевой дороги и носит то же название. Шаблон:Rome-geo-stubЛабиканская дорога (лат. Via Labicana) — античная римская дорога соединявшая Рим с юго-востоком Италии. Она начиналась в Риме у монументальных Эсквилинских ворот (лат. Porta Esquilina) и вела сначала до Tusculum затем была продолжена до города Лабик (лат. Labici современный город Монте-Компатри). На Лабиканской дороге находился мавзолей Елены матери императора Константина Великого. На пятой миле дороги похоронен римский император Дидий Юлиан правивший всего 66 дней.Домициева дорога (Via Domitia) — первая римская дорога построенная в Галлии и соединявшая Древний Рим и c провинцией Испания по суше. Была построена по приказу консула 122 до н. э. Гнея Домиция Агенобарба (Gnaeus Domitius Ahenobarbus) между 120 и 118 годами до н. э. и названа его именем. В Нарбонне (Colonia Narbo Martius) основанной в 118 году до н. э. Via Domitia была продолжена Via Aquitania которая вела в направлении к Атлантическому океану через Тулузу и Бордо. Домициева дорога пересекала Альпы у Col de Montgenèvre следовала в долину реки Дюранс пересекала Рону и проходила далее вдоль побережья Средиземного моря до Пиренеев.Валериева дорога (лат. Via Valeria) — древняя римская дорога. Дорога была построена в 307 году до н. э. между Тибуром и Корфинием и продолжала Тибуртинскую дорогу в северо-восточном направлении. Дорога была построена возможно цензором Марком Валерием Мессаллой (лат. Marcus Valerius Messalla) в 154 году до н. э. На Валериевой дороге лежали латинские города: Вария Карсеолы и Альба. Сегодня современная железная дорога из Рима в итал. Castellammare Adriatico проходит рядом с Валериевой дорогой. Гробница македонского царя Персея была найдена при раскопках на дороге в 2005 году.Прави́тельство в изгна́нии — «правительствообразная» политическая группа которая провозглашает себя «легитимным правительством страны» но в силу различных причин не имеет реальной власти. Правительства в изгнании обычно функционируют с расчётом на то что когда-нибудь они вернутся в свои страны и получат там власть в свои руки. Правительства в изгнании часто возникают в ходе государственных переворотов гражданских войн а также военных оккупаций. Существующие правительства в изгнании Правительства в изгнании часто имеют ограниченное признание со стороны других сил или не имеют его вообще. В настоящий момент существуют следующие правительства в изгнании: Созданные низложенным правительством независимых государств Список правительств в изгнании созданных властями не имеющими реального контроля над странами но провозглашающими себя легитимными руководителями заявленных территорий. Созданные правительством независимых государств на неконтролируемых ими территориями Данные правительства в изгнании созданы на территориях которые не контролируются центральным правительством а также не претендуют на независимость. Созданные политическими и общественными объединениями В списке перечислены правительства в изгнании созданные политическими организациями оппозиционными партиями и другими организациями которые заявляют о своих претензиях на власть во всём государстве или его части. Ранее существовавшие правительства в изгнании ПримечанияВено́за (итал. Venosa) — коммуна в Италии расположена в регионе Базиликата подчиняется административному центру Потенца. Население составляет 12 147 человек (на 2004 г.) плотность населения составляет 72 чел./км². Занимает площадь 169 км². Почтовый индекс — 85029. Телефонный код — 0972. Покровителем населённого пункта считается Святой Рох (итал. San Rocco). Праздник ежегодно празднуется 16 августа. История Основание Венузии (лат. Venusia греч. Οὐενουσία) города у подножия находящейся на границе Апулии и Лукании горы Вултура приписывают Диомеду после окончания Троянской войны поселившемуся в Италии. В 291 году до н. э. во время третьей самнитской войны город принадлежавший Самнию стал римской колонией. Известные уроженцы Гораций — поэт Манфред — король Сицилии Джезуальдо да Веноза — композитор Джакомо ди Кирико — живописец Луиджи Фруши — Офицер Примечания Ссылки Официальный сайт населённого пункта (итал.)Розовая карта (порт. Mapa cor-de-rosa англ. Pink Map) — неудавшийся проект создания «моста» сплошных колониальных владений Португалии через континентальные регионы Африканского континента с целью консолидации Анголы и Мозамбика в единую колониальную империю. В ходе Берлинской конференции колониальных держав в планы Португалии вмешалась Великобритания преследовавшая собственные колониальные интересы. Британский ультиматум 1890 года вынудил Португалию отказаться от дальнейших планов по осуществлению проекта. Краткая история Так называемая «розовая карта» была историческим документом представлявшим территориальные притязания Португалии заявившей о своих правах на обширные внутриконтинентальные территории между Анголой и Мозамбиком. Сейчас в этом регионе расположены Замбия Зимбабве и Малави. Территориальный спор с Великобританией из-за вышеназванных территорий привел к объявлению последней ультиматума Португалии которая была вынуждена подчиниться сильно повредив честь и репутацию португальской монархии внутри страны. Хронология событий В последней трети XIX века интерес крупнейших европейских держав к Африке многократно возрос равно как и военно-экономические возможности по освоению её сырьевой базы. Колониальные приращения в Африке интересовали европейские страны своей быстро растущей дешёвой рабочей силой предоставляли новые возможности для получения сырья и овладения новыми рынками сбыта товаров. Захват африканских территорий был также важным военно-стратегическим шагом не говоря уже об имперском престиже который давала аннексия той или иной территории. Португалия была старейшей европейской державой начавшей колонизацию африканского континента ещё в XV веке поэтому в ходе колонизации Африки Португалия имела хронологическое преимущество перед своими более поздними конкурентами включившимися в «драку за Африку» в XIX веке. Среди новых держав были Великобритания Франция Германия и Бельгия. В отличие от них Португалия как и Испания с начала XVII века переживала глубокий экономический и социальный упадок имеющий разные причины. При этом сама Португалия уже фактически превратилась в зависимое от Британии государство. Поэтому «новые» колониальные державы очень быстро стали угрожать португальским интересам в Африке. Более того после утраты Бразилии в 1822 г. колонии Португалии оставшиеся в Африке и Азии носили преимущественно талассократический характер то есть состояли преимущественно из узких прибрежных регионов фортов и островов и не распространялись на обширные материковые области. Это делало Португалию крайне уязвимой. К примеру Британская империя ранее также талассократическая уже приступила к покорению широких континентальных пространств в Азии (Индия). Активизация Португалии в Африке Несмотря на крайнюю хозяйственную и социальную отсталость самой Португалии правительство страны решает мобилизовать все ресурсы страны для расширения колониальных владений в Африке. Давняя история португальских интересов Африке воспринимается почти как историческое право страны на владение Африканским континентом. В XV—XVIII века зона португальского контроля медленно но верно продвигалась вглубь континента вслед за португальскими работорговцами которые в поисках новых рабов вынуждены были продвигаться вглубь континента хотя в целом прогресс был невелик. До 1870 г. линия португальского контроля достигала максимума в 300—500 км от побережья. Но технологический прогресс и острая конкуренция вынуждали страну двигаться дальше. Теоретическая картография также воодушевила португальцев на создание моста между их давними владениями в Анголе и Мозамбике. В 1877 году началась целая серия португальских экспедиций вглубь континента в которых участвовали Жуан де Андраде Корву Эрменегилду Капелу Роберту Ивенш и Серпа Пинту. Целью португальского правительства в отличие от других европейских стран заинтересованных в основном в добыче сырья было фактическое превращение португальской Африки во вторую Бразилию то есть региона смешения людей различных рас объединённых португальским языком и католицизмом. Конфликт с Великобританией и дипломатические войны После предъявления ультиматума португальское правительство пыталось найти компромисс предложив Великобритании аннексировать большую часть исследованных португальцами территорий но стараясь при этом сохранить узкий коридор между Мозамбиком и Анголой. Британцев это не устраивало поскольку в этом случае линия Каир — Кейптаун оставалась бы зависимой от Португалии. Португальские политики попытались найти союзников для давления на Великобританию. Ими оказались два государства буров а также Германия которая овладела территорией современной Намибии. Все эти три государства справедливо опасались амбициозной экспансионистской политики Великобритании. Канцлеру Бисмарку португальской стороной было отправлено соответствующее послание с целью убедить Великобританию передать «спорные» (фактически легитимно португальские) территории третьей державе (например Бельгии или Франции). В ответ Великобритания заручившись поддержкой США которые стремились таким же насильственным образом отнять у Испании её колониальные владения развернула против Португалии настоящую информационную войну. Униженная и оклеветанная Португалия вынуждена была принять британские условия. Тем не менее португальское правительство отобрало у Великобритании право контроля над железной дорогой ведущей в столицу Португальского Мозамбика — город Лоуренсу-Маркеш (ныне город Мапуту). См. также Колониальный раздел Африки Колонизация АфрикиСе́верное Ко́сово (серб. Северно Косово алб. Kosova Veriore) — неофициальное название района в северной части Косова населённого преимущественно сербами в то время как в остальной части абсолютное большинство (более 90 %) составляют албанцы. Также район носит название Ибарский Колашин (серб. Ибарски Колашин алб. Kollashini i Ibrit) оно использовалось ещё до конфликта в крае. Согласно точке зрения Сербии автономный край Косово и Метохия является частью Сербии при этом находясь под протекторатом ООН. В то же время власти частично признанной Республики Косово считают Северное Косово своей территорией заявляя о территориальной целостности своего государства. Фактически Северное Косово не находится в подчинении ни властей Сербии ни частично признанной Республики Косово а находится под международным управлением на основании резолюции 1244 СБ ООН. География Северное Косово занимает полностью три северных общины края: Лепосавич Звечан и Зубин-Поток а также сравнительно небольшую часть общины Косовска-Митровица за северным берегом реки Ибар. Город Косовска-Митровица также разделен на сербскую и албанскую части по реке Ибар. Северное Косово охватывает около 1200 км² или 111 % площади края. Благодаря своей границе с Сербией Северное Косово не относится к многочисленным сербским анклавам в Косове. Северное Косово богато минеральными ресурсами в нём расположен горнодобывающий комплекс Трепча. Галерея История До Первой мировой войны Северное Косово являлось частью Тракийско-иллирийской земли Дардании до римского завоевания в I веке. После раскола империи на две половины оно стало частью Восточной империи в 395 году н. э. В VII веке во время Великого переселения народов эта территория часто становилась частью различных славянских и сербских государств. В XI веке север Косова перешёл к сербскому государству Рашка которое было преобразовано в королевство в 1217 году и Сербскую Империю в 1346 году. С её распадом в эпоху феодализма в 1370-х Северное Косово попало под власть Лазаревичей а в 1402 году оно стало частью нового сербского государства. Богатства его минеральных источников были открыты и впервые добыты сербами. После оттоманской оккупации 1441—1444 турки завоевали его в 1455 году и присоединили к провинции Румелия. Несколько веков регион провел в исламской культуре и религии за счёт турецких и иных поселенцев среди православных сербов. В период между 1689 и 1690 австрийским Габсбургам удалось взять под свой контроль власть в регионе с помощью сербских повстанцев. В XIX веке в ходе реорганизации в Османской империи был создан отдельный Вилайет Косово. Он стал одним из центров сербской культуры в Османской Империи. На Берлинском конгрессе 1878 года Северное Косово было решено передать новому независимому государству Сербия которое полностью освободилось от Османской империи во время Первой Балканской войны в 1912 году. Во время и после Первой мировой войны В период между 1915 и 1918 регион непродолжительное время находился под оккупацией Центральных держав во время Первой мировой войны после чего стал частью Королевства сербов хорватов и словенцев. Первоначально он был частью Звечанского округа но в 1922 году после принятия нового административного деления стал частью области Рашка. В 1929 году название королевства было официально изменено на Югославию и Северное Косово стало частью Зетской бановины. Во время и после Второй мировой войны Во время Второй мировой войны после оккупации немецкими войсками в 1941 году большая часть Северного Косова попала под власть нацистского марионеточного правительства национального спасения сербского режима Милана Недича. Граница между Албанией и Сербией во время оккупации несколько раз менялась в пользу первой однако Северное Косово на всем протяжении войны оставалось частью Сербии. Регион был полностью освобожден партизанами в 1945 году став частью социалистической Сербии в составе федеративной Югославии. Власти СФРЮ всячески ограничивали сербов в их желании вернуться после войны обратно в Косово и Метохию и напротив не препятствовали албанцам переселяться из Албании в более экономически развитую Сербию считая что таким образом сумеют договориться о включении в состав СФРЮ Албании отдавая ей взамен Косово и Метохию (см. Великая Югославия). Но поскольку события не стали развиваться по такому сценарию и наоборот начала возникать угроза сеператизма в сторону Албании в 1959 году было принято решение увеличить сербский элемент в автономном крае Косово и Метохия посредством исключения из его состава восточной части (Прешевская долина) населенной албанцами и присоединения Северного Косова населенного сербами. В результате структурных изменений в конце 1960-х и начале 1970-х годов Северное Косово стало в ведении непосредственно властей Социалистического Автономного края Косово практически выйдя из под контроля властей Социалистической Республики Сербия. Сербский контроль над этим регионом был восстановлен в 1989 и 1990 годах полномочия властей Косова (с 1990 — Косова и Метохии) Черногории и Сербии сведены к минимуму в счёт федеральных. После военной операции НАТО против Югославии в 1999 году Северное Косово попало под международное управление а Сербия практически полностью утратила контроль над ним. Население Ещё до войны на Балканах 1999 года в северной части Косова проживали преимущественно сербы со значительным албанским меньшинством и небольшими мусульманским (горанцы и другие славяне-мусульмане) цыганским и турецким меньшинствами. По югославской переписи 1991 года численность населения в муниципалитетах Лепосавич Звечан и Зубин-Поток составляла около 35000 человек из которых 849 % составляли сербы 111 % албанцы и 39 % остальные хотя Статистическое управление Косова оценивает результаты этой переписи как «сомнительные» учитывая что большинство албанцев бойкотировали её. Муниципалитет Косовска-Митровица и в частности его административный центр с прилегающими селами был населён преимущественно албанцами. Военная операция НАТО и этнические чистки по отношению к сербам в других частях Косова во время войны привели к тому что численность сербов в целом по Косову сократилась до менее чем 5 %. Часть сербских беженцев обосновалась в Северном Косове значительно увеличив долю сербского населения региона. В 2006 году по оценкам ОБСЕ численность населения муниципалитетов Лепосавич Звечан и Зубин-Поток составляла примерно 46000 человек из которых 955 % составляли сербы 3 % албанцы и 15 % остальные. Косовска-Митровица была разделена между сербами и албанцами в конце войны по реке Ибар. На севере Косовска-Митровицы в настоящее время проживает около 17000 сербов и 3000 представителей других меньшинств. Большинство цыган сместилось на север в то время как небольшое количество турок и горанцев по-прежнему живут по обе стороны реки. ОБСЕ однако не удалось точно оценить численность населения муниципалитета и его национальный состав. В соответствии с этими цифрами в Северном Косове проживают примерно 66000 человек из которых чуть более 95 % — этнические сербы. По оценкам властей Косова общее количество косовских сербов составляет 112700 человек из которых около 54 % — жители Северного Косова. Звечан В ноябре 2005 было подсчитано что муниципалитет на 95 % населён сербами. Среди них около 4000 человек числятся беженцами. Зубин-Поток Лепосавич Экономика Экономика региона была разрушена в результате войны. В Косовска-Митровице к 2006 году уровень безработицы достиг 77 %. Крупнейшим работодателем раньше являлся горнодобывающий комплекс Трепча (алб.) в Звечане на котором были трудоустроены 4000 человек. Тем не менее он был закрыт в августе 2000 года в связи с серьёзным загрязнением окружающей среды. Экономическая ситуация значительно ухудшилась в последние годы из-за отсутствия капитальных инвестиций что усугубляется неопределённостью вызванной политическим спором по поводу будущего региона. В Северном Косове используется сербская национальная валюта — сербский динар а не евро — валюта Республики Косово. Политика и правительство в период 2000 - 2013 С 1999 года населённый сербами север Косова управлялся де-факто независимо от албанского правительства в Приштине. На севере края используются сербские национальные символы население участвует в сербских национальных выборах которые бойкотируются в остальной части Косова и в свою очередь бойкотирует выборы в органы управления Республики Косово. Муниципалитеты Лепосавич Звечан и Зубин-Поток находятся под управлением местных сербов в то время как муниципалитет Косовска-Митровица был причиной противостояния сербского и албанского правительств до компромисса найденного в ноябре 2002 года. Существовует также центральный регулирующий орган — Сербский Национальный совет по делам Косова и Метохии. Его президентом в Северном Косове является Милан Иванович а главой его Исполнительного Совета — Рада Трайкович. В Северном Косове доминирует «Сербский список для Косова и Метохии». Его возглавлял Оливер Иванович (осуждён в 2016 году на 9 лет лишения свободы). Основным вопросом стоящим в регионе является его будущие отношения с Сербией и независимым Косово. Жёсткие настроения сербов Северного Косова ранее подогревались премьер-министром сербского правительства Воиславом Коштуницей однако поражение его партии на парламентских выборах (как и поражение Сербской радикальной партии) повлекло смягчение позиции сербского руководства по косовской проблеме. Иванович и другие лидеры косовских сербов выразили разочарование занятой Белградом более умеренной позицией заключающейся в призыве присоединиться к Ассамблее Косова и принимать участие в работе местного правительства. Этот подход оказался весьма спорным поскольку многие косовские сербы отвергают какой-либо компромисс предусматривающий независимость края. В феврале 2004 года автомобиль Ивановича был уничтожен взрывом бомбы возле его дома в Косовска-Митровице. Руководство Сербского списка албанское правительство Косова и Организация Объединенных Наций: все официально выступают против отделения Северного Косова от остальной части этой провинции. Раздел края противоречит как Декларации о независимости Косова так и резолюции СБ ООН № 1244. Тем не менее многие сербы в регионе категорически против жить под властью правительства албанского большинства и отвергают независимость Косова. Иванович выступает против раздела края отмечая что более чем 60000 человек (55 % от сербского населения) Косова живёт к югу от реки Ибар и что все важные культурные и экономические объекты находятся также в южной части Косова. Президент Сербии Борис Тадич ранее выступавший за создание в Косове 2-х субъектов (албанского и сербского) не исключает возможности раздела Косова. Несмотря на то что в пункте 4 резолюции Совбеза ООН № 1244 зафиксировано право Сербии ввести определённое количество войск в Косово президент Тадич не желает этим правом воспользоваться. Большинство жителей Северного Косова бойкотировало выборы во временные институты власти после консультаций с Белградом. Т.о. сложилась ситуация что от Северного Косова в органы власти края прошли только представители албанцев. В феврале 2008 года регион был объединён в общину под названием Союз сербских округов и окружных подразделений в Косове и Метохии сербскими делегатами совещания в Косовска-Митровице которая с тех пор является столицей Северного Косова. Президентом Союза является Драган Велич. 28 июня 2008 года Союз сербских округов и окружных подразделений в Косове и Метохии был преобразован в Сербскую Скупщину Косова и Метохии под председательством Марка Джакшича. Сербская Скупщина решительно критиковала сепаратистское движение в албанской Ассамблее Косова и потребовала единства сербского населения в Косове бойкотировала EULEX и объявила массовые протесты в поддержку сербского суверенитета над Косово. Скупщина Косово и Метохии 4 июля 2013 года в г. Звечан косовские сербы не желающие подчиняться албанскому парламенту Республики Косово учредили собственный парламент — Скупщину автономного края Косово и Метохия. Председателем парламента был избран представитель муниципалитета Лепосавич Славко Стеванович. «Только демократическая и экономически сильная Сербия может помочь сербскому народу в Косово и Метохии но мы не можем согласиться с тем что ценой вступления Сербии в ЕС будет потеря территории и насильная интеграция нас в органы власти непризнанного государства» — цитируют сербские СМИ заявление Стевановича на учредительной сессии. На заседании присутствовало 97 депутатов они принесли присягу и приняли Декларацию временной Скупщины Косово и Метохии в которой указывается что Скупщина является представительским органом граждан Сербии в крае уважающих Конституцию и законы Сербии. Граница Сербии и Северного Косова 2 июля 2011 года прошли очередные переговоры. Группу сербских дипломатов возглавлял Борислав Стефанович а косовских — Эдита Тахири. Диалог был прерван из-за спора по поводу печатей таможни. Албанские власти Косово считают себя вправе ставить свои печати со всеми атрибутами государственности на КПП на административной границе Сербии и Косово. Стефанович заявил что Сербия в принципе готова согласиться чтобы у косовских албанцев была своя печать таможни но она должна быть нейтральной и не иметь символов самопровозглашённого государства. Такое же требование сербы предъявляют и к сопроводительной документации. 2 сентября 2011 года состоялся пятый раунд переговоров. Делегации согласовали вопрос о косовской таможенной печати (на ней написано «Таможня Косово» и она не содержит символов самопровозглашённого государства) однако не было достигнуто никаких договоренностей об обеспечении режима таможенного контроля на административной границе Сербии и Косово. Утром 16 сентября 2011 года косовские таможенники прибыли на вертолётах и установили контроль над двумя КПП «Ярине» и «Брняк» на северной границе Косова таким образом отрезав Северное Косово от Сербии что стало началом нового обострения косовского конфликта. 27 декабря Белград и Приштина достигли договорённости о беспрепятственном пересечении границы между Косово и Сербией. Теперь любой житель Косово сможет пересечь контрольно-пропускной пункт в Сербии показав документы выданные албанской администрацией. Данное решение вызвало возмущение у косовских сербов. 16 июня 2012 года силы KFOR блокировали альтернативную дорогу из Северного Косово в центральную часть Сербии которая проходила в обход официального КПП «Брняк». При разгоне сопровождавшей это мероприятие акции протеста были ранены резиновыми пулями два серба. «Закрытие альтернативного перехода позволяет силам KFOR выполнять свои основные обязанности по обеспечению безопасности» — сказано в сообщении международного контингента НАТО. Глава муниципалитета Зубин Поток Славиша Ристич осудил военных подчеркнув что миротворцы «встали на сторону Приштины». «KFOR решил нас полностью закрыть блокировать и посадить за колючую проволоку» — заявил Ристич. В октябре косовские сербы подали иск в Конституционный суд о признании незаконными договоренностей предыдущего правительства с Приштиной в частности о совместном управлении КПП на разделительной линии с Центральной Сербией и свободе передвижения. 8 октября в беседе с журналистами мэр муниципалитета Звечан Драгиш Милович заявил: «Мы направили соответствующий запрос в Конституционный суд с тем чтобы он дал оценку соответствия основному закону действий бывшего главы сербской делегации на переговорах с Приштиной Борислава Стефановича и подписанных им соглашений с косовскими властями. Они направлены против интересов сербов в Косово и Метохии». 10 декабря 2012 вступило в силу сербско-албанское соглашение о совместном управлении КПП в Северном Косове. Первоначально под совместное управление перешли КПП «Яринье» и «Мердаре». До конца года в таком режиме должны заработать ещё два блокпоста. Сербские и косовские таможенники работают в нескольких метрах друг от друга то есть фактически каждый такой КПП — это пара близко расположенных КПП по одному от каждой стороны. Начальник КПП назначается Приштиной его заместитель — Белградом. Граница Республики Косово и Северного Косова Граница отделяющая Северное Косово от остальной части (т. н. «жёлтая линия») появившаяся в 2002 году вследствие договорённостей между этническими группами всё чаще игнорируется властями Республики Косово после провозглашения ею независимости. Как считают албанские власти никаких разграничительных линий в Косове нет а поэтому возвращение албанских беженцев на север Косова носит законный характер. Бесим Хоти пресс-офицер полиции Косова по этому поводу заявил: «Это всё — территория Косова. Для нас нет никаких „жёлтых линий“. Мы всё это не учитываем. Мы даже не знаем где такие жёлтые линии проходят. И наша обязанность — позволить людям вернуться в свои дома несмотря на свою этническую принадлежность». При этом власти оказывает значительную помощь албанцам в строительстве нового жилья в Северном Косове. Однако подобной помощи не оказывается сербам которые были вынуждены покинуть остальную часть края. Милия Милошевич капитан полиции северного Косова так говорит об этом: «Всё дело в том что в северной части Косова живёт уже 4 тыс. албанцев. А вот сербские беженцы до сих пор не могут вернуться в свои дома. Всё ещё боятся». Раздел Косова или обмен территориями Автономия Северного Косова В январе 2010 года албанские власти Республики Косово заявили о планах по созданию в Северном Косове муниципалитета Северная Митровица. 20 июня 2012 года правительство Республики Косово назначило Адрияну Ходжич главой административной канцелярии в северной части Косовска-Митровицы. Руководитель канцелярии наделяется такими же полномочиями как и главы косовских муниципалитетов. В канцелярии будут работать 80 человек а её годовой бюджет составит 4 миллиона евро. 22 июня 2012 года оппозиционеры закидали здание правительства Республики Косово помидорами в знак протеста против возможных уступок на переговорах с Сербией. В то же самое время премьер-министр Хашим Тачи проводил переговоры со спецпосланником ЕС Робертом Купером. «Мы продолжим наши протесты потому что люди в правительстве готовы продать север Косова предоставив ему статус автономии. Это уничтожит суверенитет нашей страны» — заявил оппозиционный депутат парламента Косова Глаук Коньюфка. Члены радикальной Партии самоопределения призывают прекратить консультации по нормализации отношений с Сербией и потребовать от последней извинений за преступления совершенные во время Балканской войны. 5 июля 2012 года во Франкфурте вице-премьер правительства Косово Бехджет Пацолли предложил создать свободную экономическую зону на севере Косово. 18 декабря источники в правительстве Сербии сообщили что Белград будет добиваться для Северного Косова автономии по аналогии с автономией боснийской Республикой Сербской. По данным СМИ документ уже одобрен президентом и правительством и будет в ближайшее время передан для изучения парламентским фракциям и косовским сербам. Представитель косовских сербов председатель скупщины сербских общин Косова и Метохии Марко Якшич заявил по этому поводу: «Мне кажется что автор этого плана — не Томислав Николич а страны „большой пятерки“ то есть Франция Германия Великобритания Италия и США. В любом случае если Северное Косово станет чем-то наподобие Республики Сербской то центральная власть у сербов будет в Приштине а не в Белграде. А это фактически означает признание независимости Косова (…) А это означает полное предательство государственных и национальных интересов Сербии.» В конце декабря 2012 года власти Сербии предложили создать на севере Косова так называемое Автономное сообщество сербских муниципалитетов (или по другим источникам Автономное объединение сербских общин). Новая автономия может получить свои флаг герб и гимн будет иметь двухпалатный парламент (палата регионов и палата граждан) и исполнительный совет. Власти автономии будут располагать полномочиями в областях образования здравоохранения экономической политики торговли телекоммуникаций управления полицией и многих других. Регулирование некоторых из этих сфер может быть организовано по примеру испанской автономной области Каталонии. Наряду с общинами севера Косово в автономию должны войти общины Грачаница Штрпце и прочие маленькие анклавы должны получить специальный статус. «Платформа» которую согласовало сербское правительство и президент должна быть одобрена парламентом в ближайшем будущем. 25 декабря представители сербских общин Косово (101 от севера и 21 от юга Косова) обсудили и поддержали предложенную сербским правительством «платформу». Подписанное весной 2013 года Брюссельское соглашение предусматривает создание Союза сербских общин. Президент Косова Атифете Яхьяга пояснила в интервью косовскому телевидению что «Союз сербских общин как часть Брюссельского соглашения не приносит сербам автономию а лишь регулирует отношения между общинами». «Это не политическо-территориальная автономия и не второй или третий уровень власти» — заявила Яхьяга. Референдум 14 и 15 февраля 2012 года в Северном Косове прошёл референдум. На вопрос «Признаёте ли вы органы власти так называемой Республики Косово?» 9974 % проголосовавших ответили отрицательно. «Да» проголосовали лишь 69 человек. К участию к голосованию были допущены 355 тыс. избирателей явка составила 7528 %.. Руководства Республики Косово и Сербии осудили действия властей Северного Косова. «Проведение референдума демонстрирует болезненные амбиции и территориальные претензии Сербии в отношении Косова» — подчеркивается в заявлении правительства Республики Косово. «Эта инициатива подрывает потенциал нашего государства и не отвечает интересам косовских сербов. Таким образом они дистанцируются от государства и защиты законных интересов сербского населения в Косове и Метохии» — заявил президент Сербии Борис Тадич. Председатель муниципалитета Косовска-Митровица Крстмир Пантич признал что референдум не будет иметь юридических последствий поскольку по сербской конституции край Косово и Метохия и без того является частью Сербии. «Мы послали международному сообществу ясный сигнал что ожидаем уменьшения давления на северную часть края и что международное сообщество должно изменить свой подход к решению того множества проблем которые имеются здесь» — заявил Пантич. Договор о нормализации отношений 13 января 2013 года парламент Сербии поддержал разработанный президентом Николичем план по созданию сербской автономии на севере Косова. За принятие документа проголосовали 175 из 250 депутатов Народной скупщины. После длительных переговоров шедших на фоне митингов и столкновений на севере Косова 19 апреля Ивица Дачич и Хашим Тачи заключили в Брюсселе соглашение о нормализации отношений. Соглашение предоставляет определённые полномочия косовским сербам внутри институтов Республики Косово. Полицейские подразделения сербской части Косово должны быть полностью интегрированы в единую косовскую службу. Командовать региональным полицейским управлением которое возьмет под контроль четыре сербские общины станет косовский серб. Судебные органы северного Косово будут интегрированы в косовские и станут действовать по косовским законам. В сербской части города Косовска-Митровица будет учрежден окружной суд из сербских представителей подчиняющихся Приштине. Вопрос о пребывании сил безопасности Республики Косово на сербском севере не был решён окончательно существует устная договорённость что допуск этих сил в Северное Косово нужно будет согласовывать с НАТО и можно разрешать только в случае катаклизмов. Фактически соглашение подтверждает независимость Республики Косово. К концу апреля соглашение было ратифицировано парламентами Сербии и Косова. Официальная реакция: Косово Косово — «Соглашение которое сейчас было парафировано между двумя государствами де-юре представляет признание Косово со стороны Сербии» — сказал премьер-министр Хашим Тачи. Сербия Сербия — «Для сербской стороны это наиболее выгодный текст из всех что были до сих пор» — заявил премьер-министр Ивица Дачич. Реакция оппозиции: Косово Косово — «Если этот договор будут реализовывать то это означает что мы сотворили вторую Боснию. Косово разделено этническими границами» — заявил зампред «Самоопределения» Шпенд Ахмети. Сербия Сербия — «Нынешние власти согласились с упразднением государства Сербия в Косово и Метохии сдали сербский народ на милость албанских сепаратистов и продали территорию Косово за никчемную дату начала переговоров о вступлении в ЕС» — лидер оппозиционной Демократической партии бывший президент Югославии и бывший премьер-министр Сербии Воислав Коштуница. Северное Косово — по словам одного из лидеров косовских сербов заместителя руководителя канцелярии сербского правительства по Косово и Метохии Крстмира Пантича косовские сербы будут протестовать против договора о нормализации отношений поскольку им предусмотрено функционирование полиции и судебных органов в рамках косовоалбанских законов и они не будут иметь никакой связи с сербскими органами власти. Это по оценке Пантича означает окончательный уход Сербии из Косово. «Мы проконсультируемся с нашими гражданами о дальнейших шагах. Если они согласятся а я уверен что это будет так мы продолжим борьбу и не позволим осуществить это соглашение на местах» — заявил Пантич. Несостоявшийся общесербский референдум 25 апреля 2013 года на встрече с руководством правительства в Белграде лидеры Северного Косова потребовали провести референдум по вопросу принятия соглашения о нормализации отношений между Сербией и Республикой Косово. Первый вице-премьер правительства Сербии Александр Вучич заявил что власти Сербии проведут референдум если лидеры косовских сербов предварительно предоставят гарантии того что признают его результаты. 30 апреля премьер-министр Ивица Дачич заявил что Сербия готова отказаться от проведения всенародного референдума. «Соглашение должно быть принято. Согласен или не согласен с ним кто-то поддерживает или нет — это не важно» — сказал Дачич. Опрос общественного мнения проведенный агентством «Фактор плус» показал что соглашение поддерживают 57 % опрошенных граждан Сербии 29 % против 14 % воздержались от ответа. При этом 17 % опрошенных охарактеризовали соглашение как предательство национальных интересов а 55 % считают что это максимум того чего Сербия могла добиться в настоящий момент. Выборы в местные органы власти 3 ноября 2013 года в Республике Косово состоялись местные выборы. Впервые они проходили одновременно на всей заявленной территории республики включая Северное Косово и поддерживались властями Сербии которым за это было обещано начать переговоры о вступлении в Европейский Союз. Организацией выборов занималась ЦИК Косово а сами выборы проходили по законам республики из-за чего со стороны ряда сербских оппозиционных политических сил звучали призывы бойкотировать голосование. По прогнозам в бойкоте могли принять участие около 90 % населения Северного Косова. При средней явке по Косово в 4572 % явка на выборах на севере Косова составила 15 % в том числе в Косовска-Митровице — 709 %. В Северной Косовска-Митровице на трёх участках были назначены повторные выборы. В них приняли участие чуть более 20 % избирателей. См. также Республика Косово Международная реакция на провозглашение независимости Косова KFOR Референдум в Северном Косове Регионы Сербии Раздел Косова Примечания Ссылки Security Council resolutions 1160 (1998) 1199 (1998) 1203 (1998) 1239 (1999) and 1244 (1999) (англ.)Экзо́ним (от греч. ἔξω экзо «вне» и греч. ὄνομα онома «имя») — топоним или этноним (экзотопоним и экзоэтноним соответственно) не употребляющийся местным населением или народом в том числе и на официальном уровне однако используемый по отношению к ним внешними сообществами. Содержание и разделение понятийПравить Экзоним — это антоним к понятиям эндоним автоэтноним (от греч. ἔνδον эндо «внутри» и греч. αὐτό авто «сам» и греч. ὄνομα онома «имя») и самоназвание. Экзоним можно рассматривать в широком значении то есть как все именования одним народом других народов и также топонимы закрепившиеся в каком-либо языке для названия других земель географических объектов (озёр рек и т. д.) населённых пунктов кроме тех которые расположены на территории современного проживания народа так и в более узком значении — как те экзонимы что закрепились в международной практике в противовес эндонимам. Наиболее часто экзонимами являются эндонимы адаптированные к условиям и произношения в каком-нибудь конкретном языке например русское французы и Париж соответствует французским Français (франсэ́) и Paris (пари́) или рус. поляки соответствует польск. Polacy (поля́цы). Кроме того экзоэтнонимами могут становиться и прозвища народов которые со временем с ними смирились. К примеру экзоэтноним мордва многими ошибочно воспринимается как самоназвание народа. Также часто экзонимами являются исторические названия городов и поселений земель (исторических провинций) изредка — народов на территории которых в разные исторические периоды жили разные народы и/или территории которых контролировали разные государственные образования например русское название современного французского города Стра́сбург (иногда говорят Стра́сбур) которое восходит к историческому Эльзасу имеет 3 эндонима при этом каждый из них относительно другого является экзонимом — эльзас. Strossburi (Стро́сбури) нем. Straßburg (Штра́сбург) и фр. Strasbourg (Страсбу́р); украинский Ужгород в венгерском — Ungvár; река Тахо протекающая по территории Испании и Португалии на португальском называется Тежу и т. д. К экзонимам относятся и латинские названия современных городов сёл и народов — лат. Helvetia (Гельвеция) — Швейцария лат. Leopolis (Леополис) — Львов и проч. Все экзонимы можно разделить на: экзотопонимы — иноязычные наименования топонимов напр. столица Словакии Братислава кроме (словацк. Bratislava (Браті́слава) имеет исторические немецкое и венгерское названия: соответственно нем. Preßburg (Пре́сбург) и венг. Pozsony (По́жонь); международное название озера Байкал — это адаптированное к русскому языку якутское Бай кюль («богатое щедрое озеро») при этом у местных народов (бурят эвенков и др.) есть свои названия; экзоэтнонимы — иноязычные наименования этнонимов напр. (рус. румы́ны) — это румынское români (ромынь); этнофолизмы («экспрессивные этнонимы») — названия соседних народов с отрицательной коннотацией элементы языка вражды («москаль» «хохол»). В целом термин экзоним более употребителен для экзоэтнонимов. Происхождение и употреблениеПравить Обычно экзонимы имеют историческое происхождение. Нередко экзонимы становятся более употребляемыми чем самоназвание народов мира в том числе и в научной литературе (и в международных научных языках). Распространённое англ. Germans (дже́менс то есть германцы рус. немцы) происходит от названия группы древних племён тогда как современный автоэтноним немцев нем. Deutsche (до́йче) связанный с историческим самоназванием нидерландцев дал начало английскому экзониму нидерландцев англ. Dutch (датч). Другой пример того как экзоним являясь названием этноса другим народом часто соседним стал международным названием — это чеченцы. Кроме того самоназвание чеченцев нохчи нохчо вероятно восходит к общему самоназванию чеченцев и ингушей вайнахи (от вай «наши» и нах «люди») а «в зависимости от места расселения и непосредственных контактов с различными народами чеченцы известны у осетин — как цацаны у кабардинцев — шашаны у лезгин — как чачаны у кумыков — как мичигаш и др.». Именно эти названия чеченцев соседними народами (цацаны шашаны чачаны) адаптированные в русском языке дали современный международный этноним чече́нцы. Одним из источников происхождения экзонимов также является перенесение названия территории на имя народа проживающего на ней. Примером такого территориального экзонима может считаться этноним афганцы в противовес самоназванию па(ш/х)то пуштуны (под афганцами в русском языке может пониматься как всё многонациональное население Афганистана так и его титульная нация — пуштуны). Экзонимы в том числе и территориальные часто давались народам колонизаторами (часто народами ставшими «первооткрывателями» каких-нибудь земель). Например фин. lopari «жители окраинной земли» в русском языке называются саамами (изначально в русском языке также назывались лопарями но затем финнский экзоним был заменён на самоназвание). При этом часто экзонимы колонизированных народов со временем заменяются на эндонимы (изредка на другие экзонимы) напр. старое русское гиляки́ заменилось на нивхи (самоназвание нивхгу «человек») а этноним ненцы заменил устаревшее юрыа́ки (при этом самоназвание ненцев — хасо́ва). Ещё один пример такой смены а также иллюстрация того что исторические экзонимы со временем могут приобретать оттенок неуважительности — ситуация с бушменами. Слово бушмен происходит от нидерл. Bosjesman («люди кустов») — в мае 1971 года в Йоханнесбурге (ЮАР) на встрече учёных историков и политиков было одобрено решение в дальнейшем использовать термин сан. Нередко экзонимы даются для различения народов имеющих разную национальную самоидентичность. Название монгольского племени татары почти полностью уничтоженного Чингисханом из родовой мести использовалось расширительно и применялся ко многим в основном тюркоязычным обычно кочевым или полукочевым народам Евразии: алтайские татары (алтайцы) братские татары (буряты) закавказские татары (азербайджанцы) горские татары (карачаевцы и балкарцы) дагестанские татары (кумыки) ногайские татары (ногайцы) абаканские / енисейские / минусинские татары (хакасы) казанские татары крымские татары. Большинство тюркских народов России после Октябрьской революции 1917 года отказалось от этого этнонима. Среди крестьянского сословия казанских татар вплоть до начала XX века более популярным самоназванием был конфессионим «мусульмане» и этноним «булгары» нежели этноним «татары». — Мустакимов И. Очерк истории этнонима «татар» в Волго-Уральском регионе — В.Л. Кигн. Переселенцы и новые места. Путевые заметки. — СПб. 1894. — В. Рагозин. Исторический очерк "От Оки до Камы". 1881. Это объясняется особенностями этнической ситуации в Казанском ханстве и Казанском крае. — Татары. — М.: Наука 2001. — С. 105. Тем не менее благодаря усилиям Ш. Марджани и других представителей казанской интеллигенции рубежа XIX—XX веков возвеличивающих Золотую Орду этноним «татары» остаётся за казанскими татарами помимо крымских татар тогда как множество других тюркских народов также именовавшихся ранее «татарами» приобрели другие этнонимы (напр. хакасы — китайская транскрипция слова киргиз). — Татары. — М.: Наука 2001. — С. 148. Бывает и так что разные народы сохраняют общее самоназвание — «нани» остаётся эндонимом ульчей ороков и нанайцев а в прошлом такой же автоэндоним был и у орочей. Другой случай — главная нация сама навязывает отдельные этнонимы (экзонимы) отдельным частям этноса разделённым территориально а позднее и административно как случилось с адыгами из которых в ХІХ — нач XX века были выделены кабардинцы адыгейцы и черкесы что не повлияло на общее национальное самосознание этих народов при этом автоэтнонимом для всех трёх народов осталось ады́ге а общим экзонимом — черке́сы. Ещё один случай подобного навязывания этнонима — украинцы (первоначально в австрийских документах определялись как русины подданные Австро-Венгрии). Самоназвание русины или руськие употреблялось до первой четверти XX века. В русском языке в то время именовались малорусами и являлись среди остальных русских лишь народностью. Новый этноним ознаменовал создание новой национальности там где он полностью или частично вытеснил старые названия (Украина Буковина Новороссия) но при этом в тех местах где новое название не получило столь широкого распространения бывшие малорусы либо остались частью русских то есть стали частью одной национальности с бывшими великорусами (Кубань приграничные с Украиной области России Дальний Восток (см. Зелёный Клин)) либо отдельной национальности под названием русины (страны Восточной Европы частично Подкарпатье). Данный факт и по сей день порой вызывает дискуссии (когда речь идёт о границах Украины) поскольку существует значительная разница в показателях переписи населения по которым территория расселения малорусов в досоветский период и украинцев в раннесоветский период значительно превышает территорию их расселения по данным последующих лет. В остальном названия народов как и многих других вещей и явлений в том числе социальных могут меняться. Например вместо популярного экзонима якуты для названия этого народа в РФ под давлением национальной якутской-саха интеллигенции в последнее время (с середины 1990-х годов) активно используется самоназвание саха́ и до сих пор в научной российской литературе встречается двойственное название манси — манси (самоназвание) и вогулы (исторический экзоним распространённый в западноевропейской литературе). Некоторые наиболее употребительные международные экзонимыПравить Ниже приведён краткий список самых известных международных экзонимов: Албанцы — самоназвание алб. Shqiptarët (шкипта́р шкипта́рт; дословно «горные орлы»): на Балканах ещё до нашей эры жили иллирийские племена со сходным названием. Армяне — самоназвание арм. Հայ (hay): пример территориального экзонима. Название происходит от урартск. Ḫāti или по другим предположениям от названия страны Хайаса упоминаемый на глиняной хеттской таблице относящейся ко второму тысячелетию до нашей эры (подробнее см. Этногенез армян). Согласно древнеармянской легенде это название связано с общим прародителем всех армян — легендарным Хайком. Баски — самоназвание баск. Euskaldunak (эускалдунак то есть «носители эускара» — баскского языка): название распространилось из языков соседних народов (испанцев французов этому слову родственны названия Бискайский залив и исторической области Бискайя а также Гасконь). Венгры — самоназвание венг. Magyarok (мадьярок); официальный международный экзоним Венгрия (англ. Hungarian швед. ungrare рум. unguri праслав. *ǫgъrinъ др.-рус. ѹгринъ польск. węgier болг. унгарци) происходит из булг. оn ogur тюрк. оn oguz «десять огузских родов». Греки — самоназвание балканских греков греч. Έλληνες (э́ллинес): единства мнений по этому вопросу среди учёных нет но можно сказать что происхождение экзонима связано с эпонимом первых греческих колоний на юге Италии — Грайкои из Эвбеи; фактом остаётся начало распространения этнонима во времена Древнего Рима. Грузины — самоназвание груз. ქართველები (картве́ли) адаптировано например венграми венг. Kartvéliek; название грузины происходит от имени св. Георгия — покровителя Грузии которое на распространённых в Малой Азии каппадокийском и киликийском наречиях средневекового греческого языка звучало как Гюрги в раннем Средневековье её население в сасанидском Иране стали называть гурз гюрдж. В русский язык слово как предполагают некоторые историки заимствовано через посредство одного из тюркских языков. Ирландцы — кроме англоязычного автоэтнонима Irish (а́йриш) имеют другое кельтское самоназвание Éireannaigh (э́йренах) происходящее от кельтского названия острова Ирландия Э́йре. Китайцы — самоназвание хань 汉 ханьжень 汉人 ханьцзу 汉族; международные экзонимы китайцев (англ. Chinese чайни́з нем. Chinesen хине́зен или кине́зен хорв. Kinezi кине́зы польск. Chińczycy хиньчы́цы) представляют собой изменённый эндоним происходящий в свою очередь от династии Цинь (221 год до н. э. — 206 год до н. э.) проводившей объединительную государственную политику; рус. Китайцы так же как тюркские тат. Qıtay каз. قىتاي Қытай Qıtay уйг. خىتاي Xitay и монг. Хятад происходит от названия кочевого племени монгольского происхождения каракитаи (кидани в китайских источниках) захвативших часть Северного Китая; в Средневековье в Европе этот экзоним также был распространён — итальянский путешественник Марко Поло (1254—1324) употребляет в своих заметках слова Китай Катай. Корейцы — экзоним происходит от названия средневековой страны на Корейском полуострове Корё (918—1392) самоназвание же корейцев кор. 조선 사람; 朝鮮 사람 Chosŏn saram (чосон сарам) в Северной Корее и кор. 한국 사람; 韓國 사람 Hanguk saram (хангук сарам) в Южной Корее. Солангами в Средневековье также называли корейцев. Немцы — самоназвание нем. Deutsche. В русском как и в большинстве славянских языков название происходит от слова немой — говорящий неясно непонятно. Это слово использовалось на Руси как собирательное название иностранцев не владеющих русским языком. В других языках распространено название происходящее от собирательного экзонима германцы. Во французском языке название немцев происходит от названия союза древнегерманских племен — алеманнов (фр. les Allemands). Осетины — два самоназвания в зависимости от двух основных субэтничных групп — иро́н и дигоро́н; экзоним «осетины» происходит от топонима груз. ოსეთი (о́се́ти) — «земля Осов» от груз. ოსი (о́си) наименования аланов (предков осетин) в средневековых грузинских источниках (в древнерусских — ясь). Финны — самоназвание фин. Suomalaiset (суомалайсет): единого мнения о происхождении экзонима не существует по версиям возможно перенесение на финнов древнего ещё с римской эпохи экзонима саамов; экзоним распространился благодаря названиям в скандинавских языках (швед. finländare). Чукчи — самоназвание луораветла́н («настоящие люди»); экзоним произошёл от названия данного чукчам эвенами чаучу́ «богатый оленями». Якуты — самоназвание саха; экзоним предположительно произошёл от эвенского «яко» или «эко» следует также отметить что по фонетическим законам слову саха на других тюркских языках соответствовало бы незафиксированное в источниках слово jaqa/yaqa. Японцы — самоназвание нихондзин ниппондзин 日本人 (букв. «человек [страны] восходящего солнца»); экзоним японцы представляет собой искажённое под влиянием западного Japanese в свою очередь перенятого португальцами из старо-китайского названия Японии — 日本 Жибень (RiBen; ср. совр. путунхуа Rìběn и шанхайское Zeppen) самоназвание. Интересные фактыПравить Большинство названий народов в русском языке являются многозначными словами и могут обозначать также и граждан страны название которой происходит от названия народа. Например китайцы или испанцы. Этноним русские в досоветский период также имел второе значение и употреблялся по отношению ко всем подданным Российской империи. При этом чтобы не путать русскую национальность и русское подданство не русских по национальности жителей России принято было называть россиянами т. е. термином применяемым ныне ко всем гражданам страны. Использование разных экзонимов обычно экзотопонимов часто бывает мотивом на котором строятся сюжеты произведений литературы кино и т. д. Например в романе Жюля Верна «Дети капитана Гранта» несколько раз обыгрываются ситуации с названиями географических объектов на разных языках. Одним из старейших и поныне используемых экзоэтнонимов известным примерно с VI века до н. э. является этноним армяне много веков существующий параллельно с самоназванием hай. См. такжеПравить Эндоэтноним Этноним Этнос Список стран с названиями на их официальных языках ПримечанияПравить ЛитератураПравить Агеева Р.А. Страны и народы // Происхождение названий. — Москва 2002. Агеева Р.А. О таксономических единицах в этнонимике и типах экзоэтнонимов // Этническое и языковое самосознание. — Москва 1995.Веренд (швед. Värend) – историческая область в Швеции в исторической провинции Смоланд. Приблизительно соответствует восточной части современного лена Крунуберг. Располагалась в южной части Смоланда. Сформировалась в средневековье (около 1050 г.) вокруг Векшё где проводились местные тинги и ярмарки. С 1170 г. Векшё стал также и местом пребывания епископа. Граница Веренда долго совпадала с границами епархии Векшё. Соседство Веренда с Данией и резиденция епископа в Векшё делали особым его положение среди остальных частей Смоланда. Область в XIII в. делилась на пять херадов (уездов): Альбу Чинневальд Конга Норрвидинге и Упвидинге. В позднее средневековье в Веренде существовали сильные сепаратистские настроения главным форумом которых стал местный ландстинг. Кульминацией этих настроений стало участие жителей Веренда в восстании Нильса Дакке в 1542-1543 гг. которое было вызвано политикой Густава Васы нацеленной на усиление центральной власти. После восстания название «Веренд» исчезло с административно-территориальной карты Швеции. Относительно происхождения названия области существуют многочисленные мнения согласно одному из которых «Веренд» означал «богатый людьми край». Источники Nationalencyklopedin. Nordisk familjebok. V. 33 - Stockholm 1922. Литература Larsson L.-O. Det medeltida Värend. Studier i det småländska gränslandets historia fram till 1500-talets mitt. – Växjö 1964. Larsson L.-O. Historia om Småland. - Växjö 1974.Революция цен (англ. Price revolution; нем. Preisrevolution) — процесс значительного повышения товарных цен вследствие падения стоимости благородных металлов выполняющих функцию всеобщего эквивалента — денег. История В истории мировой экономики отмечались два случая скачкообразного роста цен связанных с падением стоимости благородных металлов: 1. После открытия Америки в европейские страны стало поступать много золота и серебра из Мексики и Перу. Этому предшествовал резкий технологический скачок в горнорудной отрасли. В частности в это время был открыт процесс амальгамирования позволивший существенно удешевить добычу благородных металлов из бедных руд. Это повлекло за собой существенный рост добычи серебра в Центральной Европе (Венгрия Чехия Германия) где производство выросло в пять раз за период с 1460 по 1530 годы. Но именно с притоком серебра из колоний связан пик роста цен. За 50 лет с начала XVI века производство серебра возросло более чем в 60 раз. Так если в 1493—1520 среднегодовое производство серебра составляло 151 тыс. тройских унций (4500 кг) то за период 1545—60 его добыча возросла до 10 млн тройских унций (300 000 кг) в среднем за год. Это вызвало повышение товарных цен к концу века в 25 — 4 раза. Наблюдалась только в Европе и тесно связанных с ней регионах мира. 2. После того как в конце 40-х годов XIX века началась разработка калифорнийских (а затем и австралийских) золотых рудников. Добыча золота при этом возросла более чем в 6 раз а цены на 25-50 %. Наблюдалась по всему миру. Количественная теория денег С повышением цен в результате прилива больших масс золота и серебра непосредственно связано возникновение количественной теории денег согласно которой увеличение количества денег в обращении выступает причиной роста цен. В действительности же рост денежной массы отражает снижение стоимости благородных металлов так как при этом стоимость товаров выражается в большем количестве золота или серебра. Влияние первой революции цен на отдельные страны и регионы Испания Поскольку Испании принадлежали Мексика и Перу и она была основным получателем колониальных богатств (1600 год — 83 %) то именно она первой и в наибольшей степени испытала революцию цен. Огромное количество благородного металла поступало в государственную казну напрямую с добытого в колониях металла (королевская пятая часть) и опосредованно через безмерно раздутые налоги (Алькабала). Эти средства расходовались на содержание огромных войск наёмников и многочисленные войны Габсбургов по всему миру и в общем-то изымались из экономики страны. Другую часть ценностей получали купцы из Севильи имевшие монополию на торговлю в Индии как в Испании называли Новый Свет. Несмотря на многочисленные запреты эти средства уходили из экономики страны также путём импорта товаров в том числе предназначенных для колоний (сама Испания не имела сколь-нибудь крупного промышленного или даже ремесленного производства) и через контрабанду. Помимо того возможность лёгкого обогащения в колониях привлекала туда все экономически активные слои населения которого и так было немного. Это наряду с непрестанными войнами и безмерными (и вдобавок регрессивными) налогами разоряло самостоятельные крестьянские хозяйства (поскольку налоги собирались с имущества) ремесленников и всех тех кто не был связан с колониальной торговлей американскими рудниками и Местой (имевшей значительные налоговые привилегии). Парадоксально но следствием непомерного обогащения страны стал коллапс денежного обращения и деградация экономики. Западная Европа В отличие от Испании в остальной Западной Европе господствовала политика меркантилизма и налоги были не столь разорительны для горожан. Наиболее сильно от революции цен выиграли Нидерланды (являвшиеся на тот момент экономическим центром Испанской империи) в меньшей степени Англия Ганза северная Италия (в особенности Генуэзская республика бывшая основным кредитором испанских Габсбургов) и верхненемецкие торговые дома. Удорожание предметов широкого потребления привело к падению реальных доходов людей живших на заработную плату рост которой не поспевал за ростом цен. Так в Англии за XVI век цены на товары в среднем повысились на 155 % а заработная плата наемных рабочих — только на 30 %. Зато от революции цен много выиграла нарождающаяся буржуазия: рабочая сила подешевела а выпускаемая продукция наоборот подорожала. Помимо того с притоком дешёвых денег существенно упали ставки по кредитам (именно с этим прежде всего связан успех Нидерландов). Революция цен оказалась выгодной и зависимому крестьянству поскольку с падением покупательной силы денег уменьшались реальные размеры денежного оброка а цены на крестьянские сельскохозяйственные продукты баснословно выросли. Зато в результате повышения цен серьезно проигрывали феодалы размер денежной ренты которых был фиксирован а жизнь подорожала. Кроме того удешевление благородных металлов бывших в XVI—XVIII веках основным предметом экспорта из Европы в Азию позволило резко активизировать торговлю с Ост-Индией. Ползучая инфляция стала тем стимулом который привёл в конечном итоге к промышленной революции. Восточная Европа и Прибалтика В странах расположенных к северу от Дуная и востоку от Эльбы имелись свои особенности революции цен. В первую очередь эти страны не были напрямую связаны ни с Америкой ни с Испанией (основным поставщиком серебра в Европу). Поэтому инфляция здесь началась значительно позже (только с конца XVI века) и была не столь быстрой и сильной. Кроме того феодальная система этих стран не только не клонилась к упадку как на западе но и даже ещё не обрела законченную форму. Начавшее развиваться в северо-западной Европе мануфактурное производство требовало сырьё (зерно шерсть лён пенька корабельный лес железо) которое и стало основным предметом вывоза из Восточной Европы. Преимущественно сельскохозяйственная направленность экспорта способствовала «развитию» именно этих отраслей. Происходил известный экономический рецидив который может быть назван аграризацией экономики расширение и усиление барщинного режима (поскольку феодальные повинности здесь не были фиксированы). Лишь в Швеции ставшей с этого времени основным поставщиком железа и корабельного леса произошёл серьёзный подъём металлургии. Это наряду с неэффективностью здесь барщинного хозяйства немало способствовало дальнейшему военному и политическому усилению шведской монархии. В Речи Посполитой усиление барщинной системы привело к деградации городов и чрезмерному усилению шляхты. Как следствие — ослабление королевской власти и затянувшийся политико-экономический кризис... Османская империя и Балканы В Турции и завоёванных ей землях влияние революции цен было не столь значительным. Скорее она усилила уже существующие проблемы к которым надо отнести разложение тимарной системы и деградацию финансов империи. Роковым ударом для финансов стали Великие географические открытия подорвавшие монополию Порты на транзитную торговлю между Европой и Индией и падение в связи с этим значения Средиземноморской торговли. Результат — огромный дефицит бюджета не мог быть покрыт ни порчей монеты ни увеличением более чем в 5 раз налогов. Распад же военно-ленной системы был исторически неизбежным вследствие несовершенства данной формы военной организации. Ускорение процесса заключается в том что платежи крестьян тимариотам были фиксированными. В итоге военные расходы которые несли на себе сипахи перестали окупаться сборами с тимаров и феодалы всё больше стали терять интерес к своим владениям и службе. Россия В отличие от других стран падение стоимости благородных металлов происходило не во второй половине XVI века а в первой половине XVIII века. Связано это было с изолированностью России от остальной Европы вплоть до Петра Великого. Как и в Западной Европе она выражалась в обесценивании денежного металла и громадном увеличении денежной массы вследствие чего произошло быстрое и значительное повышение цен на все товары. В среднем цены за столетие выросли примерно в пять раз причём главной причиной послужило нивелирование почти 10-кратного разрыва в ценах который существовал на рубеже XVII—XVIII веков в России и западноевропейских странах. Эта революция цен оказала огромное влияние на экономику страны в наибольшей степени последствия влияния проявились во второй половине XVIII века. Как и в Восточной Европе возобладала сельскохозяйственная ориентация народного хозяйства. Она стала углубляться развиваясь в направлении производства зерна пеньки и льна. В составе российского экспорта доля сельскохозяйственных продуктов в 1710 году составляла 92 % к 1725 году понизилась до 52 процентов а затем снова стала расти и к началу XIX века достигла 72 %. Особенно прогрессировал вывоз зерна. Важнейшим фактором специализации российской экономики на производстве сельскохозяйственной продукции помимо включения России в международное разделение труда явилось неравномерное повышение цен на различные группы товаров в ходе революции цен: цены на сельскохозяйственные товары повысились больше (особенно на зерно) чем на ремесленно-промышленные. Это сказывалось отрицательно на темпах роста промышленности и миграции крестьян в города. Отсюда происходило замедление роста городов. Более быстрый рост цен на сельскохозяйственные товары заставлял многих горожан до последнего держаться за огород пашню. Во второй половине XVIII века земледелие и скотоводство давали средства к жизни примерно половине городского населения. Возник постоянный дефицит государственного бюджета. Влияние второй революции цен Вторая волна заметного повышения цен наблюдалась после того как резко возросла добыча золота в Калифорнии и Австралии. Если за период 1821—50 общая добыча золота равнялась 28 698 375 тройских унций то в последующие 30 лет (1851—80) она достигла 181 250 894 тройских унций то есть увеличилась более чем в 6 раз. Рост производительности труда в золотодобывающей промышленности а следовательно и понижение стоимости золота обусловили повышение товарных цен за указанный период на 25—50 %. Это привело к росту стоимости жизни и ухудшению положения пролетариата а также сыграло определённую роль в процессах концентрации промышленного производства. Степень этого влияния на экономику однако не столь значительна как при первой волне инфляции. Литература Революция цен / Хандруев А. А. // Проба — Ременсы. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 21). Революция цен // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова. — М. : Советская энциклопедия 1968. — Т. 11 : Пергам — Ренувен. — 1022 стб.Новечéнто (итал. Novecento — «ХХ век») — итальянская художественная группа. История Группа впервые выставила свои работы в Милане в 1922 году. Основательницей «Новеченто» была Маргарита Царфати — писательница художественный критик и возлюбленная Бенито Муссолини. Члены группы представляли различные направления в живописи однако их объединяло признание ведущей роли модернизма в художественном творчестве. В то же время работы этого направления должны были пониматься как «возвращение к порядку» и в значительной степени сюжетный материал для них брался из истории Средневековья и Возрождения. Первоначально в состав группы вошли 7 художников: Марио Сирони Ахилло Фуни Ансельмо Буччи Леонардо Дудревилль Джан-Эмилио Малерба Пьетро Маруссиг и Убальдо Оппи. В 1924 году на Биеннале в Венеции группа выставила совместно свои работы (за исключением У. Оппи). В 1926 году М. Царфати была вновь в Милане организована новая обширная выставка «Новеченто» где были представлены уже 110 итальянских художников в том числе и футуристы. С 1926 года стала называться Novecento Italiano (Итальянское Новеченто) и стала создавать полотна в том числе и национальной направленности в связи с чем пользовалась покровительством Муссолини. В дальнейшем с охлаждением отношений между Маргаритой и Муссолини отношение диктатора к Новенченто резко ухудшилось. После крушения фашистского режима в Италии художественное движение Новенченто распалось. Литература Sylvia Martin «Futurismus» Köln 2005 Лазарис В. Три женщины. — Тель-Авив: Ладо 2000. — С. 7-220. — 622 с. Муромцева О.В. Роль художественного объединения "Новеченто итальяно" в процессе оформления тоталитарного искусства в Италии. // Актуальные проблемы теории и истории искусства : сб. науч. статей. Вып. 2 Под ред. А.В.Захаровой— Санкт-Петербург: НП-Принт — 2012. — с.304-309 ISBN 978-5-91542-185-0Хорва́тская респу́блика Ге́рцег-Бо́сна (хорв. Hrvatska Republika Herceg-Bosna в дословном переводе Хорватская республика Герцеговина-Босния) — непризнанное государство в Боснии и Герцеговине существовавшее в период между 1991 и 1994 образовавшееся в результате распада Югославии и боснийской войны. Столицей Герцег-Босны был Западный Мостар. Герцег-Босна прекратила своё существование в 1994 году когда она вступила в Федерацию Боснии и Герцеговины после подписания Вашингтонского соглашения. С 1995 года после Дейтонского соглашения территория бывшей Республики Герцег-Босна разделена между отдельными кантонами одного из двух субъектов (энтитетов) Боснии и Герцеговины. История Правящая партия в Республике Хорватия (Хорватское демократическое содружество) организовала и контролировала филиал этой партии в Боснии и Герцеговине (Хорватский демократический союз Боснии и Герцеговины). В конце 1991 года руководящие посты в партии заняли наиболее радикальные силы под руководством Мате Бобана Дарио Кордича и др. при поддержке Франьо Туджмана и Гойко Шушака. 18 ноября 1991 года Мате Бобан и Дарио Кордич позже осужденные Международным трибуналом по бывшей Югославии за совершение военных преступлений объявили о создании Хорватского содружества Герцег-Босна в качестве отдельной политической культурной экономической и территориальной единицы на территории Боснии и Герцеговины. Руководство Герцег-Босны участвовало (в особенности начиная с мая 1992 то есть после того как в апреле Босния и Герцеговина провозгласила независимость от Югославии) в «хорватизации» (этнических чистках) муниципалитетов которые как они утверждали были частью Герцег-Босны. Постоянно возрастало количество преследований и дискриминации направленных против нехорватского (в частности боснийского) населения. Хорватское вече обороны военные формирования хорватов взяли под контроль многие муниципальные органы власти местных боснийских лидеров. Хорватскими властями при помощи военной силы были захвачены и взяты под контроль средства массовой информации. Была введена хорватская символика и валюта а хорватские программы и хорватский язык были введены в школах. Многие боснийцы и сербы были сняты с должностей в государственных и частных предприятиях; гуманитарная помощь была управляемой и ограничивалась по отношению к боснийцам и сербам. Многие из них были депортированы в концентрационные лагеря: Гелиодром Дретели Габела Войно и Сунье. ХДС участвовал в переговорах в Женеве по разделу Боснии и Герцеговины на три этнические республики что не было принято боснийской стороной. 28 августа 1993 года хорватское сообщество Герцег-Босна объявило себя Хорватской Республикой Герцег-Босна. Её первым президентом был Мате Бобан вторым — Крешимир Зубак. Независимость Герцег-Босны не была признана ни одним государством. Конституционный суд Боснии и Герцеговины объявил Герцег-Босну вне закона сначала 14 сентября 1992 года а затем вновь 20 января 1994 года. Против лидеров Герцег-Босны (Ядранко Прлич Бруно Стоич Слободан Пральяка Миливой Петкович Валентин Чорич и Берислав Пушич) было начато судебное разбирательство в МТБЮ по обвинению в том числе в преступлениях против человечности серьёзных нарушениях Женевских конвенций и нарушениях законов или обычаев войны. Из стенограммы секретных разговоров между Франьо Туджманом и руководством Герцег-Босны стало достоверно известно что у них существовало намерение разделить Боснию и Герцеговину между Хорватией и Сербией. Ликвидация Герцег-Босны Западные страны изначально негативно относились к существованию самостоятельного хорватского государства на территории Боснии и Герцеговины. В 1994 г. под давлением западных сил Герцег-Босна прекратила своё существование войдя в мусульмано-хорватскую Федерацию Боснии и Герцеговины в результате подписания Вашингтонского соглашения. С 1995 г. после Дейтонского соглашения территория Республики Герцег-Босна разделена между кантонами одного из двух субъектов (энтитетов) Боснии и Герцеговины. Текущая ситуация В последнее время всё чаще звучат инициативы по восстановлению Герцег-Босны создав третий субъект в Боснии и Герцеговине. Начало было положено в 2005 году Иво Миро Йовичем после его фразы: «Я не хочу упрекать боснийских сербов однако если у них есть своя сербская республика то мы должны также создать хорватскую и боснийскую (мусульманскую) республики». Официальные власти Боснии и Герцеговины от хорватов против таких инициатив но некоторые хорватские политики поддерживают идею создания третьего (хорватского) органа власти. Драган Чович президент одной из главных хорватских партий в Боснии — Хорватский демократический союз Боснии и Герцеговины заявил что «… все хорватские партии должны выступить с предложением разделить Боснию на три этнических образования и Сараево в качестве отдельного района. Хорватские политики должны быть инициаторами новой конституции которая гарантировала бы хорватам те же права что и у других народов. Каждое федеральное подразделение будет иметь свои законодательные исполнительные и судебные органы». Он также отметил что нынешняя двухсубъектная система несостоятельна так как хорваты подвергаются ассимиляции и лишены основных прав человека в Федерации с боснийцами. 26 января 2009 года лидеры трех крупнейших партий Боснии и Герцеговины представляющие мусульман сербов и хорватов на встрече в неофициальной столице Республики Сербской Баня-Луке приняли совместное решение изменить существующую систему разделив БиГ на 4 национальных административных образования. Хорватский вопрос в Боснии и Герцеговине вновь обострился в начале 2011 года. 19 апреля 2011 года в Мостаре была проведена «Хорватская национальная ассамблея» с участием 500 делегатов от десяти хорватских партий страны. Лидеры хорватских партий Боснии и Герцеговины потребовали провести реформу конституции с целью административно-территориального переустройства страны и «прекращения маргинализации хорватского народа». Инициатива Хорватской национальной ассамблеи требует создания как минимум трёх территориальных образований — мусульманского сербского и хорватского. «Только основательная реформа конституции которая обеспечила бы полное институциональное равноправие и новое административно-территориальное устройство страны на основе нескольких федеральных единиц из которых по крайней мере одна была бы с хорватским большинством может гарантировать реальное равноправие хорватского народа в БиГ» — говорится в мостарской резолюции. См. также Боснийская война Хорваты в Боснии и Герцеговине Хорватско-боснийский конфликт Республика Босния и Герцеговина Республика Сербская Федерация Боснии и Герцеговины Грацское соглашение Вашингтонское соглашение Дейтонское соглашение Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Хорватская республика Герцег-БоснаИрла́ндия Респу́блика Ирла́ндия (ирл. Éire [ˈeːɾʲə] Poblacht na hÉireann; англ. Ireland Republic of Ireland [ˈaɪərlənd] местн. [ˈaɾlənd]) — государство в Северной Европе занимающее бо́льшую часть острова Ирландия. На севере граничит с Северной Ирландией (частью Соединённого Королевства). Площадь — 702 тыс. км². Название страны происходит от ирл. Éire — государство. Столица — город Дублин в котором проживает около четверти населения всей страны (14 млн. человек). Член организаций: Совета Европы (с 1949) ООН (с 1955) ОЭСР (с 1960) Европейского союза (с 1973) Евратома (с 1973) Европейской валютной системы (с 1979). Этимология 4 статья Конституции Ирландии (принятой в 1937 году) гласит: «название государства — Éire или по-английски Ireland». В 1947 году было принято название Republic of Ireland как описание государства (Description of the State); названием его по-прежнему осталось просто Ireland. Это связано с заявленными в Конституции претензиями на весь остров: «Принадлежащая народу территория состоит из всего острова Ирландия прилегающих к нему островов и территориального моря» (ст. 2; с 1998 года в результате Белфастского соглашения текст заменён на более нейтральный). Однако в разных сферах официальных и неофициальных для отличия государства от британской Северной Ирландии и острова в целом широко используется наименование Republic of Ireland. Физико-географическая характеристика Географическое положение Ирландия занимает бо́льшую часть одноимённого острова в северно-восточной части Атлантического океана и прилегающие мелкие острова. Остров Ирландия — западный из двух крупнейших Британских островов он расположен между 6° 20'—10° 20' з. д. и 51° 25'—55° 23' с. ш. С востока он омывается Ирландским морем а также проливами Св. Георга и Северным с юга — Кельтским морем а с запада и севера — открытыми водами Атлантического океана. Протяжённость с запада на восток — около 300 км. с севера на юг — около 450 км. Высшая точка — гора Каррантуил (1041 м.). Общая площадь территории — около 702 тыс. км². Протяжённость границы с Великобританией — 360 км. Климат Климат Ирландии — умеренный морской. Близ западного побережья острова проходит тёплое Северо-Атлантическое течение которое вместе с юго-западными ветрами с Атлантического океана приносит тёплые и влажные воздушные массы. Зимы достаточно мягкие а лето — прохладное. Самый тёплый месяц года — июль со средней температурой воздуха 18—20 градусов. Самый холодный месяц — январь температуры которого опускаются до 7—9 градусов. В среднем за год выпадает до 1200 мм осадков однако их распределение по территории неравномерно. Максимальные значения характерны для западной части острова благодаря влиянию моря их количество может достигать 1600 мм. В то время как на востоке и в центральной части страны отмечается около 800—1000 мм. Рельеф и геологическое строение Берега Ирландии (особенно на севере юге и западе) скалистые сильно расчленённые заливами крупнейшие из которых — Голуэй Шаннон Дингл и Донегол на западе Лох-Фойл на севере. Близ берегов Ирландии — множество скалистых островов. Ландшафты в основном равнинные: внутренние районы занимает обширная Центральная низменность на западе и востоке выходящая к берегам острова. На окраинах острова — невысокие горы (высшая точка — гора Карантуилл 1041 м.) и плато (крупнейшее — Антрим на северо-востоке). Растительность и животный мир В соответствии с классификацией Всемирного фонда дикой природы Ирландия разделяется на два экорегиона: кельтские широколиственные леса и североатлантические смешанные леса хотя фактически лес занимает не более 12% территории острова. Большую долю поверхности острова занимают луга верещатники. Имеются как северные альпийские растения так и виды характерные для Южной Европы (как правило они произрастают на западе острова). Почвы На Центральной низменности преобладают дёрново-подзолистые почвы в горах – горные подзолистые на плохо дренированных плато и в низинах – торфяно-болотные. На известняках встречаются перегнойно-карбонатные почвы. Ирландию иногда называют «изумрудным островом» из-за обилия растительности которая остается зелёной круглый год благодаря частым дождям. Экологическое состояние Исторически сложилась ситуация при которой в Ирландии никогда не было тяжелой и экологически вредной промышленности. Единственный источник загрязнения присутствующий в стране — отходы сельского хозяйства которые приводят к загрязнению сточных и речных вод в ряде районов страны. Граждане Ирландии считают достоянием свою природу (и её экологическое состояние) и принимают меры по уменьшению воздействия человека на экологическое состояние среды: сортировка и переработка мусора; неиспользование одноразовых пакетов в супермаркетах; высокие налоги на автомобили которые способны загрязнять окружающую среду; и прочее. Например за выброшенный мусор на улицу взимается штраф размером в 5000 евро. Суммарно все это делает Ирландию «экологически чистым островком» даже на фоне довольно благополучных других Европейских стран. Особо охраняемые природные территории Система национальных парков Ирландии отображает типичные и уникальные природные ландшафты острова. Парки в количестве шести (Балликрой Буррен Гленвех Килларни Коннемара Уиклоу-Маунтинз) управляются правительственным агентством — Службой национальных парков и дикой природы (англ. The National Parks and Wildlife Service). Целью этой организации является создание системы природоохранных зон которая представляет всё многообразие природы Ирландии. Задачи агентства — сохранение целостности экосистем биоразнообразия и предоставление возможности для посещения парков и изучения природы Ирландии всем желающим. История Древнее время Первые люди заселили Ирландию в период мезолита в IX тысячелетии до н. э.; древнейшими следами жизни считаются Даут Наут и Ньюгрейндж (ныне входящие в список культурного наследия Ирландии). Согласно генетическим исследованиям ирландцы являются потомками земледельцев из Средиземноморья уничтоживших древнейшее население Изумрудного острова а также скотоводов из Причерноморья. Причерноморские переселенцы - индоевропейцы принесли свой язык и гены гемохроматоза а также гены позволяющие усваивать лактозу и пить молоко. Сходство геномов людей бронзового века и современных ирландцев шотландцев и валлийцев свидетельствует о том что уже к 2000 г. до нашей эры сложились основные характеристики «островного» отличающегося от галльского генома кельтов потомками которых можно считать ирландский народ. Одно из первых упоминаний о цивилизации Ирландии является упоминание у Пифея (конец IV века до н. э.). В ирландском языке есть много заимствований у докельтского населения территории. Название острова на ирландском языке — «Эрин» (др.‑ирл. Ériu ирл. Éire). Древние ирландцы жили отдельными племенами — кланами под управлением наследственных вождей сообща владели землёй и занимались почти исключительно скотоводством. Ирландия не была частью Римской империи но о ней упоминают римские историки (Птолемей Тацит Ювенал). Древней столицей Ирландии (до XII века) считается Тара. Принятие христианства Первые христианские захоронения Ирландии относятся к концу IV века; археологические находки свидетельствуют что христианизация Ирландии началась скорее с юга а не с севера где действовал Святой Патрик которому обычно приписывают христианизацию Ирландии; первым епископом Ирландии согласно «Хронике» Проспера Аквитанского был галло-римлянин святой Палладий поставленный в сан папой Целестином в 431 году. Согласно преданиям его миссия была неудачной он заболел и скончался вернувшись в Британию. В своей «Исповеди» сам святой Патрик упоминает о тысячах произведённых им крещений исповедуется что вручал подарки королям и судьям в землях где он бывал особенно часто но говорит что сам отказывался от мзды и подарков. Он упоминает что однажды со своими спутниками две недели сидел в тюрьме в кандалах. Первоначальная паства Патрика судя по упоминаемым в «Исповеди» людям состояла в основном из молодежи женщин и рабов то есть из довольно маргинальных слоёв общества. Анналы четырёх мастеров упоминают что он основал 600 церквей (по другим источникам — церквей было 300) а принявших от него крещение ирландцев — более 120 000. В 1991 году С. В. Шкунаев ссылаясь на «Житие святого Патрика» авторства Мурьху мокку Махтени (moccu Machtheni) предположил что христианизация Ирландии происходила при поддержке святого Патрика местными аристократами-землевладельцами по модели индийского «восстания кшатриев» что противоречит «маргинальной» теории христианизации. Сложно судить в целом о процессе ранней христианизации Ирландии так как следующий после произведений Патрика литературный памятник ирландского церковного законодательства «Первый Синод св. Патрика» был составлен лишь в середине VII века. Ирландия не была затронута гражданскими войнами и нашествиями германцев сопровождавшими распад Римской империи что способствовало развитию в раннем Средневековье письменной культуры и образования. Вскоре после крещения страны появляются первые сочинения на латинском языке с начала VII века возникает литература на древнеирландском. Уже в VI веке Ирландия сделалась центром западной учёности из её монастырских школ выходили проповедники христианства на материке. Одним из главных культурных центров стал монастырь на острове Айона. Ирландские монахи внесли значительный вклад в сохранение латинской культуры во время раннего Средневековья. Ирландия этого периода славилась своими искусствами — иллюстрациями к рукописным книгам (см. Келлская книга) работой по металлу и скульптурой (см. Кельтский крест). Значительный ущерб ирландской культуре экономической и политической стабильности острова в целом нанесли набеги викингов. Вскоре они стали основывать поселения на берегах острова (в частности Дублин Лимерик Уотерфорд). Только в начале XI века ирландцы под предводительством мунстерского короля Бриана Бору победили викингов. Бриан Бору погиб в решающей битве при Клонтарфе в 1014 году. Лордство Ирландия под властью Англии В конце XII века часть территории Ирландии покорена англичанами при короле Генрихе II. Английские бароны завладели землями ирландских кланов и ввели английские законы и систему управления. Покорённая область называлась окраиной (англ. the Pale) и как по управлению так и по дальнейшему своему развитию резко отличалась от ещё не покорённой так называемой Дикой Ирландии в которой англичане постоянно стремились делать новые завоевания. Когда Роберт Брюс овладел шотландской короной и удачно повёл войну с Англией ирландские вожди обратились к нему за помощью против общего врага. Брат его Эдуард прибыл с войском в 1315 году и провозглашён был ирландцами королём но после трёхлетней войны страшно опустошившей остров он погиб в бою с англичанами. Однако в 1348 году в Ирландию пришла «Чёрная смерть» истребившая почти всех англичан которые жили в городах где смертность была особенно высокой. После чумы власть англичан простиралась не дальше Дублина. Королевство Ирландия Во время английской Реформации ирландцы остались католиками что создало доживший до наших дней раскол между двумя островами. В 1536 году Генрих VIII подавил мятеж Шёлкового Томаса Фицджеральда английского ставленника в Ирландии и решил заново завоевать остров. В 1541 году Генрих провозгласил Ирландию королевством а себя — её королём. В течение следующих ста лет при Елизавете и Якове I англичане упрочили контроль над Ирландией хотя и не смогли сделать ирландцев протестантами. Однако вся английская администрация состояла только из протестантов-англикан. Во время гражданской войны в Англии английский контроль над островом сильно ослабел и ирландцы-католики восстали против протестантов временно создав Конфедеративную Ирландию но уже в 1649 году в Ирландию прибыл Оливер Кромвель с многочисленным и опытным войском взял приступом города Дроэду около Дублина и Уэксфорд. В Дроэде Кромвель приказал перебить весь гарнизон и католических священников а в Уэксфорде армия учинила резню уже самовольно. В течение девяти месяцев Кромвель покорил почти весь остров а затем передал начальство своему зятю Айртону который и продолжал начатое дело. Целью Кромвеля было положить конец беспорядкам на острове путём вытеснения ирландских католиков которые принуждены были или покинуть страну или перебраться на запад в Коннахт между тем как земли их раздавались английским колонистам большей частью — солдатам Кромвеля. В 1641 году в Ирландии проживало более 15 млн. человек а в 1652 году осталось лишь 850 тыс. (из которых 150 тыс. были английскими и шотландскими новопоселенцами). В 1689 году во время Славной Революции ирландцы поддержали английского короля Якова II смещённого Вильгельмом Оранским за что снова поплатились. В результате английской колонизации коренные ирландцы практически полностью потеряли свои земельные владения; сформировался новый правящий слой состоящий из протестантов выходцев из Англии и Шотландии. ==== В составе Соединённого королевства Великобритании и Ирландии ==== В 1798 году при поддержке Франции развернулось Ирландское восстание: несмотря на начальный успех оно закончилось поражением восставших. В 1801 году Ирландия стала частью Соединённого королевства Великобритании и Ирландии. Ирландский язык стал вытесняться английским. В начале XIX века около 86% населения Ирландии было занято в сельском хозяйстве в котором господствовали кабальные формы эксплуатации. Ирландия служила одним из источников накопления английских капиталов и развития промышленности в Англии. «Великий голод» С середины 1840-х годов начался аграрный переворот. Падение цен на хлеб (после отмены в 1846 году в Англии «хлебных законов») побудило землевладельцев начать интенсивный переход от системы мелкой крестьянской аренды к крупному пастбищному хозяйству. Усилился процесс сгона мелких арендаторов с земли (так называемая очистка имений). Отмена «хлебных законов» и болезни картофеля который был основной культурой у малоземельных ирландских крестьян привели к страшному голоду 1845—1849 годов. В результате голода погибло около 1 млн. человек. Значительно увеличилась эмиграция (с 1846 по 1851 выехали 15 млн. чел.) ставшая постоянной чертой исторического развития Ирландии. В итоге в 1841—1851 годах население Ирландии сократилось на 30%. И в дальнейшем Ирландия стремительно теряла население: если в 1841 году численность населения составляла 8 млн. 178 тыс. человек то в 1901 году — всего 4 млн. 459 тыс. Независимость Ирландии В 1919 году Ирландская республиканская армия (ИРА) развернула активные боевые действия против английских войск и полиции. 15—27 апреля 1919 года на территории одноимённого графства существует республика Лимерикский совет. В декабре 1921 года был подписан мирный договор между Великобританией и Ирландией. Ирландия получила статус доминиона (так называемое Ирландское Свободное государство) за исключением шести наиболее развитых в промышленном отношении северо-восточных графств (Северная Ирландия) с преобладанием протестантов которые оставались в составе Соединённого Королевства. Однако Великобритания сохраняла на территории Ирландии военные базы право на получение «выкупных» платежей за бывшие владения английских лендлордов. В 1937 году страна приняла официальное название «Эйре» (Éire). В 1949 году Ирландия была провозглашена независимой республикой. Было объявлено о выходе республики из британского Содружества. Лишь в 1960-х годах прекратилась эмиграция из Ирландии и был отмечен прирост населения. В 1973 году Ирландия стала членом Европейского экономического сообщества. В 1990-х годах Ирландия вступила в период быстрого экономического роста продолжавшегося до 2007 года. С наступлением мирового финансового кризиса 2008 года экономика Ирландии испытывает резкий спад связанный с уменьшением экспорта проблемами в строительной отрасли и банковском секторе. По данным МВФ в 2008 году экономика страны испытала падение на 35% в 2009 году — на 76% что стало максимальным падением за всю историю страны. Государственно-политическое устройство Правовая система Действующая конституция принята в результате плебисцита 1 июля 1937 года вступила в силу 29 декабря 1937 года. Однако несмотря на то что она подтвердила независимость страны от Великобритании последние конституционные связи между государствами разорваны лишь в 1948 году после принятия Закона об Ирландской Республике. Позднее к ней было принято 23 поправки последние из которых (см. Референдум в Ирландии по Лиссабонскому договору) относятся к 2009 году. Официальный текст Конституции содержит 16 разделов состоящих из 50 статей. Государственная символика Герб Ирландии представляет собой золотую арфу с серебряными струнами на синем щите. Арфа долгое время была геральдическим символом Ирландии. В современном виде герб утверждён 9 ноября 1945 года. Флаг Ирландии является национальным символом Ирландии. Флаг имеет пропорции 1:2 и состоит из трёх полос — зелёной белой и оранжевой — в последовательности слева направо. Зелёный цвет символизирует католиков оранжевый — протестантов белый — мир между двумя общинами. Национальный гимн Ирландии — «Песнь солдата» (ирл. Amhrán na bhFiann) известна также под английским названием англ. The Soldier’s Song. Изначально текст был написан в 1907 году Педаром Кирни (Peadar Kearney) на английском языке. Затем совместно с Патриком Хиней (Patrick Heeney) была написана музыка а Лайам О’Рилл (Liam Ó Rinn) перевёл текст на ирландский. Впервые текст песни был опубликован на английском языке Балмером Хобсоном в газете Ирландская свобода («Irish Freedom») в 1912 году. Песня стала популярной среди ирландских республиканцев и исполнялась мятежниками во время Пасхального восстания 1916 года а позже — и в британских тюремных лагерях. Ирландский текст впервые появился в печати 3 ноября 1923 года в журнале ирландских сил обороны An tÓglach. В 1934 году правительство Ирландии выкупило авторские права на песню за 1200 фунтов стерлингов. Государственное устройство Ирландия — парламентская республика. Законодательная власть Высший орган законодательной власти — парламент (ирл. «Ти́хе-ан-И́ряхташ» — Tithe An Oireachtais — «совет») в состав которого входят президент и 2 палаты: палата представителей (Дойл Эрен) и Сенат (Сенад Эрен). Дойл Эрен (ирл. Dáil Éireann — «Собрание Ирландии») от 160 до 170 членов избираемых населением на основе всеобщего прямого и тайного голосования по системе пропорционального представительства. Заседания Дойла ведёт Глава Совета (ирл. Ceann Comhairle) избираемый дойлом. Сенат Ирландии (ирл. Seanad Éireann) состоит из 60 членов из которых 11 назначаются премьер-министром 6 избираются Национальным и Дублинским университетами 43 избираются путём косвенных выборов по особым спискам (кандидатуры в эти списки выдвигаются различными организациями и объединениями). Избирательная коллегия по выборам в сенат состоит приблизительно из 900 человек в том числе из членов палаты представителей членов советов графств и муниципалитетов. Срок полномочий обеих палат — до 7 лет. Заседания Сената Ирландии ведёт председатель (ирл. Cathaoirleach — «председатель») у которого есть заместитель (ирл. Leas-Chathaoirleach). «Фине Гэл» Лейбористская партия «Фианна Файл» «Шинн Фейн» и «Объединённый левый альянс» (коалиция мелких левых партий) представлены в Дойл Эрэн и Сенат Эрен. «Фине Гэл» «Фианна Файл» и «Шинн Фейн» представлены в Европейском парламенте. Исполнительная власть Президент Ирландии (официально по-ирландски именуемый «у́ахтаран» — ирл. Uachtarán; в основном церемониальный пост) избирается населением на 7 лет. Президент имеет право созыва и роспуска нижней палаты парламента по инициативе правительства он обнародует законы назначает судей и других высших должностных лиц возглавляет вооруженные силы. Фактическим главой исполнительной власти является «ты́шах» (Taoiseach — «предводитель») — премьер-министр выдвигаемый палатой представителей и утверждаемый президентом. В состав правительства входит также вице-премьер (ирл. Tánaiste) из числа членов правительства. Структура правительства регулируется конституцией Ирландии. Согласно конституции правительство должно состоять из 7-15 членов кабинета каждый член правительства должен быть депутатом парламента Ирландии при этом депутатами сената верхней палаты национального парламента может быть не более двух членов кабинета. Особо оговаривается что премьер вице-премьер и министр финансов должны быть депутатами палаты представителей — Дойл Эрен. Премьер-министр назначается президентом по представлению Дойл Эрен. Премьер-министр представляет на согласование Дойл Эрен кандидатуры членов кабинета которые утверждаются президентом. Члены правительства обычно именуются «министры кабинета» в отличие от так называемых «государственных министров» или «младших министров» которые не входят в правительство. Иногда в правительство входит министр без портфеля который является членом правительства но не министром правительства. Судебная власть Высший судебный орган — Верховный Суд (Cúirt Uachtarach); суды апелляционной инстанции — высшие суды (Ard-Chúirt); суды первой инстанции —районные суды (Chúirt Chuarda); низшее звено судебной системы — окружные суды (Chúirt Dúiche). Политические партии Данные о количестве мест Палате представителей Ирландии по итогам парламентских выборов 2011 года в результате которых правительство во главе с лидером Фине Гэл Энда Кенни сформировано коалицией Фине Гэл и лейбористов. ==== Правоцентристы ==== Фине Гэл — консервативная партия (76 депутатов). ==== Центристы ==== Фианна Файл — либеральная популистская партия (20 депутатов). ==== Левоцентристы ==== Лейбористская партия — социал-демократическая (37 депутатов); Зелёная партия Ирландии. ==== Левые ==== Шинн Фейн — левая социалистическая партия (14 депутатов); Социалистическая партия — троцкистская социалистическая партия (2 депутата); «Люди важнее прибыли» — фронт троцкистской Социалистической рабочей партии (2 депутата); Рабочая партия Ирландии («Официальный Шинн Фейн») — марксистско-ленинская партия; Коммунистическая партия Ирландии; Ирландская республиканская социалистическая партия. Профсоюзы Крупнейший профсоюзный центр — Ирландский конгресс профсоюзов. Местные органы государственного управления Существующая система местных органов государственного управления создана по закону «О местных органах государственного управления» 1898 года и закреплена в 1999 году Двадцатой поправкой к Конституции Ирландии. Существуют 26 традиционных графств. По закону «О реформе местных органов государственного управления» 2014 года предусмотрена система из 31 местного органа государственного управления — 26 советов графств два совета графства и города (Лимерик Уотерфорд) три городских совета (Голуэй Дублин и Корк). Предусмотрены административные единицы второго уровня (за исключением Дублинского района и трех городских советов) — муниципальные районы которые заменяют существовавшую систему городских советов. Вооружённые силы и полиция Верховным главнокомандующим ирландской армии является президент а непосредственное руководство вооружёнными силами осуществляет министр обороны при котором действует консультативный совет. Сухопутные войска насчитывают около 8500 человек. Территория страны разделена в административном и оперативном отношении на три области в каждой из которых дислоцирована одна пехотная бригада. 1-я Южная бригада расположена в Корке; 2-я Восточная бригада — в Дублине; 4-я Западная бригада — в Атлоне. На вооружении стоят: стрелковое оружие — Steyr AUG A1 FN MAG AI96 M2HB Browning и M203; противотанковые средства — Carl Gustaf AT4 и FGM-148 Javelin; артиллерийские системы — Hotchkiss Brandt Denel Vector M1 L118 и QF 25 pounder; средства ПВО — Bofors L70 и RBS-70; бронетанковая техника — AML-20 AML-90 MOWAG Piranha и FV101 Скорпион. Численность ВМС Ирландии составляет 1144 чел. корабельный состав — 8 патрульных кораблей. Главная база находится на острове Холбоулин в заливе Корк. Корабли носят традиционные ирландские женские имена взятые из истории и кельтской мифологии; названия предваряет префикс LÉ (ирл. Long Éireannach — ирландский корабль): LÉ Emer (P21) LÉ Aoife (P22) LÉ Aisling (P23) LÉ Eithne (P31) LÉ Orla (P41) LÉ Ciara (P42) LÉ Róisín (P51) LÉ Niamh (P52). Все они построены в период с 1978 по 2001 год. В Воздушном корпусе Ирландии служат около 920 человек на вооружении стоят 24 воздушные единицы: самолёты — CASA CN-235 Pilatus PC-9M Cessna FR172H BeechCraft SuperKing Air 200 Gulfstream Aerospace Gulfstream IV и Bombardier Learjet 45; вертолёты — AgustaWestland AW139 и Eurocopter EC135. Основная база военно-воздушных сил находится в Дублине. Полиция в Ирландии носит название Гарда (ирл. Garda Síochána na hÉireann). Численность состава — около 145 тыс. человек. Страна поделена на регионы: Дублинский Восточный Северный Западный Южный и Юго-Восточный; которые в свою очередь состоят из отделов и подотделов где располагаются полицейские станции. Среди функций Гарды — охрана общественного порядка иммиграционная политика предотвращение и раскрытие преступлений контроль за безопасностью дорожного движения обеспечение национальной безопасности. Международное положение и внешняя политика Современная внешняя политика республики Ирландия во многом обусловлена её членством в Европейском союзе хотя двусторонние отношения с Соединенными Штатами и Соединённым Королевством также имеют важное значение для страны. Ирландия стремится к независимости во внешней политике поэтому не является членом НАТО и давно проводит политику военного нейтралитета. С 1955 года Ирландия стала членом ООН и с 1958 года её войска участвуют в миротворческих акциях. Население Общая информация Население Ирландии — в основном кельтского происхождения. По данным всеобщей переписи 2006 года оно составляет 424 миллиона человек. Национальные меньшинства составляют 420 тысяч то есть 10%. 2758 тысяч — иммигранты из стран Евросоюза (Польша Латвия Литва Румыния) остальные из России Китая Украины Беларуси Пакистана Филиппин Нигерии. С 1840-х годов когда население регионов входящих сейчас в Республику Ирландию составляло около 65 млн и до 1970-х происходило постоянное сокращение численности населения — в основном из-за высокого уровня эмиграции. Ежегодный прирост населения в 1980-х составлял только 05% а к 2000 г. прирост замедлился до 041%. Приблизительно 58% населения живёт в городах. Национальный состав По данным Центрального статистического управления в Ирландии проживают представители более 40 национальностей однако почти 886% — это сами ирландцы. Оставшиеся национальные меньшинства представляют собой эмигрантов из Европы Азии Африки: поляки (15%) литовцы (06%) нигерийцы (04%) латыши (03%) американцы (029%) китайцы (027%) немцы (024%). Особняком стоит относительно крупная диаспора британцев (274%). Языки Государственные языки Республики Ирландия — ирландский и английский. Правительство Ирландии предпринимает меры по замене английского языка возрождающимся ирландским. Его изучают в школах как обязательный предмет он используется на национальном телевидении и радио (каналы RTÉ TG4 Lá). В апреле 2005 года принят закон по которому все англоязычные вывески на западном побережье страны заменены на ирландские. В соответствии с новым законом должны быть переведены на ирландский и не могут быть дублированы английскими названиями топонимические обозначения в Гэлтахтах — территориях где позиции ирландского языка наиболее сильны. По результату опроса в 2002 году более 157 миллиона жителей в возрасте от 3 лет и старше могли говорить на ирландском языке в сравнении с 143 миллиона в 1996 году. Однако есть существенный сдвиг в обратную сторону с 435% в 1996 до 428% в 2002. Среди женщин оказалось больше ирландоговорящих (459%) чем среди мужчин (397%). Религия В Ирландии среди религий преобладает христианство среди церквей — католическая церковь. Конституция Ирландии гласит что государство не может поддерживать какую-либо религию и гарантирует свободу вероисповедания. В 2006 году 868% населения относили себя к римско-католической церкви что на 14% меньше чем 4 года назад хотя число католиков увеличилось на 218 800 человек. Экономика Общая информация Валовой внутренний продукт Ирландии в 2009 году составил 1725 млрд. долларов что на 71% ниже по отношению к уровню 2008 года. ВВП на душу населения составил около 387 тыс. долларов (2009). Падение показателей произошло в результате экономического кризиса 2008—2009 годов от которого сильно пострадала банковская и финансовая система Ирландии. В 2010 году благодаря поддержке ЕС удалось снизить темпы падения экономических показателей: ВВП упал до 1725 млрд. а в численном выражении на душу населения до 39 тыс. долларов. Безработица в стране по состоянию на ноябрь 2010 года составляет 135%. В докризисное время с начала 1990-х до 2008 года к описанию экономики Ирландии применялся термин «Кельтский тигр». С 1996 по 2007 год ВВП страны увеличивался в среднем на 71% в год что превысило не только мировые показатели (32%) но и показатели быстрорастущих азиатских стран (43%). В числе факторов обеспечивших «кельтское экономическое чудо» называют такие как: вступление в Европейский союз и зону евро инвестирование в информационные технологии телекоммуникации здравоохранение и фармацевтику международные и финансовые услуги производство программных продуктов электронную коммерцию; вложение в образование реформа рынка труда и налоговой системы (к 2002 году налоговая ставка для всех компаний достигла 125% что для местных компаний означало радикальное снижение) инвестиции из США (в том числе от американцев ирландского происхождения) низкие входные барьеры включая языковой. Осенью 2010 года от последствий мирового финансового кризиса сильно пострадали банковский сектор рынок недвижимости и бюджет страны. Правительство было вынуждено сократить несколько тысяч рабочих мест снизить зарплаты ввести новые налоги а также обратиться за помощью к Евросоюзу и МВФ для займа около 85 млрд. евро. Валюта Ранее страна использовала в качестве своей национальной валюты ирландский фунт или punt а в 1999 году Ирландия вошла в число одиннадцати государств ЕС которые ввели на своей территории единую европейскую валюту — евро. Банкноты номиналами в 5 10 20 50 100 500 и 200 имеют общий дизайн как и у остальных стран на континенте однако у монет есть своё уникальное оформление. На них изображены кельтская арфа традиционный символ Ирландии а также год выпуска и слово Éire. Промышленность энергетика и IT К началу XXI века ключевыми отраслями экономики Ирландии являются: фармацевтика производство медицинского оборудования информационные и мультимедиа технологии машиностроение пищевая промышленность. Электронная промышленность Ирландии состоит из следующих секторов — комплектующие компьютеры полупроводники разработка и производство программного обеспечения телекоммуникации и информационные коммуникации. По общему объёму производства в этих секторах Ирландия занимает 19-е место в мире. Страна имеет преимущество перед своими европейскими соседями благодаря большим инвестициям со стороны США низким издержкам производственной и торговой деятельности большой гибкостью рабочей силы высокому уровню производительности и существованию тесных связей между учебными заведениями и промышленными предприятиями. В Ирландии находятся дочерние предприятия шести крупнейших мировых производителей в сфере IT — IBM Intel Hewlett Packard Dell Oracle Microsoft а также ещё около 300 крупных местных компаний которые все вместе дают около трети всего экспорта страны. Также в Ирландии расположено множество крупных производителей фармацевтической продукции — Liptor Zocor Weyth Schering-Plough Merck & Co. Pfizer Novartis Allergan GlaxoSmithKline и т. д. а также несколько компаний по изготовлению медицинского оборудования — Boston Scientific Becton Dickinson Bausch & Lomb Abbott Johnson & Johnson и Striker. Большая часть фармацевтических заводов находится в южной части Ирландии. Примерно треть из 150 компаний выпускающих фармпродукцию — небольшие местные фирмы. Они производят в основном дженерики витамины и биологически активные добавки а также выполняют заказы зарубежных производителей. В сфере машиностроения наиболее развита отрасль по производству сельскохозяйственного оборудования. Несколько ирландских компаний являются мировыми лидерами в данном секторе их продукция используется в скотоводстве молочной промышленности растениеводстве. Легкая промышленность в Ирландии представлена в основном малым и средним бизнесом а годовой экспорт индустрии в целом составляет 1 млрд евро в год. Традиционно здесь производятся изделия из шерсти льна шёлка — скатерти салфетки ковры шарфы платки шали и т. д. Некоторые компании объединяются под общими брендами вроде Fabric Ireland для выхода на новые мировые рынки. Среди отраслей обрабатывающей промышленности большую долю занимает пищевкусовая промышленность. В стране традиционно производятся пиво виски молочные и мясные изделия мука сахар табачные изделия и другие товары имеющие важное экспортное значение. Энергетика Ирландии основана на потреблении природного газа угля торфа и нефти и представлена преимущественно ТЭЦ которые генерируют до 95% электроэнергии. В стране действуют крупнейшие в мире электростанции (Эдендерри — 128 мегаватт; Лэйнсбороу — 150 МВт.; Вест Оффлэй — 150 МВт.) работающие на торфе (вырабатывают более 15% электроэнергии). На долю гидроэлектростанций приходится всего 4 % общей выработки электричества. Всего в стране вырабатывается около 1574 млн. т. н. э. при этом ещё до 13353 млн. т. н. э. импортируется (по данным на 2002 год). В настоящее время на ирландском рынке энергоносителей ведущее положение занимает компания Bord Gais а также более мелкие игроки: Viridian’s Energia Vayu Flogas и Gazprom Marketing and Trading Ltd (дочернее предприятие Газпрома). В Ирландии прикладываются значительные усилия по увеличению использования возобновляемых и устойчивых форм энергии в частности энергии ветра с использованием большого количества ветряных энергоустановок Airtricity вдоль прибрежных районов. Добыча полезных ископаемых Вклад добывающей промышленности в ВВП Ирландии составляет около 3%. Ирландия богата такими полезными ископаемыми как цинк (9 млн. тонн) свинец (17 млн. тонн) серебро (1 млн. тонн) барит (1 млн. тонн) имеются также подтверждённые запасы золота (5 тыс. тонн) меди (110 тыс. тонн) угля (29 тыс. тонн) и природного газа (20 млрд. м³). Залежи каменного угля и шахты по его добыче сосредоточены в графствах Килкенни и Карлоу; в центральной части Ирландии — постмагматическое свинцово-цинковое месторождение Шелли-Силвермайнс; в районе Авоки находится медно-пиритовое месторождение. Ведётся добыча песка гравия и камня для нужд строительной отрасли В отсутствие разнообразия и достаточного количества минеральных ресурсов основным полезным ископаемым в стране является торф добыча которого идёт на уровне 5 млн. тонн в год. При этом его переработку для нужд энергетики ведут два торфобрикетных завода. Сельское хозяйство и рыболовство Ведущую роль в сельском хозяйстве Ирландии играет животноводство: на его долю приходится около 80% ВПП в этом секторе экономики. Под пастбища используется до 2 млн. га. при этом поголовье состоит из 11 млн. голов птицы 7 млн. голов крупного рогатого скота и 4 млн овец. Основная продукция данной отрасли: молоко и молочные продукты (около 5 млн. тонн в год) говядина шерсть. Районы занимающиеся разведением КРС сосредоточены на юге и востоке страны а также около Дублина; свиноводство же тяготеет к западным графствам. Крупнейшие производители говядины объединены в BQAS (англ. The Beef Quality Assurance Scheme) свинины в PQAS (англ. Pigmeat Quality Assurance Scheme) куриных яиц в EQAS (англ. Egg Quality Assurance Scheme) и т. д которые представляют собой системы контроля качества продукции как на фермерском уровне так и на перерабатывающих предприятиях. Основные сельскохозяйственные культуры — пшеница овёс картофель ячмень и сахарная свёкла; они занимают почти 240 тыс. гектар угодий. В Ирландии около 140 тыс. семейных ферм средний размер которых достигает 29 га. Основные сельскохозяйственные угодья находятся в южных центральных и восточных районах страны. Некоторые графства специализируются на определенных сортах для посева: в Корке и Уиклоу отдают предпочтение озимой пшенице и ячменю; в Карлоу возделывают овёс с рапсом и т. п. В прибрежных водах Ирландии ведётся интенсивное рыболовство. По состоянию на 2001 год в промысле участвовало около 14 тыс. судов которые добывали до 300 тыс. тонн рыбы. Основные промысловые виды: сельдь анчоус пикша треска макрель. Крупнейшие рыболовецкие порты: Дун-Лэаре Скеррис Дублин и его окрестности. Также в стране активно развивается аквакультура. Ирландцы успешно разводят форель мидии лососей лобстеров. С начала 2000-х годов власти страны строго следят за этой отраслью экономики. Всего в Ирландии работает 7 региональных комитетов по рыболовству следящих за выполнением законов по охране окружающей среды и правилам рыболовства. Государственные лицензии необходимо получать для ловли рыбы в особенности лосося и морской форели в любой части Ирландии. Кроме того необходимо маркировать и учитывать каждую пойманную особь. Принятая единая программа управления рыбоводческими фермами страны призвана защитить и сократить гибель рыбы в результате загрязнения водных ресурсов или действий браконьеров увеличить поголовье повысить культуру рыболовства. В целом сельское хозяйство Ирландии является дотационным: с начала 1990-х годов государственные субсидии увеличились почти в два раза — с 400 млн до 800 млн. евро при этом 2/3 из них приходилось на скотоводство а 15% — на выращивание зерновых. На долю же рыболовства к 2009 году приходилось около 120 млн. евро субсидий. Банковский и финансовый сектор Основным органом который регулирует финансовые услуги в стране является Центральный банк Ирландии. Его цель — поддержание стабильности в евро-зоне а также разработка и реализация единой денежно-кредитной политики проведение операций с иностранной валютой управление официальными валютными резервами и т. д. В Ирландии представлены все основные европейские банковские учреждения разделяющиеся на три основные категории: расчётные банки торговые и коммерческие банки промышленные банки. Крупнейшие из них: National Irish Banks Ulster Bank Bank of Ireland Allied Irish Banks Anglo Irish Bank EBS Bank ICS Building Society ACCBank и т. д. Ирландская фондовая биржа — появилась в 1793 году и является одной из старейших бирж в Европе. Ключевым фондовым индексом является ISEQ 20 который включает в себя 20 компаний с наибольшим объёмом торгов и наибольшей капитализацией. В базу расчёта индекса входят следующие компании: Aer Lingus Group Aryzta Bank of Ireland CRH C&C Group Fyffes Dragon Oil Green REIT FBD Holdings Glanbia Irish Continental Group Kenmare Resources Origin Enterprises Providence Resources Kerry Group Kingspan Group Paddy Power Ryanair Smurfit Kappa Group Total Produce. В результате финансового кризиса 2008—2011 годов банки сильно пострадали в результате обвала на внутреннем рынке недвижимости; так как застройщики занимали существенное место в кредитном портфеле ирландских финансовых учреждений. Застройщики вложили несколько миллиардов евро в переоцененные земельные участки и спекулировали на пахотной земле. Кредиты при этом выросли до 28% от всей совокупности банковской ссуды страны то есть приблизительно стали равны сумме всех общественных депозитов в розничных банках. В 2008 году правительство объявило о мерах по спасению банковской системы страны: были даны государственные гарантии которые покрыли всё депозиты облигации и долги. Однако ситуация только ухудшилась а рыночная капитализация провалилась. Тогда государство приняло решение национализировать Anglo Irish Bank у которого рыночная капитализация была меньше чем 2% её пика в 2007 году. После этого обвалилось ещё два больших банка которые в начале 2009 года имели падение акций до 50% в день. В 2010 году после долгих отказов от помощи ЕС Ирландия всё же решила взять кредит для помощи банкам из специального европейского фонда в размере 80-90 миллиардов евро под 5% годовых. Внешнеэкономические связи Исторически важную роль в структуре внешнеторгового оборота Ирландии играет соседняя Великобритания которая является одним из основных торговых партнёров страны. Однако в течение последних 20 лет наблюдается снижение объёмов экономических связей: так в 1983 году экспорт Ирландии в Соединённое Королевство был равен 38% а импорт оттуда — 49%; то к 2005 году эти показатели упали до 18% и 31% соответственно. При этом роль торговых отношений с США стабильно возрастала в течение последних 15 лет за счёт активного инвестирования американскими компаниями капитала в экономику Ирландии. Это проявлялось в росте объёмов ирландского экспорта в Северную Америку который вырос с 10% в 1983—1990 годах до 20% в 2004 году. Импорт из США в течение этого времени также стабильно возрастал почти до 16 % в 2005 году. Значительное усиление торговых взаимосвязей с Европой началось после перехода страны на валюту евро. Объём экспорта в ЕС вырос в период 1970—2000 годов с 21% до 45%; тем не менее Ирландия является единственной страной-членом ЕС которая имеет в качестве главных торговых партнеров две страны не принадлежащих евро-зоне. Торговля с азиатскими государствами также существенно выросла в течение последних 20 лет что проявляется в объёмах импорта. Он утроился достигнув показателя в 18% от общего показателя а объём экспорта Ирландии в Азию утроился и равен 10%. В частности Китай стал четвёртым после США Великобритании и Германии поставщиком импортных товаров в Ирландию. Основные рынки сбыта пищевой продукции: Великобритания (39%) континентальная Европа (35%) иные страны (26%). В общей доле экспорта продуктов пищевой индустрии первые места занимают молоко (32%) говядина (22 %) полуфабрикаты (19%) и напитки (12%) остальные имеют более низкие показатели — свинина и домашняя птица (6%) морепродукты (4%) баранина (3%) овощи (2%). Ирландия импортирует большое количество энергоносителей для своих нужд: до 90% необходимого ей природного газа. Налоговая система Основной налог в Ирландии — это налог на частных лиц то есть подоходный налог. Существуют также налоги на увеличение рыночной стоимости капитала на прирост капитала (включая налог на наследство) коммунальные налоги (налог на доход с недвижимого имущества) и гербовые сборы на сделки с недвижимостью. В Ирландии налогообложение частных лиц проводится по принципу проживания или принципу регистрации. Все жители платят согласно системе Pay-As-You-Earn то есть каждую неделю или каждый месяц налог удерживается с работодателя. Люди занимающиеся своим бизнесом сами ответственны за уплату своих налогов согласно системе Self Assessment. Налог стандартный — с 20% до минимально приемлемого уровня дохода. Все доходы превышающие этот уровень уже облагаются налогом в размере 42%. В 1990—2000 годы годах Ирландия стала одной из крупнейших офшорных зон что положительно сказалось на успехах по привлечению международных финансовых институтов. Если офшорная компания находится в Ирландии её доходы получаемые по всему миру попадают под ирландское корпоративное налогообложение. Однако выгоды которые фирма может в этом случае извлечь заключаются в возможности снизить налоговые ставки до уровня 10 % и использовать налоговые соглашения заключенные Ирландией с другими странами для смягчения ирландских и зарубежных налогов. Под производством облагаемым этим низким налогом понимается несколько сфер экономической деятельности среди которых: работы в химической электрической механической индустрии и гражданского строительства которые выполняются за пределами стран входящих в Экономическое Сообщество; промышленное разведение рыбы и выращивание грибов; ремонт и обслуживание самолётов или морских судов; определенные виды компьютерной обработки баз данных и сервиса; экспорт товаров через Специальный торговый дом; культивирование растений выращенных методом микроразведения или вегетативного размножения; производство фото- кино- и магнитофонной пленки и т. д. Льготный режим привлёк в страну банки и иностранный капитал. Так например дублинский Международный центр финансовых услуг (IFSC) специализируется на обработке банковской информации для Citibank Merrill Lynch Daiwa ABN Amro и ещё четырёхсот зарубежных банков. однако он фактически может быть ещё меньше поскольку допускаются высокие ставки амортизации активов. Ирландия располагает весьма широкой сетью соглашений об устранении двойного налогообложения которая насчитывает 15 договоров. С различными странами заключены разные по степени и характеру льгот налоговые соглашения. В соответствии с этими соглашениями практически полностью от налогов «у источника» освобождаются проценты по ссудам платежи роялти рентные платежи от владения самолетами и недвижимостью. Что касается дивидендов то здесь налоговый режим зависит от налоговых соглашений и внутреннего налогового законодательства каждой страны. Существенную налоговую экономию при операциях по переводу дивидендов обеспечивают налоговые соглашения с Бельгией Данией Шотландией Германией Люксембургом Норвегией Швецией Швейцарией Россией. Транспорт Бо́льшая часть транспортной системы Ирландии является общественным достоянием. Сети автодорог Ирландии развивались в Республике Ирландия и Северной Ирландии самостоятельно в то время как железнодорожная сеть была в основном сформирована до разделения Ирландии. Государственными автодорожными и железнодорожными сетями общественным транспортом аэропортами и некоторыми другими вопросами в Ирландии занимается Министр Транспорта действуя через Департамент Транспорта. Хотя некоторые участки автотрасс были построены за счёт частных или государственно-частных фондов и имеют статус платных дорог они находятся в собственности Правительства Ирландии. Железнодорожная сеть также принадлежит и управляется государством в то время как только основные аэропорты принадлежат правительству. Общественный транспорт находится в основном в руках установленной законом компании Córas Iompair Éireann (CIÉ) и её подразделений — Bus Átha Cliath (дублинский автобус) Bus Éireann (автобусные перевозки) и Iarnród Éireann (железнодорожные перевозки). 1 ноября 2005 года правительство опубликовало план Transport 21 в котором заложены расходы в размере 18 миллионов евро на развитие автодорожного сообщения и 16 миллионов — железных дорог включая Western Railway Corridor и дублинский метрополитен. Связь и коммуникации Туризм Туризм в Ирландии является одним из важных секторов экономики поскольку страну ежегодно посещает более чем 62 млн. людей что примерно в 14 раза больше собственного населения Ирландии. В туристической отрасли Ирландии занято более 200 000 человек а ежегодный доход от туризма составляет порядка € 5 млрд. В 2011 году читатели Lonely Planet признали Ирландию «лучшим местом для отдыха в мире» город Корк — одним из десяти лучших городов мира а ирландский сайт DiscoverIreland.com был назван лучшим туристическим сайтом в мире. Большинство туристов посещающих Ирландию приезжают из Великобритании США Германии и Франции. Социальная сфера Здравоохранение Ирландия — одна из немногих стран мира где искусственный аборт законодательством не допускается ни при каких обстоятельствах; исключением являются случаи когда беременность представляет угрозу для жизни женщины. Наука и образование Образование в республике Ирландия является трёхступенчатым: начальным средним и высшим. Учебный год начинается в сентябре и заканчивается в мае. Образование обязательно для всех детей в возрасте от 6 до 16 лет или отучившихся три года на втором уровне образования и выдержавших экзамен на Junior Certificate. Возможно дошкольное обучение для детей с 4 лет. Культура и искусство Архитектура Основные сохранившиеся памятники эпохи палеолита — могилы и монументы которыми ранее отмечались места захоронений. Одни из самых известных на территории Ирландии — дольмены массивные трёхосновные сооружения были воздвигнуты 4-5 тыс. лет назад. Ещё одна особая форма захоронения — могилы-галереи например Ньюгрейндж. Самые первые ирландские крепости датируются бронзовым веком и представляют собой круглые форты на земляно-каменном валу с частоколом и рвом вокруг. Одна из таких была реконструирована в графстве Корк близ Клонакилти. Некоторые укрепления уже в то время возводились целиком из камня например в Инишморе на островах Аран. В V веке в Ирландию пришло христианство и по всему острову началось строительство церквей. Первоначально они были довольно простыми — крытые деревом или цельнокаменные. С появлением монастырей и ростом их влияния увеличивались и размеры сооружений (например монастырь в долине Глендалох или соборы Клонмакнойс). Также одним из архитектурных символов того времени стали круглые башни с коническими крышами. Во время набегов викингов в конце IX — начале X веков они строились повсеместно по всей стране и являлись одновременно как убежищами так и наблюдательными постами. В 1169 году вместе с норманнами в Ирландию пришёл готический стиль: высокие сводчатые окна и V-образные арки. Яркие примеры — Собор Христа в Дублине и собор Святого Каниса в в графстве Килкенни. За время правления четырёх Георгов (1714—1837) значительно изменился архитектурный облик крупнейших городов страны. Так Дублин стал застраиваться в соответствующем георгианском стиле изящными домами с террасами из красного кирпича с небольшими окнами и резными дверными проёмами. Однако в середине XX века множество построек того времени довольно сильно пострадали. Некоторые образцы сохранились в районе площади Мэррион. За годы английского господства в Ирландии было построено множество классических усадеб в палладианском стиле например Каслтаун (1722) около Селбриджа и Рассборо Хаус (1741) близ Блессингтона. Немецкий архитектор Ричард Кассельс приехавший в Ирландию в 1728 году стал автором многих знаковых для ирландской архитектуры построек: Ленстер-хауса в Дублине и Пауэрсорта в графстве Уиклоу. Современные архитектурные тенденции довольно долго не проникали в Ирландию. Первое здание в стиле модерн центральный автовокзал Дублина было построено здесь лишь в 1950 году по проекту Майкла Скотта. Его работы вдохновили многих ирландских архитекторов и в 1967 году библиотека Беркли в столичном Тринити-колледже (автор — Пол Коралик) была провозглашена лучшим образцом современной ирландской архитектуры. С начала 1980-х годов архитектурному наследию в виде исторических зданий памятников замков и храмов стало уделяться достаточно большое внимание со стороны властей и общества. Так в Дублине был восстановлен ранее заброшенный старинный район Темпл Бар. Кроме того строительный бум привел к появлению в столице и её окрестностях большого числа современных эклектичных построек (например Financial Services Centre и Custom House Square). Литература Ирландская литература — третья старейшая литература Европы (после греческой и римской). Её родоначальником принято считать святого Патрика (V век как автора «Исповеди» написанной на латинском языке). Трое представителей Ирландии получили Нобелевские премии по литературе: Уильям Батлер Йейтс (1923) Сэмюэл Беккет (1969) Шеймас Хини (1995). Среди крупнейших британских литераторов немало ирландцев по рождению или тесно связанных с Ирландией (Дж. Свифт О.Голдсмит Р.Б.Шеридан Мария Эджуорт Т.Майн Рид О.Уайльд А.Конан Дойл Бернард Шоу и др.) Живопись и скульптура Ирландское искусство в течение периода английского доминирования рассматривалось обычно в рамках английской школы живописи. После XVII века многие ирландские живописцы и скульпторы достигли известности в результате чего можно говорить о формировании ирландской школы живописи. Ирландские живописцы Джордж Баррет и Натаниэл Хоун старший вместе с сэром Джошуа Рейнолдсом были соучредителями Королевской Академии в 1768 году. Джеймс Артур О’Коннор являлся видным художником-пейзажистом того периода а Дэниел Маклис создал известные на весь мир фрески в Королевской Галерее Палаты Лордов. Среди ирландских живописцев XIX века европейскую известность получили Натаниэл Хоун младший и Уолтер Ф. Осборн а также постимпрессионист Родерик О’Конор. Одним из ведущих мастеров экспрессионизма ныне признан Джек Батлер Йейтс сын художника Джона Батлера Йейтса и брат поэта Уильяма Батлера Йейтса. В недавнее время получили признание работы кубистской художницы Мейни Джеллет и мастер церковного витража Иви Хоун. Музыка Ирландские музыканты были известны повсюду в Европе уже к XII веку. Наиболее знаменитым из них был слепой арфист Турлаф O’Каролан который сочинил около 200 композиций в основном для своих покровителей. Ирландская народная музыка очень разнообразна: от колыбельных до застольных песен от медленных инструментальных мелодий до быстрых зажигательных танцев и в них огромную роль занимает использование вариаций и нюансов ритма и мелодии. Традиционная ирландская танцевальная музыка включает в себя рилы (музыкальный размер 4/4) джиги (наиболее распространён размер 6/8) и хорнпайпы. С начала XIX века в Ирландии популярна полька привнесённая учителями танцев и вернувшимися из Европы солдатами. Сетовые танцы предположительно существуют с XVIII века. Позднее как вариант шотландского страспея в Ирландии появилась мазурка. В XX веке началось возрождение ирландской традиции; стали популярны аккордеон и концертина стали проводиться соревнования по ирландскому степу и кейли широко поддерживаемые образовательной системой и патриотическими организациями. Стал популярен шан-нос (ирл. sean-nós «старый стиль») стиль исполнения песен и танцев на старый манер. Благодаря широкой эмиграции ирландцев в США ирландская музыка стала широко известна в Америке и оттуда — по всему миру; побывавшие на гастролях музыканты в свою очередь вносили проамериканские изменения в свой стиль исполнения. Ирландия принимала участие в конкурсе песни Евровидение (ирл. Comórtas Amhránaíochta na hEoraifíse) ежегодно с 1965 года кроме 1983 и 2002 годов. Страна 7 раз занимала первое место 4 раза — второе один раз — третье. Театр Первый национальный театр в Ирландии Театр Аббатства был открыт в Дублине 27 декабря 1904 года. История развития ирландского театра тесно связана с проходившей в годы его становления войной за независимость страны. Члены труппы Театра Аббатства сами участвовали в ней. Танец Ирландские танцы включают в себя: Ирландские сольные танцы (англ. Irish Stepdance). Их отличительной чертой являются быстрые и четкие движения ногами при остающихся неподвижными корпусе и руках. Ирландские сольные танцы были созданы ирландскими мастерами танца в XVIII—XIX веках и достаточно жестко стандартизированы Комиссией по ирландским танцам в начале XX века в Ирландии в результате деятельности Гэльской лиги что со временем позволило создать многочисленную школу мастеров способных исполнять достаточно сложную танцевальную технику. Именно на этой технике основывается зрелищность Riverdance и подобных шоу. Ирландские кейли (ирл. céilí) — парные и групповые танцы базирующиеся на стандартных шагах ирландских сольных танцев. Схемы кейли также формализованы Комиссией по ирландским танцам. Постановочные фигурные танцы (англ. Choreographed Figure Dances) основываются на стандартных сольных ирландских танцах и фигурах кейли но ориентированы на массовое выступление сразу многих танцоров в рамках постановочных шоу в связи с чем допускают различные отступления от стандартов в целях повышения зрелищности. В результате развития именно этого направления были созданы Riverdance и другие не менее известные ирландские танцевальные шоу. Сет-танцы (англ. Set Dancing) — парные ирландские социальные танцы. В отличие от кейли базируются на относительно простых шагах французских кадрилей. Шан-нос (ирл. sean-nós) — особый стиль исполнения традиционных ирландских песен и танцев не затронутый деятельностью мастеров танца и Гэльской лиги и сохранившийся в ирландском регионе Коннемара. В период английской колонизации Ирландии метрополия непрерывно преследовала все проявления ирландской культуры. «Карательные законы» которые были введены англичанами в середине XVII в. запрещали обучение ирландцев чему-либо в том числе музыке и танцам. Рост интереса к ирландским танцам возник после выступления шоу «Riverdance» на Евровидении 1994 года. Кинематограф В прошлом многие фильмы в Ирландии проходили цензуру или даже запрещались ею в основном из-за влияния католической церкви. Irish Film Classification Office придерживается взглядов согласно которым зритель сам может сделать выбор и ставит своей целью изучение и классификацию фильмов. В целом ирландская киноиндустрия в последнее время растёт и количество занятых в ней людей выросло с 1000 до 6000 в период 2003—2009 годов. Музеи и библиотеки Праздники В Ирландии празднуется ряд государственных праздников; к таким праздникам относятся Рождество День святого Патрика Пасха и другие. Предусмотрена система переноса дат празднования в зависимости от дня недели на который они выпадают. Кухня В повседневной жизни употребляются масло молоко сыры рыба; в «ирландский завтрак» входят тосты яичница сосиски бекон белый пудинг и чёрный пудинг помидоры из фастфуда популярны рыба и чипсы. К традиционным блюдам относится ирландское рагу; картофель стал основным блюдом в рационе ирландцев особенно бедных с XVIII века. Средства массовой информации В стране действуют более 85 интернет-провайдеров. Спорт Спорт в Ирландии популярен и широко распространён. Уровни участия населения в спортивных турнирах высоки но в западных областях участие понижается из-за увеличивающейся популярности других вещей таких как телевидение и компьютерные игры. В стране есть большой разнообразный выбор спортивных состязаний самые популярные из них — гэльский футбол и бокс; 34% спортсменов занимается футболом 23% боксом. Гэльский футбол и бокс считают национальным спортом Ирландии. Традиционные ирландские игровые виды спорта регулируются Гэльской спортивной ассоциацией объединяющей 800 000 спортсменов-любителей. См. также Авторское право в Ирландии Примечания Ссылки Государственные учреждения Сайт президента Ирландии Сайт премьер-министра Сайт «Правительство Ирландии онлайн» Парламент Ирландии Департамент искусств спорта и туризма Основная силовая структура Ирландии Сайт об истории силовых структур Ирландии Политические группы «Фианна файл» (правящая) «Фине Гэл» (оппозиционная) «Шинн Фейн» политическое крыло ИРА СМИ Business & Finance Ireland on Sunday Irish Independent The Irish Times Ирландское телевидение Интернет-телеканал Один из первых русскоязычных сайтов об Ирландии Информативный сайт об истории культуре и новостях Ирландии Сайт русскоязычной общины Ирландии новости достопримечательности мероприятия общиныБелые латиноамериканцы (исп. Los blancos порт. Os brancos) крюнеки (исп. Kryunek) — белые или преимущественно белые жители стран Латинской Америки имеющие ярко выраженную европеоидную внешность и происходящие от европейских колонистов конца XV — начала XXI веков. Традиционно занимают высшую ступень латиноамериканской расово-социальной иерархии хотя в результате процессов массовой метисации границы между расовыми группами в странах Латинской Америки в отличие от США очерчены нечётко. Имеет место повышенная расовая и культурная мобильность разных по происхождению групп населения их активное взаимопроникновение. В целом белые латиноамериканцы составляют по разным оценкам от 30 и 40 % населения всей Латинской Америки по состоянию на начало ХХI века то есть около 190—200 млн чел что к примеру значительно меньше доли белых в населении США (70 %) и Канады (86 %). Тем не менее отмечаются значительные вариации в процентном отношении белых от одной латиноамериканской страны к другой. В целом преимущественно белыми являются только три страны Латинской Америки — Аргентина Коста-Рика и Уругвай. В остальных странах в том числе в Бразилии белые составляют менее половины всего населения; преобладают смешанные и переходные расы. История Первые европейцы — испанские и португальские конкистадоры идальго и миссионеры появились в Латинской Америке после Христофора Колумба исследовавшего регион в 1492 году. Колонии Испании и колонии Португалии образовались и значительно расширили свою территорию и население на протяжении следующих трёх столетий. Первые европейские поселенцы были в основном мужчинами которые активно вступали в половые контакты с женщинами индейского и африканского происхождения которые были их рабынями или наложницами что быстро привело к преобладанию в современной Латинской Америке метисов мулатов и других смешанных подтипов (самбо кабокло парду и др.). Испанское и португальское правительства начали опасаться окончательной бастардизации белого населения и постепенно инициировали ввоз белых женщин из Европы с которыми белые мужчины заключали официальные браки продолжая при этом встречаться с рабынями и наложницами (сохраняя институт так наз. пласажа). И всё же дети родившиеся в официальном браке с белой женщиной получали права наследования а значит и всю полноту власти в колониальных сообществах но их доля в населении остаётся незначительной до конца XIX века. Позднее в конце ХIХ — нач. ХХ в страны Латинской Америки (в первую очередь Бразилию Аргентину и Уругвай) прибывают массы европейцев. Многие спасаются от военных действий в Европе (мировые и гражданские войны) этнических конфликтов. Часть мигрантов (голондрины) привлекают сюда новые сельскохозяйственные возможности и освоение целины сертана кампоса и льяноса. Бразилия принимает около 5 млн европейских иммигрантов Аргентина — около 3-х Уругвай — около 500 тыс. Основную массу прибывших составляют романские народы: итальянцы испанцы и португальцы. Но прибывали также и немцы французы поляки евреи ливанцы украинцы. Более поздние европейские иммигранты как правило оседали в более умеренных широтах (Аргентина Уругвай Южная Бразилия) где цветное население было не так многочисленно. Тем не менее значительная часть белых бразильцев и аргентинцев имеет существенную примесь африканских и индейских генов количество которых сильно варьирует в зависимости от провинции города и даже городского микрорайона. Власти латиноамериканских государств долгое время официально поддерживали иммиграцию европейцев для постепенного «отбеливания» преимущественно цветного населения Латинской Америки. Географическое распределение Антропологически наиболее «белыми» (то есть европеоидными) являются современные аргентинцы и уругвайцы хотя и в их генах значительна примесь индейской и негритянской крови (5—30 %). Ряд стран Латинской Америки претерпели существенные изменения в своём расовом составе на протяжении ХХ века. Так пуэрториканцы после включения в состав США предпочитают регистрировать себя «белыми» а не цветными как ранее в составе Испанской колониальной империи. На Кубе наоборот имел место обратный процесс. После прихода к власти Фиделя Кастро значительная часть белых кубинцев связанных с американским капиталом эмигрировали в г. Майами. Из-за более низкой рождаемости белых и их эмиграции доля белых в населении острова снизилась с 65 % в 1960 до около 35 % в настоящее время. До конца ХIХ Бразилия была преимущественно афро-латинской страной однако массовая европейская иммиграция в начале ХХ века подняла долю белого населения до 63 % к началу 1960-х. После этого экономические проблемы вновь привели к эмиграции белых бразильцев из страны; а метисация и более высокая рождаемость цветного населения вновь привели к росту его доли в общем населении страны. Тем не менее в абсолютных цифрах количество европеоидов наиболее значительно именно в Бразилии (около 95 млн чел) где они проживают преимущественно в 4 южных штатах. Доля преимущественно белого населения по стране и его численность: Уругвай: 88% (3 млн.) Аргентина: 86% (40 млн.) Коста Рика: 82% Пуэрто-Рико: 60% Чили: 52% Бразилия: 477 % (2010) 91 млн. Куба: 37% (651 % до 1960-х гг.) Венесуэла: 30% Колумбия: 20% Гватемала: 19% Никарагуа: 17% Доминиканская республика: 16% Перу: 12% Боливия: 12% Панама: 12% Сальвадор: 11% Мексика: 9% Эквадор: 6% Парагвай: 4% Гондурас: 1% Знаменитые белые латиноамериканцы Белые американцы традиционно являясь наиболее привилегированной социальной группой в Латинской Америке широко представлены во властных структурах латиноамериканских стран в образовании экономике на телевидении в частности в так называемых сериалах-теленовеллах. Так в Мексике доля белых актёров в сериалах достигает 98—100 % а в населении страны — около 6—9 %. Вероника Кастро — мексиканская актриса. Уильям Леви — кубинский актёр и модель. Ма́ксима королева Нидерландов — королева-аргентинка. Лионель Месси — аргентинский футболист. Наталия Орейро — уругвайская актриса. Виктория Руффо — мексиканская актриса. Шакира — колумбийская певица. Франциск — первый папа Римский из Латинской Америки (Аргентины). Примечания См. также Белые бразильцы Белые в ЮАР Иммиграция в Бразилию Иммиграция в Аргентину КреолыГлобали́стика — междисциплинарная форма знания в области международных отношений и мировой политики которая стремится преодолеть кризис гуманитарных наук разделенных часто непреодолимой специализацией и трансформацией предметов исследования под воздействием процессов происходящих в современном мире. Сущность Глобалистика выступает как аналитическая дисциплина пока ещё с размытыми контурами своего предмета исследования. Отсюда многоголосие исследователей отдающие приоритет в глобалистике соответственно политике экономике социологии или культуре. Глобалистика выявляет сущность тенденции и причины процессов глобализации других глобальных процессов и проблем поиск путей утверждения позитивных и преодоления негативных для человека и биосферы последствий этих процессов. Термин «глобалистика» также употребляется для обозначения совокупности научных философских культурологических и прикладных исследований различных аспектов глобализации и глобальных проблем включая полученные результаты таких исследований и практическую деятельность по их реализации в экономической социальной политической сферах. Глобалистика рождена интеграционными процессами характерными для современной науки и представляет собой сферу исследования и познания где различные научные дисциплины и философия взаимодействуют друг с другом каждая с позиции своего предмета и метода. А. Н. Чумаков считает что глобалистика интегрирует науку и практику для адекватного понимания и решения проблем в современном мире он подчеркивает что объект и понятийный аппарат глобалистики только в определенной мере (на философско-методологическом уровне) будет единым в остальном же он оказывается «размытым» по отдельным наукам причастным к соответствующим исследованиям. А если говорить о методах или целях глобалистики то помимо определения каких-то базовых подходов придется заняться перечислением не только отдельных наук и их вклада в исследование соответствующих проблем но и выявлением того каким образом в глобалистике задействованы философия культурология политика идеология что делает решение такой задачи заведомо практически невыполнимым. Он говорит о «зарубежной» и «российской» составляющих глобалистики а в рамках последней выделяет несколько направлений исследований в частности философско-методологическое социоприродное культурологическое. История Глобалистика как самостоятельное научное направление стала складываться в 60-е годы ХХ века. В это время наблюдалось обострение экологической обстановки отразившее сложность многообразие и динамичность эпохи её технократический сциентистский характер Формирование глобалистики можно разделить на 4 этапа: Конец 1960-х — начало 1970-х годов. Этот этап был посвящён изучению отдельных глобальных проблем и не объединял их в целостную систему. Вторая половина 1970-х годов. Становление важнейших теоретических направлений и определение рамок объекта исследования. 1980-е года. Осуществление попыток практических действий принцип: «Думать глобально действовать локально». Рубеж 1980-х — 1990-х годов. Особенно остро встают проблемы обеспечения безопасности развивается политическая глобалистика. Важной вехой периода стала Конференция ООН по окружающей среде и развитию (1992 г.) на которой была выдвинута концепция устойчивого развития. В то время когда глобалистика ещё не сформировалась как область научного знания важный вклад в неё внесли такие ученые как: В. И. Вернадский П. Тейар де Шарден К. Ясперс К. Э. Циолковский и другие. См. также Глобальные проблемы человечества Примечания Литература Глобалистика: Энциклопедия/Гл.ред. И. И. Мазур А. Н. Чумаков; Центр научных и прикладных программ «ДИАЛОГ» -М.: ОАО Издательство «Радуга» 2003.-1328 с. ISBN 5-05-005661-6 Глобалистика. Международный междисциплинарный энциклопедический словарь / Гл. ред.: И. И. Мазур А. Н. Чумаков; Центр научных и прикладных программ «ДИАЛОГ». — М.- СПб.- Нью-Йорк: «ЕЛИМА» «Питер». — 2006. — 1100 с. Global Studies International Encyclopedic Dictionary Edited by Ph.D. Professor I.I. MazOUr Ph.D. Professor A.N. Chumakov DIALOG «ELIMA» «PITER» Moscow — Sanct-Peterburg — New-York 2006 Дергачёв В. А. Глобалистика. — М.: ЮНИТИ-ДАНА 2005. ISBN 5-238-00957-7 Делягин М. Г. Мировой кризис. Общая теория глобализации. Третье издание.— М.: ИНФРА-М 2003. ISBN 5-16-001603-1 Коротаев А.В. Халтурина Д. А. Современные тенденции мирового развития. М.: Либроком/URSS 2009. ISBN 978-5-397-00327-8 Глобалистика. Персоналии организации труды. Энциклопедический справочник / Гл. ред.: И. В. Ильин И. И. Мазур А. Н. Чумаков. — М.: «Альфа-М». 2012. — 430 с. ISBN 5-8126-0004-2Фашодский кризис (фр. Crise de Fachoda англ. Fashoda Incident) — конфликт между Великобританией и Францией в 1898 году вызванный борьбой за господство в Африке. Название получил от населённого пункта Фашода (современный южносуданский Кодок) на Верхнем Ниле захваченного отрядом Маршана. Развитие событий В 1897 году предваряя желание Франции укрепиться в верховьях Нила и учитывая восстание Махди в регионе Великобритания сдаёт в аренду Анклав Ладо королю Бельгии Леопольду II. В июле 1898 года из Французского Конго была отправлена небольшая экспедиция (8 офицеров 120 солдат) под начальством майора Маршана которая почти без сопротивления заняла Фашоду. После победы над дервишами одержанной Китченером при Омдурмане в сентябре 1898 года когда англо-египетские войска стояли уже близ Фашоды маркиз Солсбери обратился к французскому министерству Бриссона с запросом на каком основании Франция овладела Фашодой после того как Британская империя несколько раз заявляла о своём решении не допускать на Ниле утверждения какой бы то ни было европейской державы. Не подготовленная к морской войне с Великобританией и опасавшаяся ослабления французских позиций в Европе Франция отступила. После непродолжительных дипломатических переговоров во время которых британское правительство весьма недвусмысленно дало понять что оно сочтёт удержание Фашоды французами за casus belli 3 ноября 1898 французское правительство решило вывести отряд Маршана из Фашоды отказавшись от претензий на выход к Нилу. В дальнейшем по англо-французскому соглашению от 21 марта 1899 Франция получила некоторые компенсации в Центральной Африке. Последствия Эпизод этот вызвал сильное раздражение во французском обществе и печати; многие в том числе такие решительные защитники реванша как Кассаньяк заговорили о необходимости союза с Германией против Соединенного Королевства. Фашода вошла в состав Судана который отныне управлялся генерал-губернатором назначаемым британским правительством. Первым генерал-губернатором был Китченер. Фашодский кризис был кульминационным пунктом в борьбе между Великобританией и Францией за раздел Африки. В условиях нараставшего англо-германского противостояния противоречия между Великобританией и Францией в Африке отступили на второй план. Разрешение конфликта создало возможности для создания в будущем англо-французского союза в рамках Антанты. ПримечанияМеждународное сотрудничество (англ. international development) — добровольная помощь дарителя одной страны (будь то государство местные власти или общественная организация) населению другой страны. Это население может получать помощь прямо от дарителя или же через посредничество его государства местных властей или местных общественных организаций. Универсальная форма организации совместного или взаимосогласованного производства с участием иностранных партнеров двух или нескольких стран основанная на распределении производства продукции коммерческом сотрудничестве взаимной гарантии рисков общей защите инвестиций и промышленных секретов. Международное сотрудничество покрывает очень разные сферы деятельности. В том числе: улучшение здравоохранения улучшение образования улучшение условий окружающей среды сокращение социально-экономического неравенства антитеррористическая деятельность улучшение качества связи См. также Перуанское Агентство Международного Сотрудничества Испанское Агентство Международного Сотрудничества Гуманитарная помощь Сотрудничество в области развития Премия Принца Астурийского за Международное СотрудничествоКС-185 «Гоби» — советский электросигнализационный комплекс для охраны Государственной границы принятый на вооружение в 1985 году и сменивший С-175 «Гардина». Комплекс состоит из системы сбора и обработки информации (ССОИ) «Гоби-093» и линейной части заграждений. Основные датчики применяемые с комплексом: электроконтактные — «Бирюса» «Аккорд»; ёмкостные — «Атлас»; индуктивные — «Гоби-05» «Гоби-08» «Аргон»; вибрационные — «Арал» пьезоэлектрические — «Гавот» (защита водопропусков). Также к комплексу могут быть подключены различные датчики и переносные системы для временного усиления охраны участка границы (например быстроразвертываемая радиолучевая сигнализационная система «Витим»). Линейная часть заграждения комплекса в зависимости от применяемых сигнализационных датчиков может быть выполнена: КС-185К(И) — на деревянных опорах с козырьками (проект «Балхаш-5»); КС-185ЕИ КС-185ЕК — металлические опоры с сеткой или гладкими проводами в верхней (ёмкостной) части и обычной колючей проволоки в нижней (индуктивной либо контактной) части. Комплекс до сегодняшнего дня состоит на вооружении Пограничной службы ФСБ РФ. На 1991 год около 50 % периметра государственной границы СССР с Финляндией в Ленинградской области были оборудованы устаревшей системой С-175 «Гардина» остальные были переведены на КС-185 «Гоби». В Республике Карелия на «Гоби» было переведено всего несколько десятков километров периметра остальные приходились на С-175 «Гардина». В 1992 году на территории Российской Федерации обновление комплексов пограничной электросигнализации было прекращено. На границах с Эстонией Латвией Белоруссией и Украиной электросигнализационные комплексы до настоящего времени не возводились. На границах с Грузией Азербайджаном и Китаем обслуживание электросигнализационных комплексов и возведение новых продолжается. На смену комплексу КС-185 «Гоби» готовится новый комплекс КС-195К разработанный «НИКИРЭТ» — филиал ФГУП ФНПЦ «ПО „Старт“ им. М. В. Проценко». Ссылки ФГУП ФНПЦ «ПО «Старт» им. M.B. Проценко» — предприятие-изготовитель КС-185 "НИКИРЭТ" - филиал ФГУП ФНПЦ «ПО «Старт» им. М.В. Проценко»UTC−8:30 — до 26 апреля 1998 использовался на островах Питкэрн (Великобритания). ПримечанияРечной сток — перемещение воды в виде потока по речному руслу. Происходит под действием гравитации. Является важнейшим элементом круговорота воды в природе с помощью которого происходит перемещение воды с суши в океаны или области внутреннего стока. Количественное значение стока в единицу времени называется расходом воды. В гидрологии под речным стоком обычно подразумевается объём стока — объём воды (или минеральных веществ твёрдый сток) прошедшей через определённый створ в единицу времени чаще всего год. Объединяет поверхностный сток (образующийся в результате осадков и снеготаяния) и подземный сток формируемый за счет грунтовых вод. Речной сток за год является объективным показателем для определения полноводности реки. Ниже представлены 10 наиболее полноводных рек мира: Годовой сток полноводнейшей в Европе реки Волги составляет 243 км³ См. также Единицы измерения стока Норма стока Список рек по полноводности Литература Чеботарёв А. И. Гидрология суши и речной сток: Учебник / А. И. Чеботарёв; Гл. упр. гидрометеорол. службы при СМ СССР. — Л.: Гидрометеоиздат 1950. — 344 с. — 8 000 экз. (в пер.) Воскресенский К. П. Водные ресурсы рек центральных черноземных областей. — Л.: Гидрометеоиздат 1948. — 332 с. — (Труды ГГИ. Вып. 12 (66)). (в пер.) Соколовский Д. Л. Речной сток (основы теории и практики расчетов). Учебник для гидромеотерологических институтов. — Л. Гидрометеоиздат 1959. — 527 С. с илл. и карт. Ссылки geo.1september.ruПрисоединение Трансильвании к Румынии (в Румынии носит название Великого объединения 1918 года) — политическое событие начавшееся 1 декабря 1918 года в ходе распада Австро-Венгрии когда на съезде румын в городе Алба-Юлия делегатами было принято решение о вхождении ранее венгерской Трансильвании в состав королевства Румыния. Вхождение сепаратно настроенной по отношению к Венгрии Трансильвании в состав Румынии социалистический переворот в самой Венгрии территориальные споры венгров и чехословаков привели к началу Чехословацко-венгерской войны. В 1919 году в Трансильвании открылся румынско-венгерский фронт а уже летом того же года румыны достигли Будапешта. Социалистическое правительство в Венгрии пало а после подписания Трианонского договора в котором документально закреплялись распад Австро-Венгрии и поражение Венгрии в Первой мировой войне Трансильвания окончательно вошла в состав Румынии. Предпосылки В Средние века вся Трансильвания и часть Молдавии попали в состав Венгерского королевства. Валахия стала зависимой от Венгрии. Все эти территории были связаны между собой культурно и экономически. В XIV веке княжество Валахия и Молдавское княжество отпали от Венгрии обретя независимость. Трансильвания по-прежнему оставалась в составе королевства. К началу XVI века Молдавия и Валахия попали под турецкое влияние со временем оказавшись полностью зависимыми от Османской империи. В свою очередь в Трансильвании происходили другие процессы — мадьяризация и германизация местного населения. Однако во второй половине XVI века Трансильвания также попала в зону влияния Турции. Было образовано зависимое княжество Трансильвания. В это время связи между регионом и Дунайскими княжествами вновь начинают развиваться. В 1600 году Валахия Трансильвания и Молдавия были объединены под властью князя Михая Храброго. Он провозгласил завоёванные территории отдельным независимым от Османской империи государством. Однако из-за распрей с боярами Михай был убит. После него на престол княжества взошёл Рудольф II. Таким образом регион попал под австрийское влияние. Переломным моментом как в истории Дунайских княжеств так и Трансильвании оказалось начало XIX века. Появилось новое политическое течение — панрумынизм. Во время революций 1848 года в Европе большое влияние на Трансильванию было оказано со стороны Валахии и Молдавии. Местная интеллигенция после поражения бежала в регион распространив здесь идеи румынского единства. Также большое влияние на политическое будущее Трансильвании оказало создание Румынии. Вступив в Первую мировую войну Румыния откровенно выдвинула свои претензии на регион но её армия оказалась разбита. Только с окончанием войны румынское правительство смогло приступить к выполнению задуманного. Ход событий С распадом Австро-Венгерской империи на её бывших территориях стали возникать самопровозглашённые этнократические государства. Этому предшествовало возникновение Национальных советов — по одному от каждого края или народа империи. 27 октября 1918 года в Черновцах на Буковине состоялся съезд местных румын где было принято решение создать Национальное Законодательное Собрание Буковины и созвать Национальный совет румын Буковины численностью 50 человек. Первым решением буковинского румынского Национального совета стало объединение Буковины с королевством Румыния и Трансильванией. Также в Национальном совете был избран представитель от румын Буковины Янку Фрондора. Янку возглавил Комитет по управлению Буковиной. 2 ноября того же года в Трансильвании появился Румынский Центральный Национальный совет. Совет возложил на себя полномочия временного правительства края. В ноябре совет начал переговоры с венгерским правительством о мирном отделении Трансильвании от Венгрии но они провалились. Тем временем рабочие Трансильвании устраивали забастовки наравне с рабочими Венгрии и регион жил одной политической жизнью с Венгрией. В таких условиях 1 декабря в Алба-Юлии был назначен съезд всех членов Румынского Центрального Национального совета. Этот съезд получил название Великого Национального Собрания. Алба-Юлия была выбрана в качестве места съезда потому что в 1600 году князь Михай Витязул объединивший княжества Валахия Трансильвания и Молдову в единое государство объявил этот город своей резиденцией. В этот день в город из всех регионов Трансильвании и Буковины приехало более 100 000 человек. Из них было 1228 депутатов имевших право голоса. После выступлений депутатов перед собравшимися людьми началось голосование на котором было принято решение отделить край от Венгрии. Также был избран верховный орган временного самоуправления — Руководящий Консилиум. Все требования Румынского Национального Центрального совета были изложены в отдельной резолюции австро-венгерскому правительству содержащей 6 пунктов: Самоопределение Трансильвании и прочих регионов распадающейся Австро-Венгрии. Свобода вероисповедания в Австро-Венгрии и Трансильвании как в одной из её составных частей. Равенство мужчин и женщин во время голосований; снижение имущественного и возрастного ценза для участия в государственных делах. Отмена цензуры. Проведение аграрных реформ; улучшение положения крестьян. Предоставление более широких прав профсоюзам; улучшение положения рабочих фабрик и заводов. Однако как правительство Австрии так и Венгрии не смогли вовремя отреагировать на эту резолюцию. В этих государствах в связи с распадом Австро-Венгрии ситуация была крайне нестабильна а власти этих стран уже не могли влиять на окраины экс-империи. Так властям Первой Австрийской Республики уже было безразлично что происходит в соседней недавно ставшей независимой Венгрии так как Каринтия выступала за присоединение к Королевству СХС а Южный Тироль — к Италии. Подобное наблюдалось на всей территории бывшей Австро-Венгрии. Румынское правительство с одобрением отнеслось к решению съезда румын в Алба-Юлии. 7 декабря румынские войска пересекли границу с Австро-Венгрией южнее города Брашов и заняли его. В тот же день они достигли реки Муреш и заняли города Клуж-Напока и Турда в центре Трансильвании. К началу 1919 года вся Трансильвания контролировалась румынскими войсками. См. также Распад Австро-Венгерской империи Чехословацко-венгерская война Венгры в Румынии Секеи Второй Венский арбитраж Бессарабия в составе РумынииНародный фронт Эстонии (эст. Eestimaa Rahvarinne) (официальное название: Народный фронт в поддержку перестройки) (НФЭ) был политическим движением рождённым гражданской инициативой и самым большим массовым движением Эстонии. История 13 апреля 1988 в вечерней передаче Эстонского телевидения «Подумаем ещё» (эст. «Mõtleme veel») в ходе беседы о путях использования инициативы граждан Эдгар Сависаар озвучил мысль о создании демократического движения в поддержку перестройки — Народного фронта. В ту же ночь была создана инициативная группа и составлена декларация Народного Фронта. 1-2 октября того же года в Таллинском городском концертном зале состоялся учредительный съезд. В октябре-ноябре НФЭ собрал подписи против проекта закона СССР «Об изменениях и дополнениях Конституции Союза Советских Социалистических Республик» согласно которому предполагалось ещё более ограничить права союзных республик. 23 августа 1989 года народные фронты прибалтийских республик организовали людскую цепь через все три республики известную под названием Балтийская цепь (эст. Balti kett). 18 марта 1990 года состоялись выборы в Верховный Совет Эстонской ССР на которых НФ получил 24 % голосов. Из 105 человек проходивших кандидатами по списку НФЭ депутатские мандаты получили 45. Сависаар сформировал правительство состоявшее большей частью из членов Народного фронта. 12 октября 1991 года на базе НФЭ была создана Народно-центристская партия которая стала позднее называться Центристской партией. Народный фронт прекратил деятельность 13 ноября 1993 года Сущность и цели Народного Фронта В программе и хартии Народного Фронта Эстонии от 1988 года были зафиксированы следующие положения: Народный Фронт Эстонии (НФЭ) это основанное на инициативе граждан Эстонской ССР всенародное движение в поддержку и проведение в жизнь в Эстонской Советской Социалистической Республике во всех сферах государства и общества курса на обновление. НФЭ действует во имя прогресса гуманизма мира и разоружения в интересах всего народа Эстонии а также на основании права. Главной целью НФЭ является развитие сознания народа политической культуры и гражданской инициативы а также создание механизма демократии чтобы способствовать возникновению базирующегося на фактическом народовластии и уравновешенной экономике общества где обеспечены все права человека. Народный Фронт пропагандирует жизненную позицию основой которой является идея природосберегающего общества. Во избежание глобального разрушения среды проживания нужен коренной переворот в мышлении производителей и потребителей. Необходимо всячески содействовать освоению ресурсосберегающих и безотходных технологий а также развитию сберегающего окружающую среду сельского хозяйства. Надо привести в соответствие с международной практикой требования по защите окружающей среды. Нужно создать действенную систему открытого мониторинга состояния окружающей среды. Экономические проекты должны подвергаться независимой экологической экспертизе. Необходимо прекратить экономическую деятельность протекающую со сверхнормативным загрязнением окружающей среды. Наш долг - опираться на тысячелетний опыт лесного сельскохозяйственного и морского народа опыт являющийся основанием нашей исторической культуры хуторского народа. Источники Литература "Rahvakongress. Eestimaa Rahvarinde kongress 1. – 2. X 1988. Materjalide kogumik". Koostanud J. Nõmm ja A. Ottenson Perioodika Tallinn 1988 208 lk. Ссылки http://www.rahvarinne.ee/rr/0/ (эст.)Японская оккупация Гонгконга (кант. трад. 香港日治時期 ютпхин: Heong1gong2 jat6zi6 si4kei4 кант.-рус.: Хёнкон ятчи сикхей) началась когда губернатор Гонконга сэр Марк Янг сдал британскую колонию Гонконг императорской Японии 25 декабря 1941 года. Сдача произошла после 18 дней ожесточенных боёв против подавляющего количества японских войск вторгшихся на территорию. Оккупация продолжалась в течение трёх лет и восьми месяцев до капитуляции Японии в конце Второй мировой войны. История В ходе Второй мировой войны 8 декабря 1941 Японская империя напала на Гонконг. Гонконгская оборона закончилась 25 декабря 1941 поражением британских и канадских сил защищавших колонию. 15 августа 1945 Японская империя капитулировала и Великобритания восстановила суверенитет над Гонконгом. Примечания«Асимметричный ответ» — термин впервые применённый Михаилом Горбачёвым после оглашения Соединёнными Штатами своей программы стратегической оборонной инициативы. Что на самом деле стояло за «асимметричным ответом» было долгое время неизвестно из-за грифа секретности. Как выяснилось позже предполагалось сбивать американские спутники с помощью специально построенных наземных лазерных установок. Уже после окончания холодной войны термин использовался в политике и в журналистике в качестве крылатого выражения означающего нестандартный оригинальный ответ на действия оппонента как правило на порядок более дешевый и следовательно делающий бесполезными траты противника. (Например создание кумулятивных противотанковых снарядов есть яркий пример военно-технического асимметричного ответа так как сделало бесполезным простое наращивание толщины стальной гомогенной танковой брони.) См. также Кренев Г. А. Асимметричный ответ высокоточному оружию. ПримечанияИмение — земельное владение с усадьбой поместье. Ранее имением называли недвижимое имущество вообще. В России по указу о единонаследии 1714 года под названием имения были объединены формально безусловные феодальные владения (хотя их владельцы начиная с 1555 года были обязаны поставлять ополчение пропорционально размеру земельного надела) — вотчины и условные (появившиеся в конце XV века — начале XVI века наследственные) — поместья. Специальные виды имений — родовые заповедные и майоратные — имеют историческое развитие выделившее их в законодательстве Российской империи в особые виды поземельного владения. В настоящее время на постсоветском пространстве имениями называют виллы олигархов и влиятельных чиновников с парковой зоной фонтанами и другими атрибутами роскошной жизни. См. также Ранговое имение Поместье Усадьба Манор Вотчина Майорат Феод Бенефиций Недвижимость Земельное право Примечания Рекомендуемая литература Имение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Заборы и окна. Хроники антиглобализационного движения» (англ. Fences and windows. Dispatches from the front lines of the globalization debate) — книга канадской журналистки и писательницы Наоми Кляйн. Вышла в 2002 году. В отличие от более ранней книги Кляйн «No Logo» и более поздней «Доктрина шока» представляет собой не исследовательскую работу а достаточно свободный по форме сборник очерков обзоров и речей об антиглобалистическом движении написанных для различных газет и информационных агентств. Русский перевод выполненный Александром Дорманом вышел в 2005 году в издательстве «Добрая книга». Ссылки Раздел о книге на сайте Н. Кляйн (англ.)Внутренне перемещённые лица (лица перемещённые внутри страны; ЛПВС) — лица вынужденные внезапно бежать из своих домов в больших количествах в результате вооруженного конфликта внутренней розни систематических нарушений прав человека либо стихийных бедствий и находящиеся на территории собственной страны. Фактически внутренне перемещённые лица это лица подпадающие под определение вынужденные переселенцы но которые покинув место своего постоянного проживания остаются в стране своей гражданской принадлежности и могут пользоваться её защитой. Необходимость предоставления помощи лицам вынужденным по объективным причинам стихийно сменить место своего проживания особо остро проявилась в 70-х годах XX века в силу гражданских войн разгоревшихся на территориях Анголы Вьетнама Камбоджи Судана. До того времени помощь международного сообщества касалась лишь беженцев — лиц покинувших границы своей страны и не пользующихся её защитой. Международным органом по вопросам беженцев являлось Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ ООН). В 1972 году УВКБ ООН руководствуясь гуманными соображениями включило «лиц перемещенных внутри страны» в свои Программы в области помощи и восстановления для беженцев и репатриантов. В этом же году Генеральная Ассамблея ООН и ЭКОСОС своими резолюциями расширили post factum мандат УВКБ ООН рекомендовав ему по предложению Генерального секретаря ООН участвовать в таких гуманитарных операциях ООН в которых Управление располагает «особыми богатыми знаниями и опытом». Специфика внутренне перемещённых лиц состоит в том что являясь гражданами государства и оставаясь на его территории они находятся под исключительной юрисдикцией и защитой своей страны даже если само государство и не в силах обеспечить такую защиту. Поэтому оказание помощи таким лицам со стороны международных органов может квалифицироваться как вмешательство во внутренние дела государства. По состоянию на 1 января 2004 года наибольшее число внутренне перемещённых лиц находилось в Колумбии (1 244 100 человек) Азербайджане (575 600) Либерии (531 600) Шри-Ланке (386 100) Российской Федерации (368 200) Боснии и Герцеговине (327 200) Грузии (260 200) Сербии и Черногории (256 900) Афганистане (184 300) и Кот-д’Ивуаре (38 000 человек). Согласно исследованию УВКБ ООН в конце 2007 года за пределами мест своего обычного проживания находились 114 миллиона беженцев и 26 миллионов внутренне перемещённых лиц. Недавние конфликты вызвавшие перемещение лиц внутри страны — конфликт в Южной Осетии и военная операция в Палестине вооруженный конфликт на Украине. Международными органами оказывающими помощь внутренне перемещённым лицам являются: Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев Международный комитет Красного Креста Международная организация по миграции Специальный представитель ООН по делам лиц перемещенных внутри страны См. также Беженцы Перемещённые лица Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН 48/114: Чрезвычайная международная помощь беженцам и перемещенным лицам в Азербайджане. Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев Международный комитет Красного Креста Примечания Ссылки Павлова Л. В. Внеуставная деятельность УВКБ ООН: содействие защите перемещенных лиц Илья Тодорович Юрий Моргун Андрей Селиванов. Решение проблемы беженцев в начале XXI веке Учебное пособие «Права беженцев»Европеи́стика (англ. European studies фр. Études européennes) — область научного знания предложенная многими высшими учебными заведениями Европы сосредоточена на текущем развитии европейской интеграции. Некоторые программы предлагают социальную науку или учебный план по государственному управлению фокусирующийся на развитии и совершенствовании Европейского союза. Такие программы обычно включают сочетание политологии государственной политики ЕС европейской истории европейского права экономики и социологии. Иные университеты подходят к предмету более широко включая такие темы как европейская культура европейская литература и европейские языки. Хотя все программы сосредотачиваются на изучении Европейского союза они часто затрагивают также национальные темы (в сравнительной перспективе). Предмет объединяет гуманитарные и общественные науки. Дисциплины изучаемые европеистикой: Культурология Экономика Европейские языки География История Право Лингвистика Литература Государственное управление Политология Социология Несмотря на то что явно факультеты европеистики намного более распространены в Европе чем где бы то ни было существуют учреждения занимающиеся изучением данной науки далеко за её пределами включая Северную Америку Азию и Австралазию. Европеистика являлась категорией в UK Research Assessment Exercise за 2008 год стремящемся классифицировать университеты по их вкладу в её развитие. Пятерку лучших британских вузов по европеистике составляют: Лондонская школа экономики и политических наук университеты Сассекса Саутгемптона Портсмута и Бата. См. также Институт Европы РАН СсылкиГуршеви (Кадисар осет. Хъæдысæр; груз. ღურშევი) — бывшее село в Дзауском районе Южной Осетии являлось самым северным населённым пунктом Юго-Осетинской автономной области (ныне Южная Осетия). Расположено на левом берегу реки Чанчахи (левый приток Риони). Через село проходит Военно-Осетинская дорога. Село не имеет непосредственной связи с дорожно-транспортной системой Южной Осетии. От Гуршеви до Цхинвала 53 км до Владикавказа 84 км. В 1921 году в селе в доме Ивана Айларова останавливался С. М. Киров. История села Согласно картам времён Российской империи село обозначалось «Туршеви» и относилось к уезду Рача Кутаисской губернии. 25 февраля из Тифлисской и Кутаисской губерний а также части Батумской области была образована ГССР. 12 марта 1922 года в Закавказье была образована Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика в которую вошла Грузинская ССР. ЗСФСР вошла в состав СССР. В апреле 1922 года в составе ГССР была образована Юго-Осетинская автономная область в район Кударо которой и вошло село. Позже район Кударо был расформирован и его территория вошла в состав Джавского района Юго-Осетинской АО. В 1936 году ЗСФСР прекратила своё существование и ГССР стала непосредственно входить в СССР. В середине XX века в селе проживало несколько осетинских семей К 1984 году село опустело. Осталось несколько строений. Территория села Гуршеви была последней из перешедших под контроль властей Южной Осетии после войны 2008 года. 10 июня 2009 года грузинские военные оставили район и взорвали Николаевский мост находящийся восточнее села и соединяющий Гуршеви с Россией по Военно-Осетинской дороге. Но позднее мост был восстановлен а грузинские военные вновь взяли под контроль эту территорию. Сейчас населённый пункт заброшен. На данный момент бывшее село де-факто входит в состав Дзауского района Южной Осетии а де-юре в регионе Рача Грузии. Известные уроженцы Айларов Измаил (род. 1924) — осетинский поэт и прозаик. Примечания Топографические карты Лист карты K-38-40-В. Масштаб: 1:50 000. Указать дату выпуска/состояния местности. Ссылки В новостях «Дарчиашвили пресёк кривотолки о Мамисонском перевале» — www.georgiatimes.info «Неопределенность вокруг разрушенного моста и границы в Рача» — www.civil.ge Фотографии из panoramio.com от пользователя levani dvali რაჭაონის რაიონიშოვი — часть территории бывшего села около реки Чанчахи რაჭაონის რაიონიშოვი — часть территории бывшего села около реки Чанчахи и участок Военно-Осетинской дороги(в правом нижнем углу) რაჭაონის რაიონიშოვი — вид издалека с северо-востока რაჭაონის რაიონიშოვი — восточные окрестности села რაჭაონის რაიონიშოვი — конец долины в которой располагалось селоБухарестский мирный договор — договор подписанный в 1913 году в Бухаресте представителями Сербии Черногории Румынии и Греции с одной стороны и Болгарии с другой стороны и завершивший Вторую Балканскую войну. Болгария как проигравшая в войне сторона вынуждена была уступить значительную часть захваченных в Первую Балканскую войну территорий победителям а также Южную Добруджу Румынии но сохранила выход к Эгейскому морю. Турция также бывшая в числе победителей не участвовала в подписании договора и впоследствии заключила с Болгарией отдельный Константинопольский договор. Все положения договора были обсуждены на заседаниях комитетов и затем утверждены общей ассамблеей делегатов. Условия договора С момента ратификации договора между бывшими противниками наступает перемирие Устанавливается новая румыно-болгарская граница в Добрудже: она начинается на западе у Туртукайской горы на Дунае затем проходит прямой линией до Чёрного моря к югу от Кранево. Для формирования новой границы создавалась специальная комиссия а все новые территориальные разногласия противоборствующие страны должны были решать в третейском суде. Также Болгария обязывалась в течение двух лет срыть все укрепления вблизи новой границы Новая сербско-болгарская граница с севера пролегала по старой ещё довоенной границе. Возле Македонии она проходила по бывшей болгарско-турецкой границе точнее по водоразделу между Вардаром и Струмой. Верхняя часть Струмы при этом оставалась у Сербии. Далее на юге новая сербско-болгарская граница примыкала к новой греко-болгарской. В случае территориальных споров как и в прошлом случае стороны должны были обратиться в третейский суд. Для проведения новой границы также созывалась специальная комиссия Между Сербией и Болгарией должен быть заключён дополнительный договор касательно границ в Македонии Новая греко-болгарская граница должна начинаться у новой сербско-болгарской а заканчиваться у устья реки Месты на берегу Эгейского моря. Для формирования новой границы созывалась специальная комиссия как и в двух предыдущих статьях договора стороны при территориальном споре должны обращаться в третейский суд Квартиры командования сторон должны быть немедленно уведомлены о подписании мира а в Болгарии на следующий же день — 11 августа — должна начаться демобилизация Эвакуация болгарских сил и предприятий с территорий переданных её противникам должна начаться в день подписания договора и должна завершиться не позже 26 августа Во время аннексии потерянных Болгарией территорий Сербия Греция и Румыния имеют полное право пользоваться железнодорожным транспортом Болгарии без оплаты расходов и проводить реквизицию при условии немедленного возмещения убытков. Все больные и раненые которые являются подданными болгарского царя и находятся на оккупированных союзниками территориях должны находиться под присмотром и обеспечиваться армиями стран-оккупантов Должен произойти обмен пленными. После обмена правительства бывших стран-соперниц должны предоставить друг другу сведения о расходах на содержание пленных Договор должен быть ратифицирован на протяжении 15 дней в Бухаресте. ПримечанияКонстантинопольский мирный договор 1913 года — мирный договор заключённый 29 сентября 1913 года в Константинополе (сейчас — Стамбул) между Болгарией и Турцией и подписанный отдельно от Бухарестского договора после завершения Второй Балканской войны. По условиям договора проигравшая в войне Болгария возвращала Турции часть Восточной Фракии с городом Эдирне полученную ей после завершения Первой Балканской войны по Лондонскому мирному договору.Морской мусор — мусор выброшенный в море человеком или вынесенный туда ветром и находящийся там в плавающем состоянии. Морской мусор собирается в море на берегах в бухтах и в центрах систем морских приповерхностных течений. Плавник или плавающие брёвна и ветки были морским мусором на протяжении тысяч лет а вот пластик стекло и другие плавающие предметы появились в морской экосистеме недавно. Пластик слишком медленно разлагается и представляет опасность для морских обитателей. Будучи проглоченным или съеденным он может блокировать пищеварительную систему животного. Типы мусора Бутылки банки бочки и т. д. Среди морского мусора достаточно много экзотических предметов выброшенных в море десятки лет назад. Так например можно найти на многих пляжах стеклянные и металлические поплавки которые сейчас практически не используются. Это говорит о том что плавающий предмет может находиться в море десятилетиями и всё это время оказывать нежелательное влияние в местах своего появления. Исследования показали что восемьюдесятью процентами морского мусора является пластмасса — компонент который начал быстро накапливаться с конца Второй мировой войны. Причиной его накопления является неразлагаемость пластмассы однако она фотодиссоциирует под воздействием солнечных лучей. Стоит заметить что влага препятствует процессу фотодиссоциации. Сети-призраки Рыбацкие сети забытые или брошенные в просторах океана рыбаками являются серьёзной угрозой для рыбы дельфинов морских черепах дюгоней морских птиц и прочих обитателей водных просторов. Сети ограничивают движение животных вследствие чего те умирают от голода и инфекции а животные которым надо подняться на поверхность чтобы дышать — от удушья. Полиэтиленовые пакеты Полиэтиленовые пакеты при поглощении животным могут заблокировать пищеварительный тракт таким образом приводя к голоданию животного так как мешают поступлению пищи или/и дают ощущение что желудок полон. Исследования морского дна проведённые в 1993—1994 году при использовании трала в северо-западном Средиземноморье вблизи побережий Испании Франции и Италии показали на квадратный километр приходится почти 2 тысячи единиц мусора пластмассового мусора оказалось 77 % из которого 93 % составляли полиэтиленовые пакеты. Источники мусора Было обнаружено что ежегодно контейнеровозы роняют 10 000 контейнеров в море (обычно во время шторма). Один из известнейших случаев произошёл в Тихом океане в 1992 году тогда тысячи резиновых уточек и других игрушек оказались за бортом. Поныне эти игрушки известные как Friendly Floatees можно найти в разных уголках мира. Впрочем учёные использовали этот инцидент для более глубокого понимания морских течений. И это далеко не единичное происшествие. Законодательство Воздействие на окружающую среду См. также Бутылочная почта Большое тихоокеанское мусорное пятно Примечания Литература Marine Litter: A Global Challenge / UNEP 2009 ISBN 978-92-807-3029-6 (англ.) Plastic Waste: Ecological and Human Health Impacts / Еврокомиссия In-depth Reports November 2011 Ссылки https://marinedebris.noaa.gov/ http://www.unep.org/regionalseas/marinelitter/ (publications) http://www.stapgef.org/stap/wp-content/uploads/2013/05/Marine-Debris.pdfАрауканизация (исп. Araucanización) — процесс экспансии культуры народов мапуче и мапудунгунского языка из исторической области Араукания на территорию равнин Патагонии. Историки расходятся по вопросу о времени экспансии однако в целом датируют её периодом между 1550 и 1850 годами. Коренные индейские народы юга Аргентины и Чили — такие как пуэльче и теуэльче в качестве основного языка перешли на мапудунгун (арауканский язык) который относится к тем немногим индейским языкам территория распространения которых расширилась после вторжения европейцев (другими подобными примерами являются языки кечуа аймара гуарани и науатль). Арауканы (мапуче) мигрировавшие в Патагонию чаще всего вели кочевой образ жизни разводили скот или совершали набеги на деревни в Аргентине. Скот угнанный в результате набегов перегонялся в Чили через горы и обменивался на товары особенно спиртные напитки. Существуют свидетельства что чилийские власти знали об этой практике и молчаливо одобряли её надеясь таким образом усилить своё влияние на Патагонию которую они намеревались оккупировать в будущем. Вождь Кальфукура совершил переход через Анды из Чили в Пампу около 1830 г. по вызову губернатора Буэнос-Айреса Хуана Мануэля де Росаса для борьбы с племенем бореаноа. В 1859 г. он имея под началом 3000 воинов напал на Байя-Бланка в Аргентине. Наряду с Кальфукурой во внутренних конфликтах в Аргентине вплоть до Завоевания пустыни принимали участие и другие группы мапуче. Решение о Завоевании пустыни были принято вероятно под впечатлением от нападения в 1872 г. Куфулькуры и его 6000 сторонников на города Хенераль-Альвеар Вейнтисинко-де-Майо и Нуэве-де-Хулио в которых было убито 300 креолов и захвачено 200 тысяч голов скота. Ссылки Argentina and Chile: The Struggle for Patagonia 1843-1881Научная ассоциация востоковедов (Всесоюзная научная ассоциация востоковедения при ЦИК СССР ВНАВ) — государственная научная организация СССР созданная для объединения востоковедов страны и организации их исследовательской работе в русле идеологии марксизма. Особое внимание уделялось также исследованию национально-освободительных движений государств востока. Декретом ВЦИК от 13 декабря 1921 года была создана Всероссийская научная ассоциация востоковедения при Наркомнаце. Фактически организация начала функционировать 14 января 1922 года. Первым руководителем ассоциации стал М. П. Павлович. В организации работали два постоянных отдела: историко-этнологический и политико-экономический. Ассоциация издавала журнал «Новый Восток» а также серию книг «Восток в борьбе за независимость». С 1930 года функции ассоциации были поглощены Академией Наук СССР и она слилась с Институтом востоковедения АН СССР в Ленинграде. Публикация журнала и серии книг после этого прекратилась. Постановлением Президиума АН СССР от 28 июня 1979 г. была создана Всесоюзная Ассоциация Востоковедов АН СССР. ПримечанияЕвропейская хартия местного самоуправления была принята в 1985 году Конгрессом местных и региональных властей Совета Европы и является самым важным многосторонним документом определяющим фундаментальные принципы функционирования органов местного самоуправления. Хартия является международным договором следовательно она имеет приоритет по отношению к национальному законодательству каждого из государств её подписавших и ратифицировавших. История Европейская хартия местного самоуправления была открыта для подписания государствами-членами Совета Европы 15 октября 1985 г. и вступила в законную силу 1 сентября 1988 г. 44 из 47 стран-участниц Совета Европы подписали и ратифицировали Хартию (все кроме Андорры Сан-Марино и Монако). Последней на ноябрь 2009 года является Черногория ратифицировавшая документ в сентябре 2008 г. Хартия обязывает государства закрепить во внутреннем законодательстве и применять на практике совокупность юридических норм гарантирующих политическую административную и финансовую независимость муниципальных образований. Она также устанавливает необходимость конституционного регулирования автономии местного самоуправления. Кроме того Хартия является первым юридическим документом гарантирующим соблюдение принципа субсидиарности государствами — членами Совета Европы. Таким образом местные власти должны осуществлять управление и контролировать значительную часть публичных обязательств в интересах местного населения и под свою ответственность. В соответствии с принципом субсидиарности Хартия закрепляет что публичные обязательства должны реализовываться на наиболее близком населению уровне и должны относиться к более высокому административному уровню только в том случае если решение таких задач силами местных администраций неэффективно или невозможно. Принципы Хартии применимы ко всем видам органов местного самоуправления. В 2009 г. принят дополнительный протокол к Хартии который вступил в силу в июне 2012 года. Он предусматривает право голоса на местных выборах в каждой стране-участнице протокола для граждан всех остальных стран-участниц протокола. Содержание Хартии Хартия состоит из Преамбулы и трех частей. Преамбула закрепляет фундаментальные принципы Хартии которыми являются: роль местного самоуправления в обеспечении демократии эффективного управления и децентрализации власти; роль муниципальных образований в развитии Европы; необходимость для муниципалитетов иметь широкую автономию. Первая часть содержит основополагающие положения относительно местного самоуправления. В частности закрепляется необходимость конституционного и законодательного регулирования местного самоуправления (ст. 2) определяется понятие местного самоуправления (ст. 3) устанавливаются принципы организации и деятельности органов местного самоуправления (ст. 4) например наличие предметов ведения и полномочий органов местного самоуправления позволяющих последним эффективно решать вопросы местного значения. Другие статьи первой части фиксируют необходимость четкого муниципального деления (ст.5) самостоятельного определения органами местного самоуправления своей структуры право нанимать муниципальных служащих для обеспечения деятельности выборных должностных лиц местного самоуправления (ст.67). Целями еще двух важных статей являются ограничение административного контроля за нормотворчеством органов местного самоуправления (ст.8) и необходимость обеспечения наполняемости местных бюджетов (ст.9). Статья 10 закрепляет право органов местного самоуправления сотрудничать между собой и создавать межмуниципальные ассоциации а статья 11 — возможность судебной защиты местной автономии. Вторая часть содержит различные положения относительно обязательств государств подписавших и ратифицировавших Хартию. Исходя из намерения обеспечить баланс между нормами Хартии и институционально-юридическими особенностями государств Хартия предоставляет государствам право не включать во внутреннее законодательство некоторые положения Хартии при наличии правового обоснования (ст. 12). Указанная статья также закрепляет что принципы местного самоуправления обязательны для всех государств. Таким образом речь идет о компромиссе между необходимостью соблюдения фундаментальных принципов местного самоуправления и гибкостью в отношении внутреннего права каждого из государств. Третья часть регулирует процедурные вопросы содержание которых как правило стандартно и наличествует во всех конвенциях Совета Европы: подписание ратификация и вступление в силу (ст. 15) территориальная сфера действия (ст.16) денонсация и нотифицирование(ст.17 18). Шайхуллин М.С. считает что в Федеральном законе Российской Федерации от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» до сих пор не закреплен принцип социальной направленности деятельности органов местного самоуправления призванный обеспечить учет и использование совокупности социальных норм и средств регулирования общественных отношений на местном уровне необходимый для обеспечения эффективного и приближенного к гражданам муниципального управления основанного на положениях Европейской хартии местного самоуправления 1985 года. Примечания Ссылки Хартия в базе данных договоров СЕ Комментарий к Преамбуле Европейской ХартииЯдерное разоружение — процесс сокращения арсеналов ядерного оружия его носителей и средств доставки а также производства. По мнению сторонников ядерного разоружения оно позволит снизить шанс возникновения ядерной войны. Противники этой концепции указывают что процесс ядерного разоружения может свести на нет эффект «сдерживания» который в значительной степени удерживал мир от войны на протяжении второй половины XX века. История Ядерное оружие впервые встало на вооружение в армии США в 1945 году. В августе того же года оно было впервые использовано в боевых условиях против японских городов Хиросима (6 августа) и Нагасаки (9 августа). В 1949 году ядерное оружие появилось у СССР таким образом началась «ядерная гонка». Ядерное оружие стало неотъемлемым инструментом дипломатии обеих стран. Началом разоружения принято считать Карибский кризис 1962 года когда мир впервые оказался на грани ядерной катастрофы. Причиной тому послужило размещение американских ракет средней дальности в Турции спровоцировавший Советский Союз на экстренную установку аналогичных ракет на Кубе. Одним из последствий Карибского кризиса стало возникновение на Западе мощного общественного движения в поддержку ядерного разоружения. У процесса разоружения был и экономический подтекст: наращивание ядерного арсенала несло в себе колоссальную нагрузку на экономику страны. Первым договором регламентировавшим разработку ядерного оружия был многосторонний Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере космосе и под водой (1963). В 1968 году подписан многосторонний Договор о нераспространении. Впоследствии он был подписан практически всеми странами мира (кроме Израиля Пакистана и Индии). Первый двусторонний договор между СССР и США был подписан в 1972 году. Договор ОСВ-I был первым который ограничивал непосредственно накопление ядерного оружия. В частности по условиям договора стороны обязывались сохранять объём ядерных арсеналов на уровне которого он достиг на момент ратификации. В том же году подписан Договор об ограничении систем противоракетной обороны обязавший стороны сократить число районов под защитой систем ПРО до двух а количество наземных пусковых установок — до 200. Действие этого договора прекратилось в 2002 году. Договор ОСВ-II (1979) запрещал вывод ядерного оружия в космос. В 1987 году двусторонний Договор РСМД обязал СССР и США не испытывать не производить и не развёртывать а также уничтожить имеющиеся ракеты средней и малой дальности (до 5500 км). Этот договор в частности позволил освободить от ядерного оружия страны Европы. Договор СНВ-I от 1991 года ограничивал число ядерных боеголовок до 6 тысяч для каждой из сторон и запрещал разработку ракет воздушного старта. В 1992 году к нему присоединились Белоруссия Украина и Казахстан где некоторое время после распада СССР также находилось ядерное оружие. В 1993 году между Россией и США был подписан договор СНВ-II запрещавший размещение на ракетах разделяющихся головных частей. Этот договор был ратифицирован но так и не вступил в силу. В 2002 году Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов было решено до 2013 года сократить число боеголовок до 2200 для каждой из сторон. В 2009 году стало известно о возможности подписания нового российско-американского договора который ограничил бы существующие ядерные арсеналы на 80%.. Договор СНВ-III был подписан президентами США и РФ 8 апреля 2010 года и вступил в силу 5 февраля 2011 года. Он предусматривает сокращение боеголовок до 1550 у каждой из сторон. Договор рассчитан на 10 лет с возможной пролонгацией по взаимной договорённости сторон на 5 лет. См. также Ядерное оружие Ядерная стратегия Ядерное оружие Казахстана Примечания Ссылки Фонд "За всемирное ядерное разоружение"