Полезные ископаемые Испании. Недра Испании богаты разнообразными полезными ископаемыми в частности здесь есть медь железная руда олово свинец цинк ртуть пирит каолин флюорит известняк (табл. 1). Отдельные виды полезных ископаемых Нефть и газ В Испании и её акваториях Атлантического океана и Средиземного моря находится три нефтегазоносных бассейна (общие запасы нефти около 18 млн т. газа 23 млрд м 3). Все бассейны связаны с областью развития герцинского массива и его сочленением с альпийскими горными складчатыми сооружениями Пиреней и Кордильерой-Бетика. В 1964 была найдена нефть в 65 км к северу от Бургоса а в начале 1970-х годов - около Ампосты в дельте Эбро. Уголь. По общим запасам угля (каменный 35 млрд т. бурый 17 млрд т.) Испания занимает одно из ведущих мест среди стран Западной Европы. Осн. угольные бассейны расположены в провинциях Овьедо Леон Паленсия Севилья Ла-Корунья Лерида и Теруэль. На севере известны Астурийский каменноугольный бассейн и бассейн южного склона Кантабрийских гор на юге - каменно-угольный бассейн в Сьерра-Морена на северо-востоке - Каталонский и Теруэльский буроугольный бассейны Каменный уголь первых двух районов относится к карбону бурый уголь (лигнит) - к палеогену. Наибольшее значение имеет уголь карбонового возраста. Продуктивная толща мощностью 2000-4000 м сложена известняками мергелями песчаниками конгломератами и глинистыми сланцами. Угленосная свита имеет мощность до 2500 м. Толщина угольных пластов 06-12 м (средняя - 2 м). Уран. По общим запасам урановых руд страна занимает заметное место среди государств Западной Европы. Основное значение имеют месторождения приуроченные к кембрийским и докембрийским сланцам. 12 урановых месторождений образуют широкую дугу субширотного направления (провинции Саламанка Касерес Бадахос Хаэн Лерида) продолжающуюся на терр. Португалии. Большое месторожд. - Сьюдад-Родриго (Саламанка) жильного типа. Рудные минералы - урановая смолка кофинит урановая чернь стенит торбернит которые наполняют трещины в тектонических зонах сопровождаются сульфидами цветных металлов (халькопирит сфалерит галенит а также пирит и марказит). Месторожд. урана в пров. Сеговия Сория Гвадалахара Касерес Бадахос Хаэн представлены минералами настураном и урановой чернью. Рудоносны триасовые песчаники. Железо Большая часть железных руд содержит в среднем 50% Fe и нередко вредные примеси например Р до 07%. Известны три типа железорудных месторождений: гидротермально-метасоматические (тип Бильбао) на которые приходится около 53% запасов руды в стране; контактово-метасоматические - 19% запасов; осадочныеоолитовые руды - 28% запасов. Месторождение Маркесадоразрабатывается открытым способом. Вольфрам. Основные месторождения вольфрамовых руд расположены в провинциях Ла-Корунья Самора Касерес Бадахос и др. Наиболее часто встречаются 2 типа месторождений: кварцево-жильный и скарновый. К первому типу относятся Санта-Барбара Манолита Касуалидад Барруекопардо. Месторождения второго типа находятся главным образом в рудном районе Морилье. Вмещающие породы - гнейсы сланцы кварциты. Большинство месторождений характеризуются комплексной оловянно-вольфрамовой минерализацией. Медь. По запасам медных руд Испания занимает третье место среди стран Европы (после Польши и Болгарии 1999). Содержащие медь сульфидные руды Испании связаны с метаморфическими породами докембрия а также с карбонатными эффузивными и интрузивными породами среднего состава. Известно 2 главных типа сульфидных месторождений: пиритные руды с галенитом сфалеритом халькопиритом халькозином и месторождения медно-порфировых руд с повышенными концентрациями золота и серебра в зонах повторного сульфидного обогащения. Олово. По запасам оловянных руд Испания занимает третье место среди стран Западной Европы (после Португалии и Франции 1999). Основные месторождения оловянных руд связаны с т. н. оловянным поясом который тянется от Ла-Коруньи в Бадахоса. Ртуть По запасам ртутных руд Испания занимает первое место среди стран мира (2003). Осн. запасы ртути находятся в месторожд. Альмаден расположенном в Иберийском Месете. Содержание ртути в руде 2-5% на окр. участках - до 20%. Состав руд: киноварь самородная ртуть пирит барит кварц. Руды массивные прожилковые и вкрапленные. Крупнейшее в мире месторождение ртути Альмаден расположено в провинции Сьюдад-Реаль в нескольких километрах западу от г. Альмаден. Месторождение относится к телетермальному генетическому классу к кварцево-дикитовому промышленному типу. Его непрерывная эксплуатация ведется уже более 2000 лет; оценки суммарной добычи за этот период колеблются от 250 до 500 тыс. т ртути. Оруденения приурочены к трем круто падающим пластам кварцит-песчаников и песчаников ордовика и нижнего силура разделенных прослойками углистых сланцев общей мощностью до 40-60 м. Среднее содержание ртути в рудах Альмадена с 1900 по 1932 гг составило 55%; сегодня в запасах месторождения он не превышает 1%. Общие запасы месторождения с учетом добытого металла оцениваются в 05-10 млн т ртути. Полиметаллы. По запасам свинцовых руд Испания занимает второе место в Западной Европе (после Польши) а цинковых руд - третье место в Западной Европе (после Ирландии и Польши 1999). Месторождения руд свинца и цинка сосредоточены в провинциях Хаэн Сантандер Альмерия Мурсия Леон Сьюдад-Реаль Кордова Бадахос Гранада. Выделено 3 основные типы месторождения: субвулканогенно-гидротермальные и жильные (Ла-Уньйон); стратиформные осадочные (Ахилла); эксгаляционно-осадочные (Реосин). Последнее - одно из крупнейших полиметаллических месторождений Европы. Рудные минералы: галенит сфалерит др. сульфиды содержащие примесь серебра а также вюртцит кальцит. Сурьма титан мышьяк Месторождения сурьмяных руд расположенные в золото-сурьмяно поясе. Известны также коренные и россыпные месторождения титановых руд (Галисия) месторождения руд мышьяка (Боньяр в провинции Леон Кастро-де-Рей в провинции Луго). Золото серебро руды редких металлов и рассеянных элементов заключены в месторождениях сульфидных руд. Например золото - в медных рудах месторожд. Серро-Колорадо серебро - в свинцово-цинковых рудах месторождений Реосин Рубьялес Рио-Тинто. Платиноиды. Прогнозные ресурсы платиноидов Испании незначительны и составляют до 300 т (~ 06% мировых). Горнохимическое сырье представлено пиритом калийными и кам. солями баритом фосфоритами. По общим запасам пирита (550 млн т. содержание в руде 45%) Испания занимает первое место среди стран Западной Европы. Основные запасы сосредоточены в месторождениях Уэльва и Севилья. Прогнозные запасы пирита здесь оцениваются в 1 млрд т. Крупнейшие месторождения - Рио-Тинто Тарсис Ла-Сарс Серро-Колорадо. Рудные тела как правило вулканогенного происхождения. Сульфидные руды имеют комплексный состав: пирит марказит пирротин халькопирит галенит сфалерит а также примеси золота серебра иридия теллура кобальта мышьяка. Калийные соли. По запасам калийных солей Испания занимает 2-3-е место среди стран Западной Европы (после Германии 1999). Месторождения приурочены к отложениям эоцена-олигоцена. Соли представлены сильвином и карналлитом. Глубина залегания пластов соли в Каталонии (Каталонское месторождение калийных солей) 275-1500 м; среднее содержание К2О в руде 15-29%. В Наварре глубина залегания пластов - 100-1200 м содержание К2О 14-20%; залежи почти истощены. Месторождения каменной соли (р-н г. Пинос Поланко вблизи г. Сантандер и вблизи г. Сарагоса Ремолинос и Торрес-де-Беррельен) приурочены к кейперу (нижний пермь) и миоцена. Имеются месторождения тенардитов и глауберитов. Нерудное индустриальное сырье представлено месторождениями флюорита кварцевого песка диатомита магнезита талька. По запасам флюорита Испания делит с Италией 2-3-е место среди стран Европы (после Франции 1999). Это преимущественно жильные месторождения содержащие 40-45% CaF2 (провинции Жерона Овьедо Кордова и Гранада). Месторождения кварца есть в провинциях Ла-Корунья Бургос Леон в Стране Басков. Основные месторождения диатомита находятся в провинциях Леон Жерона Малага. Достоверные запасы магнезита - более 110 млн т (Галисия Наварре Мадрид). Месторождения талька есть в провинциях Леон Жерона Малага. Нерудные строительные материалы представлены каолином доломитом известняком мрамором мелом и др. Основные месторождения расположены в провинциях Галисия и Астурия Валенсия Сория Гвадалахара Понтеведра Теруэль (ок. 200 месторожд.). Крупное месторождение каолина - Гвадалахара (содержание каолина 15%). Месторождения доломита известны в провинциях Овьедо Сантандер Гранада месторождения известняка в провинциях Валенсия Барселона Малага мрамора - в провинциях Жерона Аликанте Гранада Малага мела - в провинциях Тарагона гипса - в провинциях Барселона Мадрид Толедо Бургос Леон. Минеральные и термальные воды. В Испании имеются многочисленные источники карбонатных и термальных вод на базе которых функционирует более 130 курортов. См. также Испания Геология Испании Экономика Испании География Испании Литература Горный энциклопедический словарь т. 3. / Под ред. В. С. Белецкого. - Донецк: Восточный издательский дом 2004. - 752 с. ISBN 966-7804-78-XПроизводственная зона города Всеволожска (также Промзона «Кирпичный Завод» Производственная зона «Кирпичный Завод») — промышленный район города Всеволожска. Географическое положение Расположена в восточной части города на территории ограниченной с востока границей города с севера железнодорожной линией Мельничный Ручей — Невская Дубровка Ириновского направления Октябрьской железной дороги и станцией Кирпичный Завод с запада Южным шоссе с юга бывшими торфоразработками. Высота центра микрорайона — 28 м. История Промышленная зона города Всеволожска «Кирпичный завод» начала создаваться в конце 1980-х годов к югу от и смежно со станцией Кирпичный Завод для размещения выводимых из черты Ленинграда промышленных предприятий: дизельного кожевенного сахарного и других заводов. В 1993 году в промзоне была начата сборка судовых дизелей на заводе ОАО «Русский дизель». Затем заработали: комбинат «Меликон» (сейчас ЗАО «Меликонполар») «НеваМазСервис» Всеволожский ремонтно-механический завод ООО «Ликеро-водочный завод „ЛИВИЗ“». В июле 2002 года начал работу автомобильный завод ЗАО Форд Мотор Компани. В апреле 2003 года компания Merloni TermoSanitari S.p.A. запустила отверточное производство водогреев марки Ariston. Через два года был запущен полный цикл производства электрических водонагревателей. В 2005 году открылся завод по производству автомобильных шин Nokian Tyres. В 2011 году постановлением № 854 администрации МО «Город Всеволожск» промзона «Кирпичный завод» была переименована в «Производственную зону города Всеволожска». Однако согласно утверждённому в 2014 году генеральному плану МО «Город Всеволожск» городская промышленная зона называется — Производственная зона «Кирпичный Завод». Современность Занимает площадь около 400 га предназначена для размещения предприятий с санитарно-защитной зоной до 500 м. Кроме того на её территории находятся жилые дома: 1 1а 2 4 11 13 Лесхоза Оператора. Внутри территории промзоны расположен посёлок Щеглово (торфопредприятие). Транспорт Улицы Автомобильная Дизельная Индустриальная Промышленная Профсоюзная. Галерея ПримечанияАляска (англ. Alaska) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 24 августа 1912 года по 3 января 1959 года. В 1959 году была принята в состав США в качестве штата Аляска. До 1912 года имела статус округа (District of Alaska (англ.)). Ряд событий конца XIX века в частности введение налога на спиртное и принятие в 1899 году уголовного кодекса усилили желание Аляски иметь представителей в Конгрессе США. 24 августа 1912 года Аляска была объявлена инкорпорированной организованной территорией США и переименована в Территорию Аляска. В 1916 году население Аляски составляло 58 тысяч человек. Джеймс Уикершем представитель Аляски в Конгрессе представил законопроект о преобразовании Аляски в штат. Однако в этот момент законопроект не получил достаточного интереса со стороны населения Аляски и не был принят Конгрессом. В 1923 году Аляску посетил президент США Уоррен Гардинг но и это не увеличило интерес населения к преобразованию территории в штат. Территория Аляски была разделена на четыре части (англ. divisions) и крупнейший из них с центром в Джуно рассматривал вопрос об отделении от трёх остальных и преобразовании в штат. Территорию в общей сложности контролировали 52 различных федеральных агентства. В 1920 году был принят Акт о торговых судах согласно которому торговые суда плавающие под американским флагом могли быть построены только в США находиться в собственности граждан США а также быть задокументированы согласно законам США. Все товары доставляемые на Аляску либо транспортируемые с Аляски должны были проходить через Сиэтл что делало Аляску зависимым от штата Вашингтон. Ситуация разбиралась в Верховном суде США который постановил что положение конституции согласно которому один штат не должен контролировать торговлю другого штата неприменимо так как Аляска не является штатом. В Сиэтле немедленно подняли цены на доставку товаров на Аляску. В результате Великой Депрессии упали цены на рыбу и медь товары бывшие жизненно важными для Аляски. Соответственно заработная плата упала и предложение рабочей силы на Аляске снизилось вдвое. В 1935 году президент Франклин Делано Рузвельт предложил переместить население из сельскохозяйственных районов США с суровым климатом (Мичиган Висконсин и Миннесота) в долину Матануска-Суситна на Аляску где те могли бы поддержать собственное существование занимаясь сельским хозяйством. Программа однако по ряду причин одной из которых было отсутствие у Аляски статуса штата так и не была развёрнута. Дальнейшее заселение Аляски связано с развитием авиации так как заселение её внутренних областей и доставку туда товаров и продовольствия стало возможным только после установления регулярного авиасообщения. Однако из-за неблагоприятных погодных условий Аляска является крайне сложным для авиасообщения регионов и на её территории произошло множество авиакатастроф. С июня 1942 по август 1943 года Япония удерживала в ходе Алеутской операции два острова в составе Алеутской гряды. В 1943 году силами 43 тысяч солдат операция завершилась победой США и японские войска были вытеснены с островов. После войны федеральное правительство пришло к выводу о желательности придания Аляске статуса штата и 3 января 1959 года Аляска стала штатом США. Это событие было несколько задержано так как члены Конгресса от Республиканской партии опасались что Аляска поддержит на выборах Демократическую партию. ПримечанияДанная статья содержит список стран по естественному приросту населения. Естественный прирост населения рассчитан как разница показателей рождаемости (количества рождений на 1000 жителей) и смертности (количества смертей на 1000 жителей). Показатели рождаемости и смертности в таблице являются оценками Всемирной книги фактов ЦРУ США (CIA World Factbook) от 2014 года (если не указан иной источник). См. также Естественный прирост населения субъектов Российской Федерации ПримечанияДоговор Адамса — Ониса — международный договор подписанный в Вашингтоне 22 февраля 1819 года между США и Испанией о территориальном размежевании в Северной Америке. Договор зафиксировал передачу Флориды от Испании Соединённым Штатам и определил границу между США и испанской Мексикой. Подписантами договора были государственный секретарь США Джон Адамс и министр иностранных дел Испании Луис де Онис и Гонсалес-Вара. История вопроса Соединённые Штаты давно пытались приобрести у Испании Флориду но лишь в 1818 году в испанских колониях сложилась такая ситуация что испанское правительство решило рассмотреть такую возможность. Испанская метрополия была истощена Войной на Полуострове а в американских колониях Испании начались революции. Испанское правительство не желало делать дальнейших инвестиций во Флориду и опасалось за границу между Соединёнными Штатами и испанской колонией Мексика. Во Флориде практически не было испанских государственных или военных структур и семинолы свободно пересекали границу и грабили американские поселения. В 1818 году во время Первой войны с семинолами Эндрю Джексон преследуя семинолов на территории Испанской Флориды атаковал и захватил испанские форты которые по его мнению поддерживали рейды индейцев на американскую территорию. Испанцы попросили вмешаться британцев но Великобритания отказалась участвовать в переговорах между Испанией и США. Некоторые члены кабинета Монро требовали немедленной отставки Джексона однако Адамс осознал что действия Джексона наоборот дали Соединённым Штатам преимущество на переговорах ясно продемонстрировав всем слабость Испании. Действуя с позиции силы Адамс смог выторговать приемлемые для США условия договора. Подписание договора Договор подписали в Вашингтоне 22 февраля 1819 года государственный секретарь США Джон Адамс и министр иностранных дел Испании Луис де Онис и Гонсалес-Вара. Два года ушло на обмен ратификациями и 22 февраля 1821 года договор вступил в силу. Детали договора Флорида В соответствии с договором Испания бесплатно передавала Соединённым Штатам Испанскую Флориду а правительство США взяло на себя обязательство оплатить претензии американских граждан к испанскому правительству. Для урегулирования этого вопроса Вашингтон создал комиссию которая с 1821 по 1824 годы собрала 1859 претензий касающихся 720 инцидентов. По этим искам правительством было выплачено 5 454 54513 долларов. Центральная и западная часть Между США и Испанией существовали разногласия касательно трактовки приобретения Луизианы. Поначалу испанцы считали что американцы приобрели лишь западный берег Миссисипи и город Новый Орлеан в то время как американцы полагали что в результате покупки приобрели земли к западу от Миссисипи вплоть до сердца Скалистых гор. Затем США ограничили свои претензии на западе рекой Сабин в то время как Испания полагала более приемлемой границу по реке Арройо Хондо. В результате переговоров было решено что граница пройдёт по реке Сабин от её устья на север вверх по течению до 32-й параллели от 32-й параллели на север до Ред-Ривер по Ред-Ривер на запад до 100-го меридиана по 100-му меридиану на север до реки Арканзас по реке Арканзас вверх вплоть до её истока от истока Арканзаса на север до 42-й параллели и по 42-й параллели на запад до Тихого океана. Орегонский вопрос Испанские претензии на Орегонскую землю восходили к папской булле Inter caetera 1493 года отдававшей Испании все территории Северной Америки и действиям Васко Нуньеса де Бальбоа провозгласившего в 1513 году все земли прилегающие к Тихому океану владением Испанской короны. Чтобы подкрепить эти 250-летние притязания в конце XVIII века испанцы установили торговые и военные посты на территории современной Британской Колумбии а также устроили церемонию провозглашения испанского суверенитета на Аляске. По договору 1819 года Испания передала Соединённым Штатам все свои претензии на земли к северу от 42-й параллели. Последствия Для Соединённых Штатов договор означал что они теперь могут претендовать на территории к западу от Миссисипи вплоть до Тихого Океана. Испания благодаря договору сохранила свои колонии в Техасе и создала буферную зону между своими колониями в Калифорнии и Нью-Мексико и территорией США.Ниже представлен список стран отсортированных по численности их городского населения по оценке на 2005 год по данным «NationMaster» с дополнением обновлённых данных официальных оценок или (при их отсутствии) данных Книги фактов ЦРУ из расчёта их оценок доли городского населения (на 2011 год) от общей численности населения (на 2014 год). Список стран по Урбанизации (Данные ООН) Примечания Ссылки Urban population (most recent) by country.nationmaster.comТерритория Монтана (англ. Montana Territory) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 28 мая 1864 года по 8 ноября 1889 года. Территория Монтана была создана путём выделения из Территории Айдахо 26 мая 1864 года когда президент США Авраам Линкольн подписал соответствующий Акт Конгресса США. Ранее до создания Территории Айдахо земли лежащие к западу от континентального водораздела входили в состав Территории Вашингтон а земли лежащие восточнее — в состав Территории Небраска и Территории Дакота. В связи с тем что в 1861 году граница между Территориями Вашингтон и Дакота проходила по континентальному водоразделу а при выделении в 1864 году Территории Монтана западная граница между ней и Территорией Айдахо к северу от широты 46°30' прошла по хребту Биттеррут то существует популярная местная легенда гласящая что пьяная топографическая партия перепутала горные хребты и провела границу западнее чем следовало. Однако на самом деле граница проходит именно там где было определено решением Конгресса. «Акт о предоставлении временного управления Территории Монтана» определяет прохождение границы от точки где сейчас сходятся границы штатов Монтана Айдахо и Вайоминг следующим образом: …44°30' северной широты; далее на запад вдоль упомянутой параллели в 44°30' северной широты до её пересечения с гребнем Скалистых гор; затем по гребню Скалистых гор на север до пересечения с хребтом Биттер-Рут; далее на север по гребню хребта Биттер-Рут до меридиана 39° западнее Вашингтона; затем вдоль упомянутого меридиана 39° западнее Вашингтона на север до границы с британскими владениями. 8 ноября 1889 года Монтана вошла в состав США в качестве штата. ПримечанияАра́бская Исла́мская Респу́блика (араб. الجمهورية العربية الإسلامية‎ аль-Джумхури́йя аль-Араби́йя аль-Ислами́йя al-Jumhuriyya al-ʿArabiyya al-Islamiyya; другие варианты планировавшегося официального названия: Ливийско-Тунисский Союз или Союз Ливии и Туниса; вместе с Алжиром предлагалось объединиться в Соединённые Штаты Северной Африки или Объединённые Государства Северной Африки) — неосуществлённый проект 1972—1977 годов по созданию федеративного государственного образования между Ливией и Тунисом с возможным включением в союз также Алжира. При этом Ливия формально уже входила в состав Федерации Арабских Республик (Египет Сирия и Ливия) первоначально планируя добавить в данную конфедерацию Тунис но затем после конфликта с другими участниками ФАР перешла к планам создания нового панарабского государства. Возникновение проекта Источником проекта по созданию АИР были идеи 1930-х годов об объединении Магриба в рамках панарабской идеологии. Пришедший к власти президент Туниса Хабиб Бургиба стал развивать с 3 января 1957 года идею образования «Большого Арабского Магриба» («Великого Арабского Магриба») путём объединения всей Северной Африки в 1958 году он сформулировал этот проект в качестве «Союза Арабского Магриба». Подобных представлений придерживался и ливийский лидер Муаммар Каддафи 15 декабря 1972 года надеясь заинтересовать Бургибу идеей вступления в Федерацию Арабских Республик он прибыл в столицу Туниса и переговоры по этому вопросу начались. На четвёртой конференции Движения неприсоединившихся государств проходившей 5-9 сентября 1973 года в Алжире тунисский президент Бургиба призвал к объединению Алжира Ливии и Туниса в «Соединённые Штаты Северной Африки» («Объединённые Государства Северной Африки»). В июне того же года в ходе ливийско-тунисских переговоров о заключении экономического соглашения Бургиба предложил включить соседний Алжир в будущий Ливийско-Тунисский Союз. Между тем сам Алжир категорически отказался участвовать в этом. Джербская декларация Обсуждение союза затягивалось лишь 11 января 1974 года на тунисском острове Джерба в ходе очередных переговоров было решено создать Арабскую Исламскую Республику (речь о вступлении Туниса в ФАР формально уже не шла). Оба лидера подписали Джербскую декларацию — соглашение в котором выразили готовность образовать новое государство: единую Арабскую Исламскую Республику в составе Туниса и Ливии с единой конституцией флагом (он был разработан) президентом армией правительством органами законодательной и судебной власти. Референдум по данному вопросу был назначен на 18 января 1974 года. Отказ от проекта Однако как это всегда происходило перед и даже после создания подобных панарабских государственных объединений у сторон возникли разногласия причём уже через несколько дней после подписания Джербского соглашения. В частности против союза выступили жители Туниса которые не собирались отказываться от независимости своей страны. Сказывались коренные идеологические различия двух политических режимов: Тунис Бургибы использовал французскую модель либерализации и социальных реформ отделил религиозные институты от государства; Ливия Каддафи с другой стороны была более исламизированна а сам лидер ливийской революции всегда придерживался антизападных настроений. Также было важно и то что тунисский лидер мыслил союз в виде конфедерации или даже международной организации нежели чем Каддафи мечтавший о полном слиянии обоих государств для противостояния «западным империалистам». Наконец свою роль сыграл и Алжир: неожиданно он выразил своё отношение к Ливийско-Тунисскому Союзу как к угрозе собственной национальной безопасности. Это можно было сделать с лёгкостью поскольку в 1973—1974 годах ливийско-египетские отношения «разошлись по швам» Федерация Арабских Республик была теперь лишь на бумаге бояться этого союза Алжиру было уже не нужно и он с лёгкостью стал угрожать Тунису военным вторжением в течение 24-х часов после возможного провозглашения АИР. В итоге референдум так и не состоялся. Всем стало ясно что проект умер ещё не родившись уже 25 января 1974 года во время встречи Бургибы с Каддафи в Женеве было официально объявлено об отказе от Джербской декларации а 1 февраля депутаты тунисского парламента официально отклонили проект вынесенного на голосование соглашения. В 1977 году от идеи создания Арабской Исламской Республики избавились окончательно. Лишь в 1989 году был осущёствлён проект по созданию Союза Арабского Магриба в виде международной организации хоть и довольно аморфной но направленной на экономическую и политическую интеграцию всех арабских стран Магриба включая Ливию Тунис и Алжир. Источники Aghrout A. & Sutton K. Regional Economic Union in the Maghrib. The Journal of Modern African Studies 28(1) 1990 115. (англ.) Belkhodja Tahar Les trois décennies Bourguiba. Témoignage éd. Publisud Paris 1998 p. 136-152. (фр.) Borowiec Andrew. Modern Tunisia. A Democratic Apprenticeship éd. Praeger Publishers Westport 1998 34. (англ.) Deeb Mary-Jane. Inter-Maghribi Relations Since 1969. A Study of the Modalities of Unions and Mergers Middle East Journal n°43 (1) 1989 22-26. (англ.) Deeb Mary-Jane. Socialist People’s Libyan Arab Jamahiriya The Government and Politics of the Middle East and North Africa éd. Westview Press Boulder 386. (англ.) El-Kikhia Mansour O. Libya’s Qaddafi. The Politics of Contradiction éd. University Press of Florida Gainesville 1997 121. (англ.) Hugon Henri. Les Emblèmes des beys de Tunis: Etude sur les Signes de l’autonomie Husseinite. Paris : Leroux. S. 64. (фр.) Lux-Wurm Pierre C. Martha Zaragoza Les drapeaux de l’islam: de Mahomet à nos jours. Paris : Buchet-Chastel. ISBN 2-283-01813-7. (фр.) Simons Geoff. Libya. The struggle for Survival éd. St. Martin’s Press New York 1993 253—254. (англ.) Wright John. Libya: A Modern History éd. Croom Helm Londres 1981 165—166. (англ.) Zartman I. William. Foreign Relations of North Africa International Affairs in Africa janvier 1987 18. (англ.) Ссылки Планировавшаяся Арабская Исламская Республика на карте Африки См. также Федерация Панарабизм Арабская Федерация Объединённая Арабская Республика Федерация Южной Аравии Объединённые Арабские Государства Объединённые Арабские Эмираты Федерация Арабских РеспубликЦРБ (аббревиатура от Центральная районная больница) — исторический район Всеволожска находится в северной части города. Географическое положение Расположен в северной части города на территории ограниченной с запада и севера границей города с востока Колтушским шоссе и склоном камового плато Румболовско-Кяселевской возвышенности и с юга Дорогой жизни. Граничит на юге с микрорайоном Котово Поле на востоке с микрорайоном Сельхозтехникум. Высота центра района — 28 м. История Первые постройки на месте будущего района появились в 1850-е годы здесь находился сначала винокуренный а затем — чугунный завод Всеволожских. Основательницей больницы является Елена Васильевна Всеволожская (урождённая княжна Кочубей) жена владельца мызы Рябово и основателя города Всеволожска Павла Александровича Всеволожского. О строительстве земской больницы она хлопотала с 1884 года. Для её обустройства в 1886 году она подарила Шлиссельбургской земской управе принадлежащий ей двухэтажный с мезонином каменный дом у подножья Румболовской горы однако открылась Рябовская земская больница на 10 кроватей только в 1894 году. В 1890 году П. А. Всеволожский перестроил подаренный его женой земской управе дом. Управой на ремонт было выделено 3000 рублей 4215 рублей пожертвовал Павел Александрович 200 рублей — княгиня Н. Д. Белозерская-Белосельская и 300 рублей — сестра Е. В. Всеволожской княжна М. В. Дурново. В этом доме в имении Всеволожских в конце года открылся частный приёмный покой который планировалось назвать «Приемный покой имени в Бозе почившего Государя Императора Александра II-го». К 1893 году выяснилось что сделать дарственную в пользу земской управы на землю на которой располагался приёмный покой П. А. Всеволожский по закону не может однако он дал согласие оформить купчую на этот участок. Кроме того ходатайство о наименовании покоя имени «в Бозе почившего Государя Императора Александра II-го» было отклонено. В результате покой постановили назвать имени «П. и Е. Всеволожских». Лишь в 1894 году бюрократические проблемы были решены частный приёмный покой был официально передан земской управе и была открыта Рябовская земская больница имени Павла и Елены Всеволожских. Однако Елена Васильевна Всеволожская продолжала ежегодно перечислять на её содержание 120 рублей. Врачом в больницу был назначен выпускник Военно-медицинской академии земский врач М. М. Зачек. Его стараниями и при участии Елены Васильевны Всеволожской в 1903 году к больнице было пристроено здание амбулатории и операционная от мызы Рябово проведено электричество начато строительство дома для персонала больницы. Дом был закончен через два года. В 1905 году медицинский персонал составляли: доктор медицины Мечислав Марцельевич (Маркелович) Зачек фельдшеры: Грек Бауман и Евгения Ивановна Вистелиус повивальные бабки: Кальянен и Е. Вахольдер. В начале XX века между 1909 и 1914 годами последний владелец мызы Рябово Василий Павлович Всеволожский к северу и смежно с больницей устроил искусственное озеро Васильевское пользовавшееся огромной популярностью у дачников. Отрезок Колтушского шоссе от современной Дороги жизни до Пугарева вдоль которого вытянулось озеро в те годы назывался — Василеозёрский проспект. В 1914 году земским врачом в больнице стал А. А. Кириков а действительный статский советник М. М. Зачек стал директором детского приюта в Мельничном Ручье и почётным мировым судьёй после его смерти в том же году Шлиссельбургская земская управа учредила стипендию его имени. В 1921 году в доме биржевого маклера Шнейдерса была открыта детская больница. Персонал: врач Клюшин и медицинская сестра Эрика Вокка. По переписи 1926 года больница считалась отдельным населённым пунктом в составе Всеволожского сельсовета. В 1939 году больница вошла в состав рабочего посёлка Всеволожский. Васильевское озеро просуществовало до начала 1940-х годов. Во время войны рядом с больницей проходила Дорога жизни. В 1970-е годы на месте Васильевского озера был построен роддом и другие корпуса больничного комплекса. По состоянию на 1975 год: Современность Район представляет собой обширный комплекс зданий центральной районной больницы. Через ЦРБ проходят городские автобусные маршруты № 6 7 10 11 и находится кольцо пригородного маршрута № 531 до станции метро Ладожская протяжённостью 283 км. В больнице действует церковь святого архистратига Божия Михаила и домовая церковь святого великомученика Пантелеимона Целителя. В микрорайоне Котово Поле существует улица Василеозёрская ведущая к ЦРБ и напоминающая об исчезнувшем озере. ПримечанияТерритория Невада (англ. Nevada Territory) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 2 марта 1861 года по 31 октября 1864 года. История До создания эта территория была западной частью Территории Юта известной как «Уошо» (по проживавшему здесь племени Уошо). Если федеральное правительство хотело отделить территорию по политическим мотивам то местное население желало выделения из-за того что проживавшие здесь христиане классических направлений находились во враждебных отношениях с проживавшими на остальных землях Территории Юта мормонами. Несмотря на то что залежи серебра привлекали в Неваду шахтёров эти земли не были населены настолько чтобы претендовать на статус штата однако так как США нуждались в серебре и в антирабовладельческих настроениях местных жителей то на нехватку населения закрыли глаза и стали готовить территорию к самоуправлению. 31 октября 1864 года Территория Невада вошла в состав США в качестве штата. Управление Первой столицей Территории был городок Дженоа (первый населённый пункт в Неваде) однако вскоре она была перенесена в бурно растущий Карсон-Сити. Когда началась подготовка к созданию Территории то в сентябре 1859 года её временным губернатором был избран Айзек Руп. Когда 2 марта 1861 года Территория была создана то президент Линкольном назначил её губернатором Джеймса Ная который и остался её единственным губернатором став впоследствии первым губернатором штата Невада. Первым и единственным секретарём Территории был Орайон Клеменс — старший брат Сэмюэла Клеменса. Проблемы границ Восточную границу Территории Невада хотели провести по 116-му меридиану однако когда восточнее этой линии было обнаружено золото то делегация Территории в Конгрессе попросила о сдвиге границы на 115-й меридиан что и было утверждено Конгрессом в 1862 году. Так как впоследствии были обнаружены новые залежи золота то в 1864 году граница была сдвинута ещё восточнее на 114-й меридиан забрав ещё часть земель от Территории Юта. В качестве южной границы Территории Невада была определена 37-я параллель но в 1866 году штат Невада попросил Конгресс сдвинуть границу на юг до реки Колорадо. Конгресс удовлетворил просьбу в 1867 году отдав Неваде западный конец Территории Аризона. Аризона резко протестовала но не нашла большой поддержки в Конгрессе так как во время Гражданской войны поддерживала Конфедерацию. Спор о точном прохождении Невадско-Калифорнийской границы между озером Тахо и точкой пересечения 35-й параллели с рекой Колорадо продолжался вплоть до начала XX века.Территория Юта (англ. Utah Territory) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 9 сентября 1850 года по 4 января 1896 года. Территория была создана Органическим актом Конгресса в 1850 году — в тот же день когда в состав США вошёл штат Калифорния. Создание Территории было частью Компромисса 1850 года направленного на сохранение баланса между рабовладельческими и нерабовладельческими штатами. За исключением небольшого участка в верховьях Колорадо (на территории современного штата Колорадо) перешедшего к США по договору Адамса — Ониса в 1821 году остальные земли вошедшие в состав Территории достались США по договору Гваделупе-Идальго 1848 года. Создание Территории частично было результатом петиции отправленной мормонскими поселенцами которые начали оседать в долине у Большого Солёного озера. Мормоны во главе с Бригамом Янгом хотели войти в состав США как штат Дезерет. Были сформированы временные органы власти и законодательное собрание написаны конституция штата и уголовный кодекс. Федеральные власти однако выступили категорически против претензий мормонов на обширную территорию границы которой были указаны в конституции штата Дезерет. Переговоры мормонов с федеральными властями привели к компромиссу: в сентябре 1850 г. конгресс США принял закон о создании Территории Юта с территорией намного меньшей чем было предусмотрено в Конституции штата Дезерет. 9 февраля 1851 года Янг прошёл инаугурацию в качестве её первого губернатора. Законодательное собрание Территории на первой сессии в сентябре 1851 года одобрила все законы и указы ранее изданные Генеральной Ассамблеей штата Дезерет. Хотя мормоны и составляли большинство в долине Большого Солёного озера но после открытия в 1858 году залежей серебра в Комсток-Лоуд туда хлынул поток переселенцев других вероисповеданий. В результате в 1861 году из западной части Территории Юта была выделена Территория Невада. После открытия залежей золота в районе Брекенриджа в восточной части Территории поток новых поселенцев хлынул и туда и в 1861 году большая часть на востоке Территории Юта была передана новосозданной Территории Колорадо. Мормоны не считали что строительство трансконтинентальной железной дороги окажет позитивное влияние на их жизнь и поэтому официальные лица Территории бойкотировали церемонию забивания «золотого костыля» в Промонтори в 1869 году. Противоречивые мнения относительно управления Территорией мормонами явились основной причиной того что от создания Территории до её вступления в состав США на правах штата прошло целых 46 лет.Индигенизация (букв.«отуземливание») — термин теоретической антропологии обозначает локальные тенденции на культурное обособление и цивилизационную независимость. Индигенизация противоположна таким интегральным процессам как ассимиляция глобализация вестернизация прозелитизм и пр. Исторически является постоянным спутником растущих и разрушающихся империй и государств. Одним из примеров индигенизации можно считать африканизацию. Литература Хантингтон С. Столкновение цивилизаций М.: «Издательство АСТ» 2003«Нурлы кош» (каз. Нұрлы көш; букв. «светлая кочёвка» «светлый переезд») ― государственная программа Республики Казахстан для рационального расселения и содействие в обустройстве: этническим иммигрантам; бывшим гражданам Казахской ССР прибывшим для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан; гражданам Казахстана проживающим в неблагополучных районах страны. В настоящее время реализуется программа на 2009 — 2011 годы. Программа утверждена постановлением Правительства Республики Казахстан от 2 декабря 2008 года № 1126. Предпосылки для принятия программы Основными предпосылками для принятия программы были неблагоприятная демографическая ситуация в Казахстане после развала СССР а также мотивы поддержки зарубежных этнических казахов путём переселения их на историческую родину и предоставления им гражданства Казахстана. В своём выступлении на III Всемирном курултае казахов (сентябрь 2005 года) Президент Казахстана Назарбаев привёл следующие оценки: «В настоящее время зарубежные казахи проживают в более 40 странах мира причём подавляющее их большинство — в соседних и сопредельных с Казахстаном государствах. По последним сведениям в Узбекистане проживает полтора миллиона казахов в Китае — 1 миллион 500 тысяч в России — около миллиона в Туркменистане — 100 тысяч в Монголии — 80 тысяч в Кыргызстане — 45 тысяч казахов. Из других стран казахи наиболее многочисленны и проживают компактно в Турции Иране и Афганистане. В странах Европы казахи представлены горстками а в странах Северной и Южной Америки их насчитываются единицы.» Самый большой процент этнических казахов за рубежом — это потомки тех кто покинул Советский Союз в 1920-е — 1930-е годы убегая от политических беспорядков репрессий насильственной коллективизации и голода принёсших страдания большей части казахского населения. Считается что 200 000 казахов покинули Советский Союз переехав преимущественно в Китай Монголию Индию Афганистан Иран и Турцию в то время как число казахов в соседних советских республиках в период с 1926 по 1930 гг. увеличилось в 25 раза составив свыше 794 000 человек. В результате «славянской» иммиграции начавшейся в 18 — 19 веках и продолжившейся в советский период а также массовым переселением и насильственной миграцией населения на территорию Казахстана казахи превратились в национальное меньшинство на своей собственной родине. К 1959 г. численность русских превысила число казахов в КазССР. Несмотря на то что в последующие годы эта тенденция изменялась в 1989 г. в процентном отношении число казахов лишь ненамного превышало число русских. Но по данным последней переписи населения проводимой в 2009 году доля казахов увеличилась до — 631 % населения доля русских снизилось до — 237 % за счёт этой политики. Задачи программы Для достижения цели Программы предусматривается решить следующие задачи: стимулирование расселения участников Программы в соответствии с потребностями экономики в трудовых ресурсах и для реализации прорывных проектов; разработка и реализация новых механизмов социальной поддержки участников Программы; обеспечение участников Программы жильём путём кредитования жилищного строительства и покупки жилья; обеспечение устойчивой занятости участников Программы; совершенствование нормативной правовой базы регулирования миграционных процессов Квота на переселение Квота иммиграции оралманов определяется на каждый календарный год с учётом изменения количества населения экономических и финансовых показателей страны. Размер квоты утверждается указом Президента РК. В 1993 году была установлена первая годичная квота согласно которой были осуществлены приезд или репатриация 10 000 семей (примерно 40 000 человек). В 1990-е годы размер квоты существенно менялся снизившись до 500 семей в 1999 и 2000 гг. С улучшением экономических условий в Казахстане начиная с 2002 года размер квоты существенно вырос составив в 2005 г. 15 000 семей. Ходатайство о включении в квоту может быть подано либо до приезда из-за границы (в дипломатическую или консульскую миссию РК) или после прибытия в Казахстан. Заявки от лиц уже находящихся в стране должны быть поданы через Комитет по миграции Министерства труда и социальной защиты населения в г. Астана или местные департаменты. Вместе с тем чёткие правовые критерии включения семей оралманов в квоту пока ещё не были закреплены ни в законе «О миграции населения» ни в сопутствующих нормативно-правовых актах. Вследствие этого при включении в квоту нередко допускаются избирательность и коррупция. Оралманы же не включённые в квоту могут тем не менее подавать документы на приобретение казахстанского гражданства а также получить льготы предоставляемые всем оралманам вне зависимости от включения их в квоту. Это более ограниченный пакет льгот трудно сравнимый с теми которые полагаются включённым в квоту оралманам. Ожидаемые результаты Реализация Программы позволит: упорядочить процессы этнической внутренней и внешней миграции и подчинить их интересам социально-экономического развития регионов; повысить качество жизни значительной части этнических и внутренних мигрантов; стимулировать возвращение высококвалифицированных специалистов ранее выехавших из Казахстана; предупредить возникновение социальных рисков связанных с трудностями адаптации и интеграции мигрантов безработицей и стихийной миграцией; обеспечить дальнейшее развитие процессов национальной консолидации укрепление социальной стабильности и согласия улучшение демографической ситуации Адаптация оралманов Правительство Казахстана оказывает оралманам необходимую социальную помощь и поддержку. В настоящее время с учётом единовременного пособия средств для приобретения жилья возмещения расходов по проезду и провозу имущества каждой семье в среднем состоящей из 5 человек выделяется 833 тыс. тенге. В стране функционируют 14 центров временного размещения оралманов. С 2008 года начали свою работу центры адаптации и интеграции оралманов в городах Караганда Шымкент и селе Аксукент Южно-Казахстанской области. Начато строительство типового центра адаптации в городе Актау. Реализуемые в центрах программы адаптации предусматривают консультирование по правовым вопросам обучение государственному языку и по желанию — русскому языку профессиональную подготовку переподготовку и повышение квалификации. Всем оралманам обеспечена доступность медицинского обслуживания образования и социального обеспечения; они отнесены к одной из целевых групп в отношении которых применяются меры содействия занятости. Более 66 % оралманов трудоспособного возраста заняты в различных сферах производства каждый четвёртый занят в сельском хозяйстве. Для оказания помощи оралманам при областных акиматах (администрациях области) созданы Советы оралманов которые занимаются изучением и решением вопросов оралманов в новых условиях проживания. Создана и совершенствуется информационная база данных «Оралман» которая в дальнейшем будет интегрирована в создаваемую единую информационную систему социальной сферы что позволит оперативно оказывать этническим иммигрантам полный перечень социальных услуг. В настоящее время в Казахстане осуществляются проекты по решению жилищных вопросов этнических иммигрантов. Так в городе Шымкенте Южно-Казахстанской области реализуется проект по переселению из Республики Узбекистан около 2-х тыс. семей этнических иммигрантов. Для организации их компактного проживания на основе привлечения к строительству самих переселенцев и использованию местных строительных материалов ведётся строительство 2 тыс. коттеджей в новом микрорайоне «Асар». В городе Алма-Ате реализуется проект «Байбесик» по возведению 185 домов; в Сарыаркинском районе г. Астаны разработан проект строительства микрорайона «Нурбесик». Критика Иностранными инвесторами не в полной мере выполняются особые условия по профессиональной подготовке местного персонала и замене ими иностранных специалистов. Стихийное перемещение внутренних мигрантов создаёт социальное напряжение усугубляет несбалансированность внутреннего рынка труда. Расселение этнических иммигрантов по регионам происходит без учёта территориального размещения производительных сил имеет место вторичная миграция. Значительная часть оралманов проживают сегодня в трудоизбыточных регионах — в Южно-Казахстанской Мангистауской Алматинской и Жамбылской областях тогда как северные регионы сталкиваются с дефицитом квалифицированных трудовых ресурсов. Система социальной поддержки оралманов требует дальнейшего совершенствования. Основная часть социальных выплат направляется на жилищную поддержку и переезд семей включённых в квоту иммиграции. Не соответствует требованиям сегодняшнего дня механизм жилищного обустройства вследствие чего около половины семей оралманов не имеют жилья. Отсутствует комплексный подход и координация действий органов государственного управления занятых решением миграционных вопросов. По данным местных исполнительных органов третья часть этнических иммигрантов трудоспособного возраста не занята трудовой деятельностью. Низка эффективность имиджевой и информационно-пропагандистской работы среди представителей казахской диаспоры в зарубежных странах. Оралманы испытывают затруднения в получении профессионального образования устройстве детей в дошкольные учреждения. Также казахстанское правительство часто не сдерживает свои финансовые обещания оралманам. Полученных средств уже недостаточно для приобретения жилья сохраняется задолженность перед оралманами. См. также Оралманы Программа возвращения соотечественников в Россию Примечания Ссылки Выравнивание возможностей: пути адаптации молодого поколения оралманов к современной образовательной системе КазахстанаДиоцез Азия (лат. Dioecesis Asiana греч. Διοίκησις Ασίας / Ασιανής) — один из диоцезов Поздней Римской империи входил в состав преторианской префектуры Востока. Диоцез был создан после реформ Диоклетиана и был упразднен в ходе реформ Юстиниана I в 535 году. Включал в себя одиннадцать провинций: Азия Геллеспонт Памфилия Кария Лидия Ликия Ликаония Писидия Фригия Пакациана Фригия Салютария и Инсулия. Административный центр диоцеза находился в Эфесе. Примечания«Моисей и монотеизм» («Этот человек Моисей и монотеистическая религия» нем. Der Mann Moses und die monotheistische Religion; 1939) — цикл статей Зигмунда Фрейда над которыми он работал на склоне лет изнурённый неизлечимой болезнью перешагнув порог 80-летия. В этой работе Фрейд попытался перенести на историю целого народа методы анализа отдельной человеческой личности. Впоследствии этот спекулятивный приём исторического исследования получил название психоистории. Большого распространения он не получил. Основные идеи Опираясь на историко-культурный материал об Осарсефе полученный египтологами Джеймсом Брэстедом и Эдуардом Мейером Фрейд выдвигает догадку о том что Моисей был не евреем а высокопоставленным египтянином периода правления Эхнатона. Это позволяет ему развить собственную версию происхождения монотеистических религий. Пытаясь нащупать связь между основоположниками монотеизма Эхнатоном и Моисеем Фрейд приводит собственную версию событий описанных в библейской книге Исход. После падения популярности фараона и его монотеистической религии Моисей желая сохранить свою веру в единого бога Солнца — Атона а также своё привилегированное положение становится вождём живущего на периферии Египта племени рабов-семитов. Племя обращается в атонизм Моисей вводит принятый у свободных граждан Египта обряд обрезания и благодаря периоду безвластия в стране осуществляет беспрепятственный исход евреев с территории Египта. Далее Фрейд высказывает предположение что Моисей был убит в результате бунта а его религию в течение нескольких последующих поколений поддерживала лишь приближённая к нему группа людей. В дальнейшем испытывая чувство вины за убийство вождя евреи привносят этико-религиозные элементы атонизма в предшествующий ему культ бога вулканов — Яхве и развивают идею Мессии — воскресшего Отца. Имя Атона приобретает звучание Адонай — ивр. ‏אדני‏‎ «Господь». Ссылки Моисей и монотеизм на zigmund.ruЖда́новские Озёра — историческая местность города Всеволожска находится в южной части города. Географическое положение Ждановские Озёра расположены в южной части города на территории ограниченной с запада границей города и 1-м Ждановским озером с севера микрорайоном Мельничный Ручей по Южному шоссе с востока лесным массивом и с юга 2-м Ждановским озером. Город Всеволожск здесь граничит с Колтушским сельским поселением 1-е и 2-е Ждановские озёра поделены между ними примерно поровну деревня 1-е Озерки расположенная на западном берегу 1-го Ждановского озёра находится в Колтушском сельском поселении. Высота центра района — 38 м. История В 1897 году по данным книги «Дворянские усадьбы Санкт-Петербургской губернии. Всеволожский район» два смежных участка на берегу озера приобрели: жена коллежского советника Александра Александровна Молчанова и надворный советник Василий Андреевич Молчанов. На них они выстроили две дачи под общим названием «мыза Молчанова». Надворный советник доктор медицины Василий Андреевич Молчанов в 1900 году занимал должность врача городской больницы в Шлиссельбурге. Однако согласно «Памятным книжкам Санкт-Петербургской губернии» за 1900 1905 и 1914 год мыза Молчанова отсутствовала в списке имений а Молчановы А. А. и В. А. — в списке землевладельцев Шлиссельбургского уезда. В 1930-е годы когда посёлком Мельничный Ручей считался весь дачный массив при одноимённой станции за южной его окраиной на восточном берегу тогда ещё Симонова озера открылось реабилитационное отделение Ленинградской больницы № 31 им. Я. М. Свердлова входившей в систему лечебных учреждений 4-го Управления Минздрава СССР. К ним были прикреплены руководящие партийные и беспартийные работники а также персональные пенсионеры союзного и республиканского значения и члены их семей. По сути это был дом отдыха или как его называли сами сотрудники — санаторий партийного актива Ленинградской организации. На картах 1930-х—1940-х годов он обозначался как безымянные дачи. Согласно топографической карте 1939 года огороженная забором территория санатория была гораздо больше чем в послевоенное время и занимала не только лесной массив к востоку от 1-го Ждановского озера но и выходила на северный берег 2-го Ждановского озера. Название «Ждановские» озёра получили в связи с именем А. А. Жданова который бывал здесь отсюда и народное название санатория — «Дача Жданова». Он же по местной легенде при обустройстве солярия (деревянный павильон на болотистом берегу озера с искусственным песчаным пляжем и дощатой купальней на металлическом каркасе) распорядился привезти «лечебный» песок не откуда-нибудь а с берега Чёрного моря в Пицунде. Тогда же в Ждановские озёра были выпущены для акклиматизации ондатры. Ондатры прижились и благополучно прожили до начала перестройки. Во время Великой Отечественной войны на базе санатория был развёрнут эвакогоспиталь № 51[20] а также в одном из павильонов был открыт стационар горкома партии для поправки здоровья ответственных работников блокадного Ленинграда. В советские годы наличие номенклатурного санатория никак не афишировалось. В названиях автобусных маршрутов № 2 и № 4 которые имели кольцо на Ждановских Озёрах конечная остановка называлась «пр. Грибоедова 110» так как все дома в этой части города числились по одному адресу — проспект Грибоедова 110 но с разными буквами и цифрами через дробь. Для постояльцев же санатория не имеющих своего служебного автомобиля до станции Мельничный Ручей курсировал чёрный представительский «ЗИМ» позднее заменённый на демократичный микроавтобус «РАФ». В годы застоя этот район города активно развивался рядом с «Дачей Жданова» выросли: посёлок работников газокомпрессорной станции коллективное садоводство «Полянка» муниципальный дом на берегу 2-го Ждановского озера открылся магазин а на некотором отдалении в конце затейливо извивающегося в лесу проспекта Грибоедова появился типовой пансионат «Лесной воздух». Когда-то народные названия 1-го и 2-го Ждановских озёр давно уже стали официальными. Современность На Ждановских Озёрах находится кольцо городского автобусного маршрута № 6. По берегам озёр ведётся активное коттеджное строительство. В районе три улицы: пр. Грибоедова (от Южного шоссе до 2-го Ждановского озера тремя лучами) ул. 1-е Ждановское озеро ул. 2-е Ждановское озеро На территории бывшего санатория сейчас один многоквартирный жилой дом принадлежащий КУГИ Санкт-Петербурга запущенный парк и пейнтбольный полигон по генплану МО «Город Всеволожск» она относится к зоне особо охраняемых природных территорий. На карте объектов культурного наследия Всеволожского района эта территория обозначена как объект № 13 — «Парк „Загородное“ (постройки)». Галерея ПримечанияЧжан Вэньму (кит. 张文木) — современный китайский философ и геополитик. Биография Чжан Вэньму родился в 1957 г. в провинции Шэньси. В 1975 г. окончил среднюю школу. В 1979 г. поступил в университет Сибэй дасюе（西北大学). Затем учился в Тяньцзиньском педагогическом университете (天津师范大学) и Шаньдунском университете (山东大学). В 1997 году получил степень доктора права. В настоящее время работает в Институте стратегических исследований Пекинского университета аэронавтики и астронавтики (北京航空航天大学问题战略研究所). В своих работах Чжан Вэньму затрагивает актуальные проблемы глобализации цивилизационной идентичности проблемы геостратегии подвергает анализу и критике наиболее влиятельные геополитические теории и доктрины. В китайских университетских учебниках политологии изложению его взглядов отводится особое место читаются курсы по его концепции национальной безопасности. Сочинения 张文木. 中国新世纪安全战略 (Чжан Вэньму. Чжунго синьшицзи аньцюань чжаньлюй — Китайская стратегия безопасности в новом веке). 山东人民出版社 (Шаньдун жэньминь чубаньшэ) 2000 (на кит. яз.). 张文木. 世界地缘政治中的中国国家安全利益分析 (Чжан Вэньму. Шицзе диюань чжэнчжи чжун дэ Чжунго гоцзя аньцюань лии фэньси — Анализ безопасности национальных интересов Китая в контексте мировой геополитики). 济南 山东人民出版社 (ЦЗинань Шаньдун жэньминь чубаньшэ，2004.05 (на кит. яз.). 张文木. 全球视野中的中国国家安全战略 (Чжан Вэньму. Цюаньцю шиечжун дэ Чжунго аньцюань чжаньлюэ — Китайская стратегия национальной безопасности в контексте глобальных перспектив). 山东人民出版社 (Шаньдун жэньминь чубаньшэ) 2008 (на кит. яз.). 张文木. 论中国海权 (Чжан Вэньму. Лунь Чжунго хайцюань — О морской власти Китая). 海洋出版社 (Хайян чубаньшэ) 2009 (на кит. яз.). На русском языке Чжан Вэньму. Логика подъёма великих держав (перевод с китайского О.В. Мигуновой) // Геополитика и безопасность № 1(13) — СПб 2011. Литература Мигунова О. В. Китай — владыка морей? В поисках геополитической идентичности: Чжан Вэньму о «стратегических границах» и «морской власти» Китая // Азия и Африка сегодня № 5 2010. С.37-41. Мигунова О.В. Чжан Вэньму: философия на острие ножа // Общество и государство в Китае. 44-я научная конференция. Том XLIV. Часть 1. – М.: Институт востоковедения РАН 2014. с. 307-314. Мигунов Н.И. О геоцивилизационных характеристиках величия Китая // Геополитика и безопасность 2011 № 1 (13) с. 21-27.Хей-он-Уай (англ. Hay-on-Wye валл. Y Gelli Gandryll) часто упоминающийся как «книжный город» — маленький рыночный городок и община в области Поуис (Уэльс). Положение Город расположен на восточном берегу реки Уай на территории Национального парка Брекон-Биконс к северу от Чёрных гор. Он лежит на границе Поуиса с английским Херефордширом которая на этом участке проходит по ручью Дьюлас. На севере где ручей впадает в реку Уай граница продолжается по реке. В городе проживает около 1 900 жителей. На другом берегу ручья находится деревня территориально уже лежащая в Англии. Ближайший город — Херефорд центр Херефордшира — находится в 35 километрах к востоку. Раньше город обслуживала одноимённая железнодорожная станция которая была закрыта в 1963 году вследствие «сокращения Бичинга». Хей-он-Уай является меккой для книголюбов всей Великобритании с более чем 30 книжными магазинами множеством книготорговцев и букинистических ценностей. Замок В Хей-он-Уай подобно Билт-Уэллс на небольшом расстоянии друг от друга расположены два нормандских замка. Вероятно Хей был возведён Вильямом Фицем-Осберном во время его наступления на юго-восточный Уэльс летом 1070 года когда он одержал верх над тремя Валлийскими королями. История места продолжилась под властью де Нёфмарша которая была установлена в битве при Бреконе в 1093 году и родов Глостер и Херефорд до 1165 года когда район Брихейниога перешёл в руки дворянской династии де Браозов. В 1230 году замок Хей был передан династии де Богунов и местная история в том числе и битва близ Хей в 1231 году продолжается через войны Мортимеров в 1260-х годах и битву у Брекона в 1266 году до смерти графа Хамфри де Богуна в 1298 году. Первый замок Расположен недалеко от церкви Св. Марии на западной окраине Хей-он-Уай маленький но хорошо сохранившийся мотт. Площадка с видом на ущелье и небольшой ручей текущий к реке Уай безусловно послужили одной из причин строительства здесь замка типа мотт и бейли. Недавно выровненная под автостоянку площадка к северо-востоку возможно и является бывшим месторасположением замка. Эта маленькая крепость была вероятно работой Вильяма Ревеля рыцаря Бернарда де Нёфмарша и позже могла быть центром манора или коммота Мелиног. Помимо этого мотт не имеет дальнейшей записанной истории. Каменный замок Главная крепость в Хей-он-Уай была расположена на большом участке господствующем над городом и рекой на месте нынешних руин замка и поместья. Это тот самый castello de haia переданный Милю Глостерскому 1-му графу Херефорда в 1121 году вместе с рукой дочери Бернарда де Нёфмарша. Наиболее вероятно что главная башня существует именно с этого времени. Поэтому возможно это — старейшая нормандская башня в Уэльсе датируя с натиска Уильяма Фица-Осберна в 1070 году. В 1165 году последний наследник Миля Глостерского был убит в близлежащем замке Бронллис и замок перешел в руки Уильяма де Браоза 3-го лорда Брамбера вместе с поселениями Реднор и Бильт. Летом 1198 года крупная английская армия собралась здесь прежде чем осадить Пейнскасл в четырёх милях к северу. В 1230 году последний из Браозов лорд Брекон Уильям де Браоз был повешен принцем Лливелином ап Иорвертом и Брекон вместе с Хей-он-Уай перешел в руки Богунов. Пользуясь благоприятным положением в 1231 году Лливелин разорил земли де Богуна в ходе чего Хей-он-Уай был сожжен хотя замок выдержал натиск. Замок участвовал во Второй Баронской войне с 1263 по 1266 годы три раза переходил из рук в руки пока не капитулировал перед Саймоном де Монфором 6-м графом Лестера. После завоевания Уэльса королём Эдуардом I Длинноногим жизнь в этом городе Валлийской марки стала более мирной. Приблизительно в 1401 году и город и замок понесли ущерб от войск Оуайна Глендура хотя в 1403 году замок был перечислен среди хорошо защищенных от валлийцев. Позже крепость перешла к графам Стаффордским которые позже во времена Войны Роз станут герцогами Бэкингема. Замок был восстановлен во время конфликтов 1460-х годов хотя его стойкость против огнестрельных орудий была бы сомнительной. В 1660-х годах Джеймс Бойль Херефорд построил с северной стороны замка особняк в то время как большая часть наружной стены была снесена чтобы улучшить вид. Сейчас в особняке располагается букинистический магазин. Останки замка Башня занимает площадь около 30 кв. футов и когда-то имела четыре этажа. Углы её значительно подновлены вероятно из-за ненадежного фундамента. Весь юго-восточный угол башни полностью перестроен — возможно сначала здесь находилась винтовая лестница ведущая к верхним этажам. Башня весьма схожа с другой находящейся в замке Гудрич. В 12 веке к валу вокруг крепости была добавлена мощная внешняя стена с воротами. Воротная арка является одной из красивейших замковых арок в Уэльсе и заслуживает сравнения с гораздо более орнаментированными фортификационными сооружениями в Ньюкасле вблизи Бридженда. Двое ворот навешенных внутри арки несмотря на разницу в возрасте должны быть очень старыми — ворота стоящего ниже по реке замка Чепстоу методом дендрохронологии датированы царствованием короля Генриха II (1154-89). Вероятно во времена Баронской Войны перед воротами была пристроена маленькая сторожка чтобы добавить к воротам опускную решётку. Побратимы Побратимами Хей-он-Уай являются Редью поселок в бельгийской коммуне Либен и Тимбукту старинный город в Мали. Литературный фестиваль С 1988 года Хей-он-Уай является местом проведения литературного фестиваля спонсируемого газетой The Guardian который собирает около 80 000 участников на 10 дней в начале июня чтобы явить миру знаменитых литераторов со всего света. Король Хей-он-Уай В апреле 1977 библиофил Ричард Джордж Уильям Питт Бут задумал рекламный трюк в ходе которого он провозгласил Хей-он-Уай «независимым королевством» а себя — его правителем. Шуточное микрогосударство впоследствии развило процветающую туристическую индустрию основанную на литературных интересах. В 2005 году Бут заявил о планах продать свой книжный магазин и уехать в Германию. По этому случаю местный депутат Роджер Уильямс был процитирован: «Его наследие — то что Хей из маленького городка превратился в мекку для любителей подержанных книг и тем самым перевернул местную экономику». Известные люди Ричард Бут — самопровозглашенный «король». Дженни Валентайн — писатель. Жаклин Уилсон — писатель. Джейсон "J" Браун — певец. Примечания Remfry P.M. Hay on Wye Castle 1066 to 1298 (ISBN 1-899376-07-0) Ссылки Official website The Guardian Hay Festival Hay Fringe Festival Anglo-Norman Castles Richard Booth’s «Hay Peerage» Local Tourism Website Old photographs and History of HayГруппа советских военных специалистов на Кубе (ГСВСК) — объединение ВС СССР дислоцированное на территории Республики Куба в повышенной степени боевой готовности. Штаб-квартира ГСВСК — район Коли г. Гавана История В 1962 году для выполнения секретной операции по размещению баллистических ракет средней дальности на Кубе под кодовым названием «Ана́дырь» была создана Группа советских войск на Кубе (ГСВК). После окончания Карибского кризиса переименована в Группу советских военных специалистов на Кубе (ГСВСК). 29 мая 1963 года было подписано соглашение между СССР и республикой Куба об оставлении на острове символического контингента советских войск — мотострелковой бригады. Прибывший на Кубу отдельный ракетный дивизион в составе 400-го отдельного мотострелкового полка по меморандуму командующего ГСВК от 8.09.1962 г. переименован в 43-й отдельный мотострелковый полк на базе которого уже 12.09.1962 г. была создана 7-я отдельная мотострелковая бригада как основа Группы советских военных специалистов на Кубе. Все военнослужащие или как было принято — военные специалисты подчинялись старшему Группы который являлся одновременно старшим военным специалистом при Министерстве Революционных Сил и главным военным советником республики Куба. Присутствие на острове советских военных не афишировалось а смена личного состава производилась в строго конфиденциальном порядке вплоть до официального признания наличия военных на Кубе осенью 1979. После Карибского кризиса ЦРУ проинформировало конгресс США о наличии советских военных на Кубе но определить статус их присутствия на острове было проблематично. Само существование ГСВСК имело больше символическое и политическое значение чем военное. Но вместе с тем это присутствие подрывало авторитет США. Для самих же кубинцев присутствие на острове Свободы советских солдат выражало дружбу и солидарность советского и кубинского народов перед лицом возможной агрессии. В сентябре 1979 года в ходе VI конференции глав правительств и государств Движения неприсоединения в Гаване США в очередной раз негативно высказались в отношении советской мотострелковой бригады находящейся на Кубе. Тогда же советское руководство во главе с Л. И. Брежневым не посоветовавшись с кубинским руководством официально назвало эту боевую бригаду учебным центром по подготовке кубинских военных специалистов. Такое решение имело на Кубе серьезный политический резонанс. Воротников В. И. в 1979 году — чрезвычайный и полномочный посол СССР в Республике Куба пишет в своих воспоминаниях: В сентябре 1979 года бригада была официально представлена мировой общественности как 12-й Учебный Центр. Младшие военные специалисты для Группы проходили подготовку в учебных частях и подразделениях Ленинградского военного округа. В октябре 1991 года российское руководство приняло решение о выводе бригады численностью 1500 человек. Это решение было незаконным так как на тот момент еще существовал Советский Союз и соответствующие решения должен был принимать М.С.Горбачев как Верховный главнокомандующий ВС СССР. Однако после августовского путча союзная власть была фактически парализована. В ноябре 1991 года начался первый этап вывода советских войск с Кубы. Первая группа советских военнослужащих и их семей отбыла на родину из Гаваны на борту судна «Иван Франко». Состав 7-я отдельная мотострелковая бригада — 12-й учебный центр место дислокации Нарокко в 18 км от Гаваны 1963 г. — 1978 г. 4-й отдельный мотострелковый батальон 20-й отдельный мотострелковый батальон 5-й отдельный танковый батальон Батальон боевого обеспечения Отдельный реактивный дивизион Ракетный дивизион (до 1970г.) впоследствии отдельная зенитная батарея управления бригады 1978 г. — 1993 г. З-й отдельный мотострелковый батальон в/ч пп 55554 4-й отдельный мотострелковый батальон в/ч пп 75380 (расформирован в октябре 1991 г л/с полностью выведен в феврале 1992 г) 20-й отдельный мотострелковый батальон в/ч пп 89563 (дислокация — Торренс) 5-й отдельный танковый батальон в/ч пп 89406 Отдельный реактивный дивизион в/ч пп 57212 Разведывательная рота управления бригады Инженерно-сапёрная рота управления бригады (дислокация — Торренс) Рота связи управления бригады Рота материального обеспечения управления бригады Медицинская рота управления бригады Взвод ПВО управления бригады Взвод химической защиты управления бригады Комендантский взвод управления бригады Отдельная зенитная батарея (впоследствии ЗРАБ) управления бригады В конце 1981 года был сформирован 42-й отдельный артиллерийский дивизион в/ч пп 49542 (дислокация — Торренс) Узлы связи «Пальма» в/ч пп 54234 — В РЭЦ Лурдес ОСНАЗ 6-й отдел ГРУ (дислокация — Торренс) «Платан» в/ч пп 90588 — Ф ЦМРО ВМФ (дислокация — Торренс) «Восток» в/ч пп 54234 — Ф ЦМРО ВМФ (дислокация — Никаро) «Орбита» РЭР КГБ СССР (дислокация — Торренс) «Чайка» ГШ МО (дислокация — Касабланка Гавана) «Сосна» ГШ МО (дислокация до 1981 г. — Торренс) «Барка» ГШ МО (дислокация до 1981 г. — Торренс) «Каньон» ВМФ (дислокация до 1981 г. — Торренс с 1982 г. — Нарокко) «Финиш» ГШ МО (дислокация — Нарокко) «Ангел» ГШ МО (дислокация — Эль-Габриэль) «Прибой» ВМФ (дислокация — Эль-Габриэль) «Астра» СВР (дислокация — Эль-Габриэль) Главные военные советники генерал-майор А. Дементьев (1962—1964) генерал-лейтенант И. Шкадов (1964—1967) генерал-лейтенант И. Биченко (1967—1970) генерал-лейтенант Д. Крутских (1970—1974) генерал-лейтенант И. Вербицкий (1974—1976) генерал-лейтенант С. Кривоплясов (1976—1981) генерал-полковник В. Кончиц (1981—1985) генерал-полковник А. Зайцев (1985—1990) генерал-полковник Г. Бессмертных (1990—1992) Командиры 7-й омсбр Генерал-майор Токмачев (1963—1964) Полковник И. И. Кауркин (1965—1967) Полковник В. Серых (1968—1969) Полковник Дегтярь (1970—1972) Полковник Алексеенко (1972—1974)] Полковник Ивахненко (1974—1976) Полковник Шевченко (1976—1978) Полковник Б. Н. Гавриков (1978—1980) Полковник А. В. Лопата (1980—1982) Полковник В. А. Ходневич (1982—1983) исполняющий обязанности Полковник В. Высоков (1983—1985) Полковник А. Затынайко (1985—1987) Полковник Меркурьев (1987—1989) Полковник Н. Петрук (1989—1991) Полковник В. Н. Бибиков (1991—1993) Полигоны Алькисар. Проводились учебные стрельбы мотострелками и танкистами Мариэль. Проводились учебные стрельбы зенитчиками и минометчиками Канделярия. Проводились в основном тактические учения Память Ветераны Группы советских военных специалистов на Кубе называют себя кубашами. 12 сентября 2013 года на территории мемориального комплекса 412-й береговой батареи в поселке Черноморском Коминтерновского района Одесской области был открыт памятный обелиск воинам-интернационалистам защищавшим Кубу. См. также Операция «Анадырь» Карибский кризис Радиоэлектронный центр в Лурдесе Примечания Ссылки Сайт ветеранов ГСВСК Распоряжение Правительства Советские военнослужащие погибшие на Кубе Цеханович Б. Г. Куба любовь моя остров зари багровой«Пригнись и накройся» (англ. Duck and Cover) — американский образовательно-пропагандистский фильм 1952 года о гражданской обороне снятый по заказу Федерального правительства США. Находится в общественном достоянии в США внесён в Национальный реестр фильмов (в 2004 году). Ни один человек принимавший участие в создании фильма в титрах не упомянут. О фильме Премьера — 7 января 1952 года. В конце 1940-х гг. США и СССР вступили в Холодную войну. В США начали массово строиться бомбоубежища проводиться разъяснительные работы с населением. Общее название этой кампании — «Пригнись и накройся» (Duck and cover). В одноимённом фильме утверждается что ядерная война может начаться в любой момент и все американцы должны быть к ней готовы. В съёмках принимали участие школьники Нью-Йорка. Значимость фильма поставлена многими критиками под сомнение: звучали высказывания что этот фильм просто запугивает американцев Советским Союзом возгласы о «красной угрозе» высмеивались данные в ленте советы закрывать голову газетой ложиться лицом в землю и т. п. так как всё это никак не может спасти от высокой температуры радиации осколков и обломков и т. д. Поскольку лента была рассчитана в основном на детей в ней присутствуют мультипликационные врезки. В настоящее время этот фильм уже естественно в школах США не показывается хотя нечто в подобном стиле снимается чтобы рассказать детям как вести себя при торнадо землетрясениях и других природных катаклизмах. Фильм был спародирован в эпизоде «Вулкан» (1997) мультсериала «Южный парк» в мультфильме «Стальной гигант» (1999) и др. Сюжет Мультипликационная черепаха Берт — очень осторожное существо и на его примере рассказчик показывает детям как вести себя при ядерном взрыве где бы они ни находились. Нужно зайти в бомбоубежище или просто лечь на пол или землю и обхватить голову руками. В ролях Лео Ланглуа — Тони мальчик на велосипеде Рэй Мауэр — сотрудник Гражданской обороны Роберт Миддлтон — рассказчик за кадром Карл Ритчи — черепаха Берт (озвучание) См. также Защититься и выжить (Protect and Survive) — серия английских роликов на схожую тематику (конец 1970-х — начало 1980-х). Атомное кафе (The Atomic Cafe) — американский документальный фильм (1982) в котором высмеивается «Пригнись и накройся». Фильмы в Национальном реестре США. Список фильмов находящихся в общественном достоянии в США Список фильмов о проблематике ядерной войны Карибский кризис Примечания Ссылки Пригнись и накройся в Архиве Интернета для свободного просмотра и скачивания О создании фильма на сайте conelrad.com О фильме на сайте brneurosci.org 18 октября 2003 Фильм с русским переводомБой за Чаянковы казармы в городе Мистек в Моравии 14 марта 1939 года — единственный случай организованного сопротивления чехословацких вооружённых сил германской оккупации в 1939 году. Диспозиция Чаянковы казармы в Мистеке представляли собой комплекс старой австро-венгерской постройки состоявший из двух четырёхэтажных кирпичных зданий собственно казарм плаца и нескольких подсобных построек обнесенных кирпичным забором. На день немецкой оккупации в казармах размещался 3-й батальон 8-го Силезского пехотного полка (9-я 10-я 11-я пехотные и 12-я пулеметная роты) и полурота 2-го бронетанкового полка (взвод танкеток LT vz.33 и взвод бронеавтомобилей OA vz.30). В казармах находились командир батальона подполковник Штепина (начальник гарнизона) командир 12-й пулемётной роты капитан Павлик командир броневой полуроты подпоручик Хейниш ещё несколько младших офицеров солдаты и унтер-офицеры всего около 300 человек почти все по национальности чехи. Военнослужащие-словаки самовольно убыли на родину так как со дня на день ожидалось провозглашение независимой Словакии. Многие солдаты были новобранцы призванные в начале марта; так в 12-й пулеметной роте из 95 солдат было 40 новобранцев. В казармах имелся очень небольшой запас патронов к стрелковому оружию и две упаковки ручных гранат (накануне событий много патронов израсходовали при учебных стрельбах). К тяжёлому оружию боеприпасов не было вовсе они были вывезены на склад несколькими днями раньше. Бой Вечером 14 марта 1939 года в Мистек вошёл 2-й батальон 84-го пехотного полка 8-й пехотной дивизии вермахта (командир батальона — подполковник фон Роден командир полка — полковник Штёвер). Около 18 часов 20 минут колонна остановилась у Чаянковых казарм. Немецкий офицер предложил часовым у входа сдать оружие и вызвать дежурного офицера. Чешский караул ответил выстрелами. В это время капитан Павлик проводил в своей роте занятия (по иронии судьбы темой был язык вероятного противника — польский). Когда началась стрельба и дежурный офицер поручик Мартинек объявил боевую тревогу капитан Павлик разместил своих солдат с винтовками и ручными пулемётами у окон здания и приказал открыть огонь. К ним присоединились отдельные солдаты других подразделений. В казармах потушили свет чтобы стрелки не были видны противнику. Командовать отдельными участками обороны Павлик поручил унтер-офицерам своей роты Штефеку и Голе. По свидетельству очевидцев Павлик действовал решительно всячески стараясь приободрить солдат. Остальные офицеры ничего не предпринимали ссылаясь на отсутствие приказа и только пытались связаться с полковым командиром. Бронетехника подпоручика Хейниша в бою не участвовала. Первая попытка немцев войти на территорию казарм была отбита. Немцы отступили обстреляли казармы из 50-мм миномётов и 37-мм противотанковой пушки Pak 36 (без особого успеха здания казарм были очень прочные) и предприняли второй штурм при поддержке бронеавтомобиля. Чехи отразили и эту атаку ружейно-пулемётным огнём и ручными гранатами повредили бронеавтомобиль и убили его водителя. В это время около 18 часов 45 минут по телефону поступил приказ командира 8-го полка полковника Элиаша немедленно прекратить огонь под угрозой военного суда. Павлик поначалу игнорировал приказ но затем видя что кончаются боеприпасы а немцы стягивают к казармам основные силы 84-го полка подчинился. В 7 часов утра 15 марта батальон капитулировал. Чешских офицеров немцы поместили под домашний арест разоружённым солдатам разрешили вернуться в казармы где уже находился немецкий караул. Утверждается что у Павлика немцы даже не отобрали личное оружие в знак уважения к его мужеству. Собственно бой продолжался около 30—40 минут. По некоторым свидетельствам отдельные выстрелы с обеих сторон были слышны до утра. Потери чехов составили от 2 до 6 человек ранеными немцев — до 24 человек убитыми и ранеными (источники дают разные цифры потерь). Жертв среди мирного населения по имеющимся источникам не было. Следует отметить что описания боя в разных источниках сильно отличаются в деталях: общей продолжительности событий количестве немецких атак численности потерь обстоятельствах сдачи казарм и прочее. В статье Петра Тлаха «Март 1939-го. Фридек-Мистек» Павлик назван заместителем командира полка в других источниках — старшим из находившихся в казарме офицеров и т. п. Дальнейшие события Многие из участников боя в Мистеке впоследствии участвовали в Сопротивлении или воевали против нацизма в армиях антигитлеровской коалиции. Карел Павлик активно работал в чешских подпольных антинацистских организациях был схвачен гестапо в 1942 г. погиб в 1943 г. в концентрационном лагере Маутхаузен. После войны был посмертно произведен в полковники в 1999 г. посмертно награждён медалью «За храбрость» (cs:Medaile Za hrdinství). Поручик Карел Мартинек (1910—1975) тоже участвовал в подполье и попал в немецкий концлагерь. После войны служил в армии ЧССР в 1948 г. осужден на 15 лет заключения за участие в антиправительственной деятельности. В 1947 г. для участников боя за Чаянковы казармы была отчеканена памятная медаль. Чаянковы казармы были снесены в 1980-е годы. Сейчас на их месте на углу Главного проспекта и улицы Восьмого пехотного полка находится сквер и стоит небольшой памятник. Местный патриотический клуб проводит там ежегодные памятные мероприятия. Отражение в культуре и искусстве В 1953 г. в Чехословакии состоялась премьера пьесы Милана Яриша «Присяга». Её сюжет основан на событиях боя в Мистеке хотя и весьма далёк от реальных событий. В 1956 по пьесе был снят кинофильм «Непобеждённые» (чеш. Neporažení). Натурой для съёмок послужили подлинные казармы в Мистеке. Примечания Ссылки …он надеялся что Чаянковские казармы станут детонатором… А ДЕТОНАТОР НЕ СРАБОТАЛ (чешск.) Marek Skřipský. Kasárna která bojovala (чешск.) Místek — Czajánkova kasárna (чешск.) Расположение бывших казарм на нынешнем плане Мистека. Жёлтым кружком на спутниковом снимке отмечено местоположение памятника (чешск.) Čajánkovy kasárna — symbol národního odporu (чешск.) Petr Tlach. Březen 1939 — Frýdek — MístekАнглийская колонизация Америки — заселение Северной Америки выходцами из Англии а с 1707 года — из Великобритании потом с 1801 — из Соединённого Королевства. Первые попытки Идеологом английской колонизации Северной Америки выступил известный капеллан Гаклюйт. В 1585 и 1587 годах сэр Уолтер Рэли по приказу Королевы Англии Елизаветы I предпринял две попытки основать постоянное поселение в Северной Америке. Разведывательная экспедиция достигла американского берега в 1584 году и назвала открытое побережье Виргиния (англ. Virginia — «Девственная») в честь «королевы-девственницы» Елизаветы I никогда не выходившей замуж. Обе попытки закончились неудачей — первая колония основанная на острове Роанок недалеко от побережья Виргинии оказалась на грани гибели из-за атак индейцев и недостатка припасов и была эвакуирована сэром Френсисом Дрейком в апреле 1587 года. В июле того же года на остров высадилась вторая экспедиция колонистов численностью 117 человек. Планировалось что весной 1588 года в колонию прибудут корабли со снаряжением и продовольствием. Однако по разным причинам экспедиция снабжения задержалась почти на полтора года. Когда она прибыла на место все постройки колонистов были в целости однако никаких следов людей за исключением останков одного человека найдено не было. Точная судьба колонистов не установлена по сей день. В начале XVII века в дело вступил частный капитал. В 1605 году сразу две акционерные компании получили от короля Якова I лицензии на основание колоний в Виргинии. Следует учитывать что в то время термином «Виргиния» обозначалась вся территория североамериканского континента. Первая из компаний — «Лондонская Виргинская компания» (англ. Virginia Company of London) — получила права на южную вторая — «Плимутская компания» (англ. Plymouth Company) — на северную часть континента. Несмотря на то что официально обе компании провозглашали основной целью распространение христианства полученная лицензия даровала им право «искать и добывать всеми способами золото серебро и медь». 20 декабря 1606 года колонисты отправились в плавание на борту трёх судов и после тяжёлого почти пятимесячного плавания во время которого несколько десятков людей умерло от голода и болезней в мае 1607 года достигли Чесапикской Бухты (англ. Chesapeake Bay). В течение следующего месяца ими был построен деревянный форт названный в честь короля Форт Джеймс (английское произношение имени Яков). Позднее форт был переименован в Джеймстаун — первое постоянное британское поселение в Америке. Официальная историография США считает Джеймстаун колыбелью страны история поселения и его лидера — капитана Джона Смита (англ. John Smith of Jamestown) освещена во многих серьёзных исследованиях и художественных произведениях. Последние как правило идеализируют историю города и населявших его первопроходцев (например популярный мультфильм Покахонтас). В действительности первые годы колонии были чрезвычайно трудными в голодную зиму 1609—1610 гг. из 500 колонистов в живых осталось не более 60 и по некоторым свидетельствам выжившие были вынуждены прибегнуть к каннибализму чтобы пережить голод. В последующие годы когда вопрос физического выживания уже не стоял столь остро двумя важнейшими проблемами были напряжённые отношения с коренным населением и экономическая целесообразность существования колонии. К разочарованию акционеров «Лондонской Вирджинской Компании» ни золота ни серебра колонистами найдено не было и основным товаром производившимся на экспорт была корабельная древесина. Несмотря на то что этот товар пользовался определённым спросом в метрополии порядком истощившей свои леса прибыль как и от других попыток хозяйственной деятельности была минимальной. Ситуация изменилась в 1612 году когда фермеру и землевладельцу Джону Рольфу (англ. John Rolfe) удалось скрестить местный сорт табака выращиваемого индейцами с сортами завезёнными с Бермудских островов. Получившиеся гибриды были хорошо приспособлены к Вирджинскому климату и в то же время отвечали вкусам английских потребителей. Колония приобрела источник надёжного дохода и на долгие годы табак стал основой экономики и экспорта Вирджинии а словосочетания «вирджинский табак» «вирджинская смесь» употребляются в качестве характеристик табачных изделий и по сей день. Через пять лет экспорт табака составил 20 000 фунтов ещё через год он был удвоен а к 1629 году достиг 500 000 фунтов. Джон Рольф оказал ещё одну услугу колонии: в 1614 году ему удалось договориться о мире с местным индейским вождем. Мирный договор был скреплен браком между Рольфом и дочерью вождя Покахонтас. В 1619 году произошли два события оказавшие существенное влияние на всю дальнейшую историю США. В этом году губернатор Джордж Ярдли (англ. George Yeardley) принял решение передать часть власти Совету Бюргеров (англ. House of Burgesses) основав тем самым первое в Новом Свете выборное законодательное собрание. Первое заседание совета состоялось 30 июля 1619 года. В том же году колонистами была приобретена небольшая группа африканцев ангольского происхождения. Хотя формально они не были рабами а имели длительные контракты без права расторжения с этого события принято отсчитывать историю рабовладения в Америке. В 1622 году почти четверть населения колонии была уничтожена восставшими индейцами. В 1624 году лицензия Лондонской Компании дела которой пришли в упадок была отозвана и с этого времени Виргиния становится королевской колонией. Губернатор назначался королём однако совет колонии сохранил значительные полномочия. Заселение Новой Англии В сентябре 1620 года на Атлантическое побережье Массачусетса прибыл корабль «Мэйфлауер» со 102 пуританами-кальвинистами («отцы-пилигримы»). Это событие считается началом целеустремлённой колонизации англичанами континента. Они заключили между собой соглашение получившее название Мэйфлауэрского. В нём нашли отражение в самой общей форме представления первых американских колонистов о демократии самоуправлении и гражданских свободах. Позже были заключены аналогичные соглашения между колонистами Коннектикута Нью-Хемпшира и Род-Айленда. После 1630 года в Плимутской колонии — первой колонии Новой Англии ставшей позднее колонией Массачусетского залива новые английские переселенцы-пуритане основали не менее дюжины небольших городков. Иммиграционная волна 1630—1643 годов доставила в Новую Англию около 20 тысяч человек ещё не менее 45 тысяч поселились в колониях американского юга или на островах Центральной Америки. Тринадцать колоний На протяжении 75 лет после появления в 1607 году первой английской колонии Виргиния возникло ещё 12 колоний — Нью-Хемпшир Массачусетс Род-Айленд Коннектикут Нью-Йорк Нью-Джерси Пенсильвания Делавэр Мэриленд Северная Каролина Южная Каролина и Джорджия общей площадью 878 681 км² что составляет 10% от современной площади США. Первые колонисты Северной Америки не отличались ни едиными религиозными убеждениями ни равным социальным статусом. Например незадолго до 1775 г. не менее трети населения Пенсильвании уже составляли немцы (лютеране) меннониты и представители других религиозных верований и сект. В Мериленде обосновались английские католики в Южной Каролине осели французские гугеноты. Шведы заселили Делавэр польские немецкие и итальянские ремесленники предпочли Вирджинию. Из их числа фермерами вербовались наёмные рабочие. Колонисты часто оказывались беззащитными перед индейскими набегами один из которых послужил в 1676 г. толчком к восстанию в Виргинии известному как восстание Бэкона. Восстание завершилось безрезультатно после неожиданной смерти Бэкона от малярии и казни 14 наиболее активных его соратников. Начиная с середины XVII века Великобритания старалась установить полный контроль над экономическими операциями американских колоний реализуя схему при которой все промышленные товары (от металлических пуговиц до рыболовецких судов) импортировались в колонии из метрополии в обмен на сырье и сельскохозяйственные товары. При этой схеме английские предприниматели равно как и английское правительство были крайне не заинтересованы в развитии промышленности в колониях а также в торговле колоний с кем бы то ни было кроме метрополии. Тем временем американская промышленность (главным образом в северных колониях) достигла значительных успехов. Особенно американские промышленники преуспели в постройке судов что позволило быстро наладить торговлю с Вест-Индией и тем самым найти рынок сбыта для отечественной мануфактуры. Английский парламент счел эти успехи настолько угрожающими что в 1750 году издал закон запрещающий строить в колониях прокатные станы и железообрабатывающие мастерские. Внешняя торговля колоний также подвергалась притеснениям. В 1763 были приняты законы о судоходстве по которым товары разрешалось ввозить и вывозить из американских колоний только на британских судах. Кроме того все предназначенные для колоний товары должны были грузиться в Великобритании независимо от того откуда их везли. Таким образом метрополия старалась поставить всю внешнюю торговлю колоний под свой контроль. И это не считая множества пошлин и налоговых сборов на товары которые колонисты собственноручно ввозили домой. Предпосылки войны за независимость Ко второй половине XVIII века население американских колоний все явственнее выступало как общность людей находившихся в конфронтации с метрополией. Значительную роль в этом сыграло развитие колониальной прессы. Первая американская газета появилась в апреле 1704 года а к 1765 их было уже 25. Масла в огонь подлил Закон о Гербовом сборе тяжело ударивший по американским издателям. Недовольство проявляли и американские промышленники и торговцы крайне недовольные колониальной политикой метрополии. Присутствие английских войск (оставшихся там после семилетней войны) на территории колоний также вызывало недовольство колонистов. Все чаще звучали требования о предоставлении независимости. Чувствуя серьёзность ситуации как Великобритания так и американская буржуазия искали решение которое удовлетворило бы интересы как метрополии так и колоний. Так в 1754 по инициативе Бенджамина Франклина был выдвинут проект по созданию союза североамериканских колоний с собственным правительством но во главе с президентом назначаемым британским королём. Хотя проект и не предусматривал полной независимости колоний у британского правительства он вызвал крайне негативную реакцию. Все это стало предпосылками Войны за независимость США. Канада В 1497 году несколько экспедиций на остров Ньюфаундленд связанных с именами Каботов положили начало притязаниям Англии на территорию современной Канады. В 1763 году по Парижскому договору Новая Франция перешла во владение Великобритании и стала провинцией Квебек. Британскими колониями были также Земля Руперта (район вокруг Гудзонова залива) и остров принца Эдварда. Флорида В 1763 году Испания передала Флориду Великобритании в обмен на контроль над Гаваной которую англичане заняли во время Семилетней войны. Англичане разделили Флориду на Восточную и Западную и занялись привлечением переселенцев. Для этого переселенцам предлагали землю и финансовую поддержку. В 1767 году северная граница Западной Флориды была существенно передвинута так что Западная Флорида включила части современных территорий штатов Алабама и Миссисипи. Во время войны за независимость США Великобритания сохранила контроль над Восточной Флоридой но Испания смогла захватить Западную Флориду благодаря союзу с Францией находящейся в состоянии войны с Англией. По Версальскому мирному договору 1783 года между Великобританией и Испанией вся Флорида отошла Испании Острова Карибского региона Первые английские колонии появились на Бермудских островах (1612) островах Сент-Киттс (1623) и Барбадос (1627) и были затем использованы для колонизации других островов. В 1655 году под контролем англичан оказалась Ямайка отнятая у Испанской империи. Центральная Америка В 1630 году агенты англичан основали компанию «Провиденс» (Providence Company) президентом которой был граф Уорик а секретарём — Джон Пим заняли два небольших острова около Берега Москитов и установили дружеские отношения с местными жителями. С 1655 года по 1850 год Англия а затем Великобритания претендовали на протекторат над индейцами мискито однако многочисленные попытки основать колонии были малоуспешными и протекторат оспаривался Испанией центральноамериканскими республиками и США. Возражения со стороны США были вызваны опасениями что Англия получит преимущество в связи с предполагавшимся строительством канала между двумя океанами. В 1848 году захват города Грейтауна (сейчас называется Сан-Хуан-дель-Норте) индейцами мискито при поддержке англичан вызвал большой ажиотаж в США и чуть не привёл к войне. Однако подписанием договора Клейтон-Булвера 1850 года обе державы обязались не укреплять не колонизировать и не доминировать ни над какой частью территории Центральной Америки. В 1859 году Великобритания передала протекторат Гондурасу. Первая английская колония на берегу реки реки Белиз возникла в 1638 году. В середине XVII века были созданы и другие английские поселения. Позднее британские поселенцы занялись заготовками древесины кампешевого дерева из которого извлекалось вещество используемое при изготовлении красителей для тканей и имевшее большое значение для шерстопрядильной промышленности в Европе (смотри статью Белиз#История). Южная Америка В 1803 году Британия захватила голландские поселения в Гвиане а в 1814 году по Венскому договору официально получила земли объединённые в 1831 году под названием Британская Гвиана. В январе 1765 британский капитан Джон Байрон исследовал остров Сондерс на восточной оконечности архипелага Фолклендские острова и заявил о присоединении его к Великобритании. Находящуюся на Сондерсе бухту капитан Байрон назвал Порт-Эгмонт. Здесь в 1766 году капитан Макбрайд основал английское поселение. В том же году Испания приобрела у Бугенвиля французские владения на Фолклендах и закрепив здесь свою власть в 1767 г. назначила губернатора. В 1770 году испанцы напали на Порт-Эгмонт и изгнали британцев с острова. Это привело к тому что две страны оказались на грани войны однако заключённый позднее мирный договор позволил британцам вернуться в Порт-Эгмонт в 1771 г. при этом ни Испания ни Великобритания от своих притязаний на острова не отказались. В 1774 году в преддверии надвигавшейся Войны за независимость США Великобритания в одностороннем порядке оставила многие свои заморские владения включая Порт-Эгмонт. Покидая Фолкленды в 1776 британцы установили здесь памятную табличку в подтверждение своих прав на данную территорию. С 1776 до 1811 года на островах сохранялось испанское поселение управляемое из Буэнос-Айреса как часть Вице-королевства Рио-де-ла-Плата. В 1811 испанцы покинули острова также оставив здесь табличку в доказательство своих прав. После провозглашения независимости в 1816 Аргентина объявила Фолкленды своими. В январе 1833 британцы вновь высадились на Фолклендах и уведомили аргентинские власти о намерении восстановить свою власть на островах. Хронология основания английских колоний 1607 — Виргиния (Джеймстаун) 1620 — Массачусетс (Плимут и Поселение бухты Массачусетс) 1626 — Нью-Йорк 1633 — Мэриленд 1636 — Род-Айленд 1636 — Коннектикут 1638 — Делавэр 1638 — Нью-Гемпшир 1653 — Северная Каролина 1663 — Южная Каролина 1664 — Нью-Джерси 1682 — Пенсильвания 1732 — Джорджия ПримечанияСело-резиденция (рум. sat-reşedinţă) — административная единица в Республике Молдова представляющая собой село в котором расположен сельский (коммунальный) совет. Все коммуны носят названия сёл-резиденций которые в них входят. Примечания Ссылки Закон об административно-территориальном устройстве Республики Молдова от 27 декабря 2001 года Закон 2003 года о внесении изменений и дополнений в Закон об административно-территориальном устройстве Выдержки из закона об административно-территориальном устройстве Республики Молдова от 12 ноября 1998 годаСписок номов Древнего Египта — список административно-территориальных единиц на которые около 3-х тысяч лет подразделялась территория Древнего Египта. «Ном» являлся древнегреческим наименованием области-провинции которое утвердилось в эллинистическом Египте. В современной египтологии это название также применяется к областям и в более ранние эпохи истории долины Нила когда они назывались «септ/спат/сепат». Нумерация номов дана по условному «классическому списку» принятому исследователями — номера Верхнего Египта по данным из так называемого «Белого святилища» Сенусерта I (Карнак) а Нижнего Египта по по данным птолемеевских храмов в Дендере и Эдфу. В греко-римский период количество номов было несколько больше нумерация их менялась и в некоторых случаях не совпадала с «классической». Названия и написание номов в различные периоды изменялись в списке представлена выборочная за некоторые периоды иероглифика согласно «Атласу Древнего Египта» Дж. Бейнса и Я. Малека (Baines J. Malek J. Atlas of Ancient Egypt — 1980. — ISBN 0-87196-334-5). Верхний Египет Нижний Египет Ссылки «Египтологический изборник». Карта номов. См. также Города Древнего Египта ПримечанияПарк Ке́нша — исторический район Всеволожска находится в центральной части города на берегу Лубьи. Географическое положение Расположен на территории ограниченной с севера рекой Лубья с востока микрорайоном Ильинский с юга и запада микрорайоном Питомник. Высота центра района — 21 м. История О предполагаемом основателе Роберте Андреевиче Кенше документальных свидетельств сохранилось немного. В алфавитном указателе жителей Санкт-Петербурга он появился в 1899 году без чинов и званий. Проживал на набережной реки Екатерингофки дом 19. В 1902 году он уже почётный гражданин В 1908 году он потомственный почётный гражданин директор-распорядитель АО Гутуевской суконной мануфактуры «Т. Л. Аух» В том же сословии и должности проживал по тому же адресу в 1910 и 1913 году В 1916 году он стал членом правления АО Гутуевской суконной мануфактуры «Т. Л. Аух» и переехал на Екатерингофский проспект дом 115 В 1917 году исчез со страниц алфавитного указателя жителей Санкт-Петербурга. Одна из версий о причастности Роберта Кенша к созданию парка представлена в статье кандидата искусствоведения Н. В. Мурашовой и члена Всероссийского объединения ландшафтных архитекторов Л. П. Мыслиной — «Усадьбы Всеволожского района» там упомянуто следующее: По другой версии: Однако усадьба «Александровская» (по другой версии «Александровка») судя по всему просуществовала весьма недолго так как уже в 1905 году в «Памятной книжке Санкт-Петербургской губернии» отсутствовала в списке имений а Роберт Андреевич Кенш — в списке землевладельцев Шлиссельбургского уезда. Нет никаких упоминаний о такой усадьбе и её землевладельце в «Памятных книжках Санкт-Петербургской губернии» за 1900 и 1914 годы. Так же отсутствуют какие-либо упоминания об усадьбе на картах начала XX века. В публикациях всеволожских краеведов Н. Д. Солохина и И. В. Венцеля упоминается создание в 1818 году «по прямому указу Ф. Э. Дзержинского» «детской коммуны» «в особняке Кенша». Первое картографически отмеченное поселение на месте будущего района Парк Кенша — три безымянных строения на военно-топографической карте Карельского перешейка 1939 года. По мнению директора Всеволожского государственного историко-краеведческого музея М. С. Ратниковой многие современные названия усадеб во Всеволожске не соответствуют дореволюционным так усадьбу «Христиновка» сейчас в народе называют (да и обозначают на картах) — «Софиевка» а усадьбу «Софиевка» называют — «Парк Кенша». Тем не менее в списке ценных природных объектов подлежащих охране во Всеволожском районе утверждённом решением Всеволожского городского Совета народных депутатов от 8 апреля 1993 года за № 24 значится: усадьба Кенша «Александровка» (5 га г. Всеволожск). В советское время в западной части парка находился пионерский лагерь «Дружба» его корпуса строители аккуратно вписали между вековых деревьев не повредив их. К 1994 году пионерский лагерь был закрыт а на фундаментах старых корпусов были выстроены коттеджи. Образовались две примерно равные части: западная — жилая и восточная — собственно парк. Современность В 2009 году Парк Кенша неоднократно попадал на полосы газет и в новостные передачи телевидения в связи с противостоянием его жителей и одной из фирм застройщиков которая пыталась начать строительство и сопутствующую вырубку деревьев в восточной части парка. По генплану МО «Город Всеволожск» район относится к зоне особо охраняемых природных территорий. Фото Парк Кенша. 2012 г. Примечания Ссылки План-схема микрорайона Парк КеншаИсаврия (др.-греч. Ἰσαυρία) — название в античной географии труднодоступного изолированного региона южной Малой Азии границы которого существенно менялись в разные исторические периоды но в основном включали большую часть современной турецкой провинции Конья и центральную часть Тавра. Название района происходит от воинственного племени исавров и их поселений Старая Исавра (др.-греч. Ίσαυρα Παλαιά) и Новая Исавра (др.-греч. Ίσαυρα Νέα). В период римской оккупации они не были окончательно покорены совершая разбойные нападения на соседние области. Расположение Согласно Страбону Исаврия являлась частью Ликаонии однако современные исследователи указывая что исавры достаточно прославленные в истории заслуживают отдельной области рассматривают Исаврию как отдельный район Малой Азии расположенный между Писидией Ликаонией Киликией и Фригией. Центр Исаврии находился постоянно к северу от Таврского хребта южнее Коньи и Листры. Помимо указанных выше Исаврия включала в себя следующие города: Лалассис Клибанус Караллия и Бусмасдис. История Когда в IV веке до н. э. Пердикка македонский регент после смерти Александра Великого осадил хорошо укреплённую столицу Исаврии её жители предпочли сжечь город. Римское владычество Когда в начале I века до н. э. римляне впервые столкнулись с исаврами они рассматривали Киликию Трахею как часть Исаврии которую они таким образом продолжали до Средиземного моря и это расширенное понимание использовалось в течение двух столетий. Весь бассейн реки Каликадн считался исаврийским а города в её южном течении образовывали так называемый Исаврийский Декаполис. В 76—75 годах до н. э. Исаврия частично перешла под римский контроль. В войне киликийских пиратов против Рима исаврийцы приняли такое активное участие что проконсул Публий Сервилий посчитал нужным преследовать их в их укреплённых крепостях подчинив весь народ приняв за это агномен Исаврик. В начале I века н. э. Исаврия стала частью владений короля Галатии Аминты однако вероятно исавры при этом сохраняли свои воинственные привычки и некоторую независимость. В попытке усмирить исавров Аминта погиб. Римляне неспособные защитить соседние области от набегов были вынуждены окружить Исаврию кольцом крепостей что однако не привело к значимым результатам. Около III века исавры и киликийцы объединились в единую нацию. Под общим наименование исавров они совершали дальние набеги разграбляя процветающие города а их предводитель Требеллиан даже претендовал на титул римского императора. Хотя Требеллиан и был убит исавры не были укрощены. Некоторые успехи были достигнуты императором Пробом. В начале IV века в ходе административной реформы Диоклетиана Киликия и Писидия были отделены от Исаврии получившей в качестве компенсации восточную часть Памфилии. В конце того же века описание исавров дал Аммиан Марцеллин. Византийский период В период с V по VIII века исавры несколько раз занимали византийский престол. В первый раз после смерти Льва I в 474 году императором сделался его шестилетний внук Лев который умер в том же году успев объявить соимператором своего отца Зенона исавра по происхождению. После воцарения Зенона дикие исавры получили в столице преобладающее значение занимая лучшие места и ответственные должности. Зенон увидев что среди его соплеменников были люди поднявшие против него восстание решительно выступил против повстанцев и подавил мятеж в самой горной Исаврии где велел срыть большую часть укреплений. Исаврийское влияние в столице продолжалось до самой смерти Зенона. Вдова Зенона Ариадна отдала свою руку престарелому Анастасию занимавшему довольно скромную придворную должность силенциария. Одной из первых проблем с которой столкнулся новый император было преобладающее влияние исавров раздражавшее население столицы. Когда же после смерти Зенона среди исавров обнаружилось движение против нового императора Анастасий быстро изгнал их из столицы конфисковав имущество и лишив должностей а затем в упорной шестилетней войне с исаврами окончательно смирил их уже в самой Исаврии. Многие из исавров были переселены во Фракию. В 695—698 годах империей управлял Леонтий военный лидер исаврийского происхождения а в 717—802 годах так называемая Исаврийская династия происхождение которой из Исаврии подвергается сомнению. Современные исследования В данной области находят развалины городов и их укреплений из которых наиболее примечательны руины Старой Исавры. От Новой Исавры следов практически не осталось. Американский археолог Джон Стерретт производил там исследования однако они не были исчерпывающими. Место поселения было идентифицировано в 1901 году шотландцем Уильямом Рэмси. Рэмси обнаружил более 50 надписей и большое количество могил относящихся к периоду с III по V века. Примечания Литература Henry Immanuel Smith. Course of ancient geography. — New York London 1861. — P. 248-249. — 368 p. Страбон. География в 17 книгах / Г. А. Стратановский. — Москва: Ладомир 1994. Smith W. Dictionary of Greek and Roman Geography. — London 1857. — Т. 2. — P. 65-66.Хара Березайти («Высокая Хара» «Высокие горы» также Альборди) — мифологический горный хребет на севере упоминаемый в Авесте. Согласно авестийскому тексту Бундахишн к Хара Березайти прикреплены звезды. Высочайшей вершиной Хара Березайти считалась гора Хукайрья (Хугар). Вершина горы является по преданию центром мироздания. Это благословенное место не знающее тьмы болезней и плохой погоды. Над этой горой располагается обитель бога Митры. Души безгрешных попадали в небеса через мост Чинват. Одним концом мост упирался в эту гору. Сообщение гимна «Ригведы» о «месте увеселения богов» по-видимому соответствует традиции о радостной обители богов помещавшейся на горах Меру и Хара Березайти в последующей индийской и независимо от неё иранской зороастрийской традициях. От названия горы происходит название горной системы Эльбурс на севере Ирана и горы Эльбрус на Кавказе. См. также Меру Рифейские горы География Авесты Демавенд ПримечанияМозельская языковая граница (фр. Frontière linguistique mosellane) существовавшая с конца V до середины ХХ века представляла собой условную линию разделявшую население департамента Мозель (Франция) на две группы: германскую на севере и романскую на юге. Далее граница уходила в Эльзас где становилась вертикальной. Она долгое время не совпадала с государственной границей между двумя государствами Францией и Германией Тем не менее до XVIII века её использовали как границу между судебными округами романского Нанси и немецкого герцогства Лотарингия. Мозельская языковая граница стала объектом изучения лингвистов и этнографов обеих стран. После Второй мировой войны когда использование немецкого языка во Франции было формально запрещено местные германские диалекты в основе которых лежал франкский язык также подверглись стигматизации и в настоящее время практически утрачены. Эльзасская группа диалектов (на востоке) сохраняется несколько лучше чем франкская (на северо-западе) которая практически исчезла. История До середины ХХ века Мозель распадался на две отличные культурно-языковые зоны — германскую и романскую. Языковая граница межу ними тянулась с северо-запада на юго-восток и не совпадала ни с какими политическими границами. Так в районе Фулиньи переход от романского ареала к германскому долгое время бросался в глаза по всем параметрам (язык культура архитектура). Романоязычное население имело иной тип крыш. Характерной особенностью данной границы долгое время являлось её достаточно чёткий характер: из нескольких десятков муниципалитетов вплотную примыкающих к языковой границе лишь в 3-4 романское и германское население жило чересполосно. В 1843 году 7 коммун даже получили официальный статус двуязычных. Развитие Долгое время граница между двумя арелами была очень стабильной но между XVII-ХIХ вв. наметилась постепенное поглощение германского ареала романским который начал продвигаться на север в двух местах: В р-не Аянж и Вижи на несколько километров В р-не Сольнуа на 15-20 км к северу. Этот сдвиг во многом объяснялся небывалым престижем французского языка в Европе той эпохи. Литература Petite histoire de la langue francique - Kurze Geschichte der fränkischen Sprache / Gérard Boulanger Jean-Louis Kieffer Hans Joachim Kühn 52 pages bilingue français - allemand avec cartes géographiques édité par Gau un Griis en 1997. La Lorraine francique : culture mosaïque et dissidence linguistique par Daniel Laumesfeld aux éditions L'Harmattan. « Cet ouvrage de synthèse - le premier publié en France sur la langue et la culture franciques - rassemble des données linguistiques sociolinguistiques historiques économiques géographiques sociales et politiques pour plaider la cause de la minorité francique de Lorraine. Anecdotes vécues et chapitres érudits se succèdent au service d'une pensée généreuse qui ne demande que la liberté de choisir sa langue et sa vie dans la différence et le respect mutuel. Une langue et une culture qui méritent d'être découvertes à l'heure de l'Europe dans la mesure où le Luxembourg est de langue nationale Francique ». Publié en 1996. 316 pages. Hughes S.P. (2005) University of Antwerp Belgium - Bilingualism in North-East France with specific reference to Rhenish Franconian spoken by Moselle Cross-border (or frontier) workers Le platt lorrain de poche par Jean-Louis Kieffer - éditions Assimil [1] ПримечанияБаскское национальное действие баск. Eusko Abertzale Ekintza исп. Acción Nacionalista Vasca EAE-ANV — баскская националистическая партия действующая на территории Испании. Основана в 1930 г. и была первой баскской партией с социалистической программой. 16 сентября 2008 г. партия была запрещена решением Верховного суда Испании по обвинению в связях с террористической организацией ЭТА. Партия обжаловала данное решение в Европейском суде по правам человека который подтвердил решение о запрете. Ссылки EAE-ANV websiteАнтичная демография относится к изучению демографии человечества в классический (античный) период. Она часто фокусируется на абсолютном количестве жителей цивилизаций вокруг Средиземного моря начиная Бронзовым веком и заканчивая падением Римской империи но в последнее время историки более заинтересованы в попытке проанализировать такие демографические процессы как рождаемость и смертность или соотношение полов в древних обществах. Период может характеризоваться демографическим взрывом во время подъема греческой и римской цивилизаций за которым последовал постепенный упадок обусловленный экономической и социальной дезинтеграцией миграциями и возвращением к главным образом вещественной агрикультуре. Демографические вопросы играют важную роль в определении размера и структуры экономик Античной Греции и Рима. Древняя Греция и колонии Начиная с 8 столетия до н. э. греческие города-государства начинают колонизовать побережье Чёрного и Средиземного морей. Было ли это явление вследствие перенаселенности сухих засух или бегством побежденных и изгнанных людей все ещё находится под вопросом. Греция Географическое определение Греции изменялось со временем. В то время как сегодня Македония — интегральная часть греческого мира в Античности она была отдельным государством использующим дорический греческий диалект (до принятия аттического). Аналогично почти все современное население исторической Ионии (сейчас часть Турции)говорит по-турецки хотя с 1 тысячелетия до н. э. она была плотно заселена греко-говорящим народом и была важной составной частью греческой культуры. Оценки грекоговорящего населения побережья и островов Эгейского моря в течение 5 века до н. э. находятся в пределах от 800 тысяч до 3 миллионов. Город Афины в 4 веке до н. э. имел население 60 тысяч свободных мужчин (не иностранцев). Включая рабов иностранцев женщин число людей населяющих город-государство было вероятно в диапазоне от 350 до 500 тысяч из которых 160 тысяч постоянно населяли город и порт. Недавно исследователь Античности Могенс Хансен подсчитал население всей Греции и греческой цивилизации в течение 4 века до н. э. Оно включало население современной Греции плюс побережья Турции и Чёрного моря греко-говорящее население Сицилии. Полученные им оценки разнятся в пределах 8-10 миллионов. Эти оценки более чем в 10 раз превосходят оценки населения Греции в 8 веке до н. э. оцененного в 700 тысяч человек. Великая Греция Население Сицилии оценено в пределах от 600 тысяч до 1 миллиона в 5 веке до н. э. Остров был урбанизован и его наибольший город Сиракузы имел население 125 тысяч или от 12 до 20 процентов всего населения острова. С другими 5 городами население которых превосходило предположительно 20 тысяч человек общее городское население могло превышать 50 процентов. Другии колонии Античная римская провинция Киренаика в восточной части современной Ливии был домом для сотен тысяч греков латинян и иудеев. Первоначально населенные греческими колонистами 5 важных поселений формировали пентаполис. Плодородие почв экспорт сильфия и положение между Карфагеном и Александрией сделали Киренаику магнитом для многих переселенцев. Демография эллинистических государств Птолемейский Египет Греческий историк Диодор Сицилийский оценил что 7 миллионов человек населяли Египет до его присоединения к Риму. Из них как он утверждал 300 тысяч жило в Александрии. Империя Селевкидов Население обширной империи Селевкидов было оценено в диапазоне от 25 до 35 миллионов. Демография Римской империи Существует много оценок численности населения Римской Империи которые находятся в пределах от 45 до 120 миллионов. Большинство современных оценок находятся в диапазоне от 55 до 65 миллионов. Оцененное население Империи во время правления Августа приведено в таблице. Римская Италия Общее население античной Италии (к югу от долины реки По) составляло по оценкам порядка 4 миллионов перед Второй Пунической войной. Число приблизительное: римляне выполняли регулярные переписи граждан годных к военной службе (полибий 2.23) но для населения остальной Италии мы полагаемся на доклад о силах римских союзников в 227 году до н. э. — и только догадываемся о числе тех кто противостоял Риму в это время. Для I и II веков до н. э. историки развили два совершенно различных подхода основанных на различных интерпретациях числа жителей подсчитанного переписью во время правления Августа в 28 году до н. э. — 4 036 000. Если это число представляет собой число взрослых свободных мужчин (как обычно это делалось во время переписей) тогда население Италии могло составлять порядка 10 миллионов человек не включая рабов; получается поражающее постоянное увеличение населения несмотря на постоянные потери в практически постоянных войнах которые вел Рим в течение предыдущих двух столетий. Другие считают это полностью невероятным и приводят доводы что перепись могла считать всех свободных граждан — в этом случае население слегка уменьшилось что легко можно объяснить военными потерями и кризисом италийского крестьянства. Большинство историков соглашаются с последней интерпретацией как более демографически правдоподобной однако вопрос остается спорным. Доказанных свидетельств о населении самого Рима и других италийских городов немного. Для столицы оценки основываются на количестве домов записанных в городских руководствах IV века н. э. размере городской территории количестве потребляемой воды — все они проблематичны; лучшие оценки основаны на количестве получателей бесплатного зерна во время Августа — они дают население от 800000 до 1200000. Италия имела многочисленные городские центры — более 400 представлены Плинием Старшим — однако большинство из них были очень маленькими порядка несколько тысяч человек. Порядка 40 процентов населения Италии жило в городах (25 процентов если исключить Рим) — изумительно громадная цифра для прединдустриального общества. Однако исследования последующих периодов не считают самые малые центры менее 10000 человек как города поэтому степень урбанизации в них падает до более реалистичной (но всё же впечатляющей) цифры в 25 процентов (11 процентов если исключить Рим). Римское население вероятно уменьшилось в 3 веке так как стена Аврелиана охватывает территорию меньшую чем 14 округов учрежденных Августом. Также уменьшение грузопотока в Средиземном море подтверждает эту точку зрения. См. также Демография Средних веков Литература Древняя Греция Hansen Mogens Herman: The Shotgun Method: The Demography of the Ancient Greek City-State Culture Columbia and London: University of Missouri Press 2006 ISBN 978-0-8262-1667-0 (Review) Римская республика и империя Brunt Peter A.: Italian Manpower 225 B.C.- A.D. 14 Clarendon Press: Oxford 1971 Kron Geoffrey "The Augustan Census Figures and the Population of Italy " Estratto da Athenaeum: Studi di Letteratura e Storia dell’Antichita Vol. 93 Fasc. 2 (2005) pp. 441—495 Fenoaltea Stefano: "Slavery and Supervision in Comparative Perspective: A Model " Journal of Economic History Vol. 44 No. 3 (1984) pp. 635—668 Frank Tenney (ed.): An Economic Survey of Ancient Rome Vol. 1 Octagon Books: New York 1975 Frier Bruce W.: "More is Worse: Some Observations on the Population of the Roman Empire " Scheidel Walter (ed.): Debating Roman Demography Brill: Leiden 2001 Lo Cascio Elio: «Recruitment and the Size of the Roman Population From the Third to the First Century BCE» Scheidel Walter (ed.): Debating Roman Demography Brill: Leiden 2001 Moreley Neville: «The Transformation of Italy 225-28 BCE» Journal of Roman Studies Vol. 91 (2001) pp. 50-62 Rosenstein Nathan: «Rome at War: Farms Families and Deaths in the Middle Republic» University of North Carolina Press: Chapel Hill NC 2004 Scheidel Walter: "Progress and Problems in Ancient Demography " Scheidel Walter (ed.): Debating Roman Demography Brill: Leiden 2001 Scheidel Walter; Morris Ian; Saller Richard (eds.): The Cambridge Economic History of the Greco-Roman World Cambridge University Press: Cambridge 2007 Scheidel Walter: Roman Population Size: The Logic of the Debate July 2007 Princeton/Stanford Working Papers in Classics Ссылки Princeton/Stanford Working Papers in Classics: Walter Scheidel on Roman demography and population history UNRV History: Roman Empire PopulationДауд-Хель ранее — Даудхейль (урду داؤد خيل англ. Daud Khel) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Мианвали. Население — 21 748 чел. (на 2010 год). Располагается на берегу реки Инд. Демография По результатам переписи 1998 года в городе проживало 22 387 человек. ПримечанияИлиссос (греч. Ιλισός) — река в Аттике ныне заключена в трубы на открытых участках течёт по бетонированному руслу. Названа по одноименному речному богу в древнегреческой мифологии. Своё имя Илиссос дал одному из районов Афин — Илисии. Река имеет два истока: на верхних склонах горы Иметт вблизи монастыря в Кесариани и в Кареас близ церкви святого Иоанна Богослова. Впадает Илиссос в залив Фалирон. Расход воды на открытом участке составляет 270 м ³ / с. История В античные времена Илиссос протекал за городской стеной полиса Древних Афин и служил одним из естественных границ Акрополя. К середине 20 века река протекала вдоль современных улиц Михалокопулу и Каллироис прямо перед входом в стадиона "Панатинаикос". Весной часто случались паводки поэтому эта местность получила название Лягушачий остров. Позднее она была замурована под проспектом Короля Константина. Сегодня Илиссос протекает на поверхности лишь на небольшом участке своего течения вблизи Храма Зевса Олимпийского. Храмы в Илиссоси На берегу Илиссоса был возведен небольшой ионический храм похожий на Храм Ники Аптерос на Акрополе. Изображение храма содержится лишь в серии рисунков выполненных Джеймсом Стюартом и Николасом Реветтом. Сейчас от храма сохранились только фундамент несколько плит и скульптурных фрагментов они датированы около 450 - 448 до н. э. Близ современной улицы Ардитти на берегу Илиссоса построен раннехристианский храм Святого мученика Леонида построенный в 5 веке и связанный с правлением в 11 веке византийской императрицы Евдокии Макремволитиссы. Аллегории и скульптурные изображения Статуя речного бога с западного фронтона Парфенона предоставленная Британским музеем экспонировалась в петербургском Эрмитаже с 5 декабря 2014 по 18 января 2015 года. Принято считать что скульптура представляет собой аллегорию реки Илисс (Илиссос). Фигура была создана в мастерской Фидия в 438-432 гг. до н. э. Галерея См. также Киносарг ПримечанияМавретания Цезарейская (лат. Mauretania Caesariensis) провинция Римской империи занимавшая запад современного Алжира Провинция была учреждена в 44 году после смерти последнего мавретанского царя Птолемея по указу императора Клавдия разделившему Мавретанию по реке Мулуя на две части — Цезарейскую (запад Алжира) и Тингитанскую (север Марокко). Административным центром была Цезария давшая название всей провинции. Этот город был центром культа Митры. Христианство распространилось в Мавретании Цезарейской в IV века. После реформы Диоклетиана Мавретания Цезарейская была разделена на несколько маленьких провинций. Оттуда поставлялись ценные породы дерева. Также из берберов набиралась легкая кавалерия. Литература Notitia DignitatumМианвали ранее — Миянва́ли (урду میانوالی англ. Mianwali) — город в провинции Пенджаб Пакистан столица одноимённого округа. Население — 95 007 чел. (на 2010 год). Расположен на берегу реки Инд. История До британского правления эти области являлись неотъемлемой частью Греко-бактрийского царства. Во время британского правления англичане сделали город Мианвали техсилом округа Банну. В 1901 году в Мианвали проживало 3 591 человек. Демография ПримечанияКонстантин Григорьевич Воблый (27 мая 1876 Царичанка (ныне Днепропетровской области) — 12 сентября 1947 Киев) — украинский и советский экономист статистик экономико-географ. Биография Константин Григорьевич обучался в Киевской духовной академии и Киевском университете который окончил в 1904 году. С 1904 года состоит экстраординарным профессором Киевского университета по кафедре политической экономии с 1911 года после защиты докторской диссертации — ординарным профессором. С 1907 года Воблый читает теорию политической экономии в Киевском коммерческом институте где с 1910 года состоит деканом экономического отделения. С 1911 года — доктор политической экономии и статистики с 17 мая 1919 года — академик Украинской академии наук. В 1928—1930 годах — вице-президент АН УССР. В 1942—1947 годах директор Института экономики АН УССР. Воблый сотрудничал в "Народном Хозяйстве" "Русском Экономическом Обозрении" "Вестнике Финансов" и др. Награды орден Ленина орден Трудового Красного Знамени (01.10.1944) Труды «Заатлантическая эмиграция её причины и следствия» (Варшава 1904) «Отход на заработки из губерний Царства Польского» (выпуск XXII «Трудов Варшавского Статистического Комитета») «Заработная плата сельских рабочих в Царстве Польском в десятилетие 1890—1900 гг.» (ib. выпуск ХХ) «Статистика. Пособие к лекциям» (3-е издание 1912) «Очерки по истории польской фабричной промышленности» (Киев 1909 магистерская диссертация) «Beitrag zur Wirtschaftsgeschichte Polens. Sonder-Abdruck aus der Zeitschrift fur Volkswirtschafts Sozialpolitik und Verwaltung» (Варшава 1909) «Третья профессионально-промысловая перепись в Германии» (Киев 1911 т. I; докторская диссертация) «Основы экономии страхования» (Киев 1915) «Основы экономии страхования» (Киев 1923 2-е издание) Примечания Ссылки Воблый Константин Григорьевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Воблый Константин Григорьевич на сайте rulex.ruРаспа́д Росси́йской импе́рии — процессы системной дезинтеграции происходившие в экономике социальной структуре общественной и политической сфере Российской империи приведшие к прекращению существования Российской империи. Февральская революция 1917 года привела к заметному усилению сепаратизма в первую очередь польского украинского и финского. После Октябрьской революции 1917 года произошёл новый мощный всплеск сепаратизма и была провозглашена в частности независимость Финляндии. Попытки большевистского правительства вернуть контроль над фактически отпавшими западными национальными окраинами (Финляндия Украина Эстония и т. д.) рушатся в ходе германского наступления весной 1918 года. Восстание Чехословацкого корпуса летом 1918 года становится катализатором дальнейшего распада вызвав образование неподконтрольных Москве правительств уже на территории самой России. В ходе Гражданской войны большевики восстановили контроль над большей частью территории бывшей Российской империи. Утрата Царства Польского Территории именовавшиеся Царством Польским были приобретены Российской империей в результате раздела Герцогства Варшавского между Пруссией Австрией и Россией на Венском конгрессе в 1814—1815 годах В ходе наступления германской и австро-венгерской армий весной-летом 1915 года Царство Польское оказались под немецко-австрийской оккупацией. В августе 1916 года Германия и Австро-Венгрия достигли соглашения о создании на территории Царства Польского самостоятельного но не независимого польского государства. 5 ноября 1916 года назначенный германским императором варшавский генерал-губернатор Г. Беселер и назначенный австро-венгерским императором люблинский генерал-губернатор К. Кук оглашают от имени своих монархов манифест о создании на оккупированной территории Королевства Польского. 8 ноября 1916 года Беселер призвал поляков вступать в польский вермахт а в декабре 1916 года был образован новый орган власти подконтрольный Германии — Временный государственный совет. Так на восточных польских территориях было создано марионеточное государство. 12 (25) декабря 1916 года Николай II пытаясь пресечь всё возрастающие в российском обществе слухи о его намерении заключить сепаратный мир с Германией и поднять моральный дух армии в которой всё более проявлялась усталость от войны издал приказ от имени Верховного главнокомандующего к войскам в котором были такие слова: «Время для наступления мира ещё не пришло… Россия ещё не выполнила задачи поставленные перед ней войной… восстановление свободной Польши…». Заявление о свободной Польше от царского имени было сделано впервые. 16 (29) марта 1917 года Временное правительство России признало право Польши на независимость при условии «свободного военного союза» с Россией. В России действуют структуры созданной ещё в 1914 году Польской военной организации а в июне того же года в Петрограде проходит съезд Союза военных поляков в России. Немного позднее в августе лидерами ряда польских партий был основан Польский национальный комитет (ПНК) целью которого было создание независимого польского государства. ПНК получил дипломатическую поддержку Франции Великобритании Италии и США. С рубежа 1917-18 годов можно говорить о признании международным сообществом права на возрождение независимого польского государства. 12 сентября 1917 года оккупационные власти начинают реформу государственного управления в Королевстве Польском. 27 октября 1917 года создаётся временно осуществляющий полномочия польского монарха Регентский совет а 9 апреля 1918 года проводятся выборы в законодательный орган королевства — Государственный совет. В этот же период времени 3 марта 1918 года между Советской Россией и центральноевропейскими державами был заключён сепаратный мирный договор по которому принадлежавшие России ранее польские земли выводились из-под её верховной власти а 29 августа того же года СНК РСФСР аннулировал договоры Российской империи о разделе Польши окончательно оформив независимость Польши от России как политически так и юридически. 1917 год (март — октябрь) После Февральской революции в России 4 марта 1917 года Временное правительство приняло постановление об отстранении от должностей всех губернаторов и вице-губернаторов. В губерниях где работало земство губернаторы заменялись председателями губернских земских управ; где земств не было места оставались незанятыми что парализовало систему местного управления. 16 марта 1917 года Временное правительство признаёт независимость Польши (де-факто неподконтрольной с началом германской оккупации в 1915) при условии заключения с Россией «свободного военного союза». Финляндия Отречение Николая II от престола 2 марта 1917 года автоматически расторгло личную унию с Великим княжеством Финляндским. 7 (20) марта 1917 Временное правительство издало Акт об утверждении Конституции Великого Княжества Финляндского возвращающий Финляндии все права времён автономии и отменяющий все ограничения периода русификации. 13 (26) марта 1917 на смену русифицированному Сенату Боровитинова был образован новый — финский коалиционный Сенат Токоя. Председателем финского Сената по-прежнему являлся русский генерал-губернатор Финляндии. Временное правительство 31 марта назначило на эту должность Михаила Стаховича. В разгар июльского кризиса парламент Финляндии провозгласил независимость Великого княжества Финляндского от России во внутренних делах и ограничил компетенцию Временного правительства России вопросами военной и внешней политики. 5 (18) июля когда ещё был не ясен исход восстания большевиков в Петрограде парламент Финляндии одобрил социал-демократический проект о передаче себе верховной власти. Однако этот закон о восстановлении автономных прав Финляндии был отклонен Временным правительством России парламент Финляндии распущен а его здание заняли российские войска. 8 сентября был сформирован последний финский Сенат имевший над собой русский контроль — Сенат Сетяли. 4 [17] сентября 1917 был назначен новый генерал-губернатор — Николай Некрасов. Украина 4 (17) марта 1917 года в Киеве на собрании представителей политических общественных культурных и профессиональных организаций было объявлено о создании Украинской центральной рады. Центральная рада задачей которой её создатели определили координацию национального движения на первых порах позиционировала себя как территориальный орган проводящий на Украине революционную политику Временного правительства. В апреле на Всеукраинском национальном съезде обсудившем вопросы национально-территориальной автономии Украины было принято решение о выработке проекта автономного статуса Украины и сформирован орган исполнительной власти (Малая Рада). Резолюция этого съезда отражала известную эскалацию требований к Временному правительству — в частности требование чтобы в будущей мирной конференции участвовали «кроме представителей воюющих держав и представители народов на территории которых происходит война в том числе и Украины» явно говорило о намерении превратить Украину в субъект международного права что уже выходило за рамки программы автономии. В мае под эгидой Рады прошёл ряд всеукраинских съездов: военный крестьянский рабочий кооперативный. Решительное требование «немедленного провозглашения особым актом принципа национально-территориальной автономии» содержалось и в решениях Первого Всеукраинского военного съезда который также высказался за «немедленное назначение при Временном правительстве министра по делам Украины» реорганизацию армии по национально-территориальному принципу формирование украинской национальной армии а требование «украинизации» Черноморского флота и отдельных кораблей Балтийского флота не только далеко выходило за рамки концепции автономии но и содержало явные претензии на полное владение Черноморским флотом и раздел Балтийского флота. На основе резолюций съездов Рада составила специальный меморандум Временному правительству. В первом пункте документа говорилось что «от Временного правительства ожидается выражение в том или другом акте принципиально-благожелательного отношения» к лозунгу автономии. Выдвигалось требование участия «представителей украинского народа» в международном обсуждении «украинского вопроса» причём предлагалось немедленно «предпринять подготовительные практические шаги по сношению с зарубежной Украиной». Пятый пункт меморандума гласил: «В интересах поднятия боевой мощи армии и восстановления дисциплины необходимо проведение в жизнь выделения украинцев в отдельные войсковые части как в тылу так по возможности и на фронте». Это был фактически первый шаг к созданию сепаратной армии — и значит самостоятельного государства. Остальные пункты предусматривали распространение украинизации начальной школы на среднюю и высшую «как в отношении языка так и предметов преподавания» украинизацию административного аппарата субсидирование украинских властных структур из центра амнистию или реабилитацию репрессированных лиц украинской национальности. 3 (16) июня было опубликовано сообщение Временного правительства об «отрицательном решении по вопросу об издании акта об автономии Украины». Несмотря на это 10 (23) июня на заседании Комитета Центральной рады был принят и в тот же день обнародован Первый Универсал провозгласивший в одностороннем порядке национально-территориальную автономию Украины в составе России. Законодательным органом объявлялось Всенародное украинское собрание (Сейм) избираемое всеобщим равным прямым тайным голосованием при этом ясно давалось понять что его решения будут иметь приоритет над решениями Всероссийского учредительного собрания. Центральная рада брала на себя ответственность за текущее состояние дел на Украине для обеспечения её деятельности вводились дополнительные сборы с населения Украины. 16 (29) июня Центральная рада создала Генеральный секретариат — свой исполнительный орган. Первым генеральным секретарём был избран В. Винниченко. С. Петлюра занял пост генерального секретаря по военным делам. В Декларации Генерального секретариата провозглашённой 16 (29) июня создаваемому секретариату по военным делам была поставлена задача «украинизации армии как в тылу так по возможности и на фронте». Рада в Декларации Генерального секретариата была названа «высшим не только исполнительным но и законодательным органом всего организованного украинского народа». В конце июня — начале июля в Киеве прошли переговоры с делегацией Временного правительства — военным и морским министром А. Ф. Керенским министром иностранных дел М. И. Терещенко министром почты и телеграфа И. Г. Церетели к которым присоединился и министр путей сообщения Н. В. Некрасов. По итогам переговоров делегация заявила что Временное правительство не будет возражать против автономии Украины однако просит воздержаться от одностороннего декларирования этого принципа и оставить окончательное решение Всероссийскому учредительному собранию. Переговоры закончились соглашением основанным на взаимных уступках. Самый значительный шаг навстречу Раде со стороны делегации состоял в признании права на самоопределение за «каждым народом». При этом делегация без согласования с правительством признала территориальные претензии Рады на 9 российских губерний. Эти действия вызвали правительственный кризис в Петрограде: 2 (15) июля в знак протеста ушли в отставку все министры-кадеты. 2 (15) июля из Петрограда в Киев пришла телеграмма с текстом правительственной декларации где говорилось о признании Генерального секретариата как высшего распорядительного органа Украины а также о том что правительство благосклонно отнесётся к разработке Украинской радой проекта национально-политического статута Украины. В ответ Центральная рада 3 (16) июля провозгласила Второй Универсал в котором было заявлено что «мы Центральная Рада… всегда стояли за то чтобы не отделять Украину от России». Генеральный секретариат объявлялся «органом Временного правительства» признавалась необходимость пополнения Рады за счёт представителей других национальностей проживающих на территории Украины и самое главное декларировалось что Рада выступает решительно против самовольного объявления автономии Украины до Всероссийского учредительного собрания. По военному вопросу фактически принималась точка зрения Временного правительства о возможности прикомандирования представителей Украины к кабинету военного министра и Генштабу при этом вопрос об «украинизации» армии отходил на второй план. В середине июля украинская делегация прибыла в Петроград для утверждения состава Генерального секретариата Временным правительством. Делегация привезла с собой Статут Генерального секретариата в преамбуле которого говорилось что Центральная Рада является органом революционной демократии всех народов Украины её цель — окончательное введение автономии Украины подготовка Всеукраинского и Всероссийского учредительных собраний. Правительственная комиссия однако отвергла Статут Генерального секретариата и 4 (17) августа заменила его на «Временную инструкцию Генеральному секретариату» согласно которой Генеральный секретариат превращался в местный орган Временного правительства его правомочность распространялась лишь на 5 губерний (Киевскую Волынскую Подольскую Полтавскую и Черниговскую) были ликвидированы секретариаты военных продовольственных судебных дел путей сообщения почт и телеграфов. Количество генсекретарей таким образом уменьшалось до семи причём вводилось квотирование по национальному признаку; не менее четырёх из семи должны были быть неукраинцами. В документе Временного правительства не было ни малейшего упоминания об июльской договорённости. Разумеется появление этого документа лишь усилило напряжённость и Рада в своей резолюции от 9 (22) августа охарактеризовала его как свидетельство «империалистических тенденций русской буржуазии в отношении Украины». Содержащийся же в резолюции призыв к «организованной борьбе… трудящихся масс населения всей Украины» свидетельствовал по мнению М. Соколовой о явной эскалации противостояния Киева и Петрограда как и бойкот Радой Государственного совещания созванного в Москве 12 августа. В конце сентября была опубликована новая Декларация Генсекретариата в которой об июльском соглашении уже не упоминалось — этим документом на Украине явочным порядком вводилась та самая структура управления на которую Временное правительство наложило запрет своей «Инструкцией» от 4 (17) августа. Более того в Декларации указывалось что секретариату по военным делам (создание которого Временное правительство однозначно запретило) должно быть предоставлено право назначения и отстранения «военных чинов в военных округах на территории Украины и во всех украинских войсковых частях» при этом за «высшей военной властью» признавалось лишь чисто формальное право «утверждения» этих распоряжений украинских властей. В ответ Временное правительство ссылаясь на отсутствие официального постановления об учреждении Центральной рады приняло решение считать саму Центральную раду Генсекретариат а заодно и свою «Инструкцию» от 4 августа «несуществующими». Спустя неделю Временное правительство попыталось вызвать в Петроград «для личных объяснений» трёх руководителей Рады — В. К. Винниченко (председателя Генсекретариата) А. Н. Зарубина (генерального контролера) и И. М. Стешенко (генерального секретаря). Рада этот вызов игнорировала заявив что «не допустит следствия над украинским революционным народным учреждением». В резолюции принятой в этот же период Всеукраинской радой военных депутатов содержался призыв «игнорировать» назначение Временным правительством комиссара г. Киева и считать недопустимыми любые назначения на посты в Киевском военном округе без ведома Центральной рады а также запрещалось выполнять распоряжения любого должностного лица назначенного без согласования с Центральной радой. Это был прямой шаг к развалу единой государственности ещё до Октябрьской революции и свержения Временного правительства. Белоруссия С июля 1917 в Белоруссии активизировались белорусские национальные силы которые по инициативе Белорусской социалистической громады провели II съезд белорусских национальных организаций и приняли решение добиваться автономии Белоруссии в составе демократической республиканской России. На съезде была сформирована Центральная Рада. Прибалтика К февралю 1917 года вся Литва и часть Латвии были оккупированы немецкими войсками под контролем российского правительства оставалась Эстония и часть Латвии. ==== Эстония ==== 3 (16) марта 1917 года был избран Ревельский Совет рабочих и солдатских депутатов. Одновременно комиссаром Временного правительства Эстляндской губернии был назначен бывший ревельский городской голова Яан Поска. 9 (22) марта в Ревеле был организован Таллинский эстонский союз который потребовал от Временного правительства присоединения к Эстляндской губернии северных уездов Лифляндии и введения автономии. 26 марта (8 апреля) в Петрограде состоялась 40-тысячная демонстрация в поддержку автономии. 30 марта (12 апреля) 1917 года Всероссийское Временное правительство издало постановление «О временном устройстве административного управления и местного самоуправления Эстляндской губернии» в соответствии с которым в состав Эстляндской губернии были включены северные уезды Лифляндской губернии с эстонским населением (Юрьевский Перновский Феллинский Верроский и Эзельский уезды а также населённые эстонцами волости Валкского уезда; точная новая граница между Эстляндской и Лифляндской губерниями так и не была установлена) и создавался совещательный орган при губернском комиссаре — Временный Земский Совет Эстляндской губернии (эст. Maapäev) который стал первым всеэстонским собранием народных представителей. Земский совет избирался уездными земскими советами и городскими думами. В губернский Земский совет было избрано 62 депутата первое заседание состоялось 1 (14) июля 1917 года в Ревеле (председателем был избран Артур Вальнер). На состоявшемся 3—4 (16—17) июля в Ревеле I Эстонском Национальном конгрессе было выдвинуто требование о превращении Эстляндии в автономный округ Российской демократической федеративной республики. Однако ведущие политические силы России не поддержали идею федерализации страны а Временное правительство отложило решение национального вопроса до созыва Учредительного собрания. С апреля 1917 года в русской армии стали создаваться эстонские национальные войсковые части (оргкомитет был сформирован 8 (20) апреля). 31 мая (13 июня) в Ревеле состоялся I Эстонский церковный съезд на котором было принято решение образовать самостоятельную Эстонскую евангелическо-лютеранскую церковь. Ревельский Совет рабочих и солдатских депутатов организовал и провёл 23—27 июля (5—9 августа) 1917 года в г. Ревеле I съезд Советов Эстляндской губернии на котором был избран Исполнительный комитет Советов рабочих и солдатских депутатов Эстляндской губернии (Всеэстляндский исполком Советов). Во время Моонзундской операции 29 сентября (11 октября) — 20 октября (2 ноября) 1917 года германский флот прорвался в Рижский залив и оккупировал острова Моонзундского архипелага. ==== Латвия ==== В сентябре 1917 года в оккупированной германскими войсками Риге латышские политические партии сформировали коалицию — Демократический блок (Demokrātiskais bloks). ==== Литва ==== 18-22 сентября с разрешения немецких оккупационных властей была проведена Вильнюсская конференция избравшая Литовскую Тарибу (Совет Литвы). Закавказье Для управления Кавказским наместничеством 9 (22) марта 1917 из членов 4-й Государственной думы в Тифлисе Временным правительством был сформирован Особый Закавказский Комитет (ОЗАКОМ). Председателем Комитета стал Василий Харламов. Башкортостан С 20 по 27 июля 1917 года в Караван-сарае в Оренбургe проводился I Всебашкирский съезд — курултай. В его президиум были избраны руководители областного бюро Сагид Мрясов Аллабирде Ягафаров Ахмет-Заки Валиди Габдулхай Курбангалиев Хурматулла Идельбаев. Съезд обсудил и принял резолюции по вопросам о работе временного бюро управлении Башкортостаном об отношении к войне и национальном войске о земельных делах просвещении и положении женщин. На съезде было избрано Башкирское Правительство (Башкирское областное Шуро) в составе 6 человек. Шуро непосредственно занималось подготовкой переговоров и осуществлением автономии Башкурдистана в федеративном устройстве России. Членами исполнительного комитета Центрального Шуро избраны: Шариф Манатов (председатель) Гариф Мутин Сагид Мрясов Ильдархан Мутин Осман Куватов Харис Юмагулов. Казахстан На Первом Всеказахском съезде проходившем в Оренбурге с 21 по 28 июля 1917 года произошло организационное оформление партии «Алаш». Крым 25 марта 1917 года в Симферополе был созван Всекрымский мусульманский съезд в работе которого приняли участие 1500 представителей населения Крыма. На съезде был избран Временный Крымско-Мусульманский Исполнительный Комитет (Мусисполком ВКМИК) который возглавил Номан Челебиджихан (Челеби Челебиев). Мусисполком получил признание Временного правительства как единственный полномочный и законный административный орган представляющий всех крымских татар. Мусисполком активно приступил к управлению внутренней жизнью крымских татар: готовились изменения в сфере образования выпускались газеты предпринимались шаги по созданию крымскотатарских воинских частей устанавливались связи с другими национальными движениями на территории Российской империи. Татарстан 1-й Всероссийский мусульманский съезд в начале мая 1917 года в Москве принял резолюцию о территориальной автономии и федеративном устройстве. Активными сторонниками создания собственного государства в составе России были в частности Ильяс и Джангир Алкины Галимжан Ибрагимов Усман Токумбетов и некоторые другие позже избранные 1-м Всероссийским мусульманским военным съездом во Всероссийский Мусульманский Военный Совет — Харби Шуро. 2-й Всероссийский мусульманский съезд в июле 1917 года в Казани собрал больше сторонников национально-культурной автономии. На совместном заседании этого съезда с 1-м Всероссийским мусульманским военным съездом и Всероссийским съездом мусульманского духовенства 22 июля 1917 года была провозглашена Национально-культурной автономии мусульман тюрко-татар Внутренней России и Сибири. Кроме того 27 июля на 3-м заседании 2-го Всероссийского мусульманского съезда по докладу Садри Максуди был учреждён координирующий орган Национальный Совет — Милли Меджлис с местопребыванием в городе Уфе. Кубань и Северный Кавказ В апреле 1917 года Кубанским Казачьим Войском была создана политическая организация — Кубанская рада. 24 сентября 1917 года Кубанская Рада приняла решение о создании Законодательной Рады (парламента). 1 мая 1917 года во Владикавказе по инициативе Временного Центрального Комитета объединённых горцев прошёл Первый Горский съезд на котором был образован Союз объединённых горцев Северного Кавказа и Дагестана. Центральному комитету Союза объединённых горцев непосредственно подчинялись Дагестанская область горские округа Терской области (Назрановский Нальчикский Владикавказский Грозненский Веденский Хасав-Юртовский) Ногайский участок Терской области Кубанский Горский областной комитет и Кубанский Горский областной совет исполнительные комитеты ногайцев и караногайцев Ставропольской губернии. Войско Донское После Февральской революции всё большое значение на Дону начинают играть Донской войсковой Круг (Съезд) и его исполнительные органы: Войсковое правительство и Донской областной атаман. Другие регионы С 21 сентября по 28 сентября 1917 года по инициативе Украинской Центральной Рады в Киеве прошёл Съезд народов России представленный в основном сепаратистскими движениями. Основным вопросом обсуждаемым на съезде был вопрос федеративного устройства России. 8 октября 1917 года сибирские областники объявили Сибирь автономией и создали первое сибирское правительство во главе с Потаниным которое впоследствии было разогнано большевиками. Ноябрь 1917 — январь 1918 Новый всплеск сепаратизма происходит с приходом к власти большевиков принявших Декларацию прав народов России от 2 ноября 1917 года в которой признавалось право на свободное самоопределение вплоть до полного отделения. 12 (25) ноября 1917 года проходят выборы в Учредительное собрание России. 5 (18) января 1918 года Учредительное собрание собирается на своё первое заседание в Петрограде а уже 6 (19) января провозглашает Российскую демократическую федеративную республику и спустя несколько часов распускается ВЦИКом. Украина К началу Октябрьской революции на власть в Киеве претендовали три основных политических силы: Украинская центральная рада органы власти Временного правительства (Городской Совет и штаб Киевского военного округа) и Киевский Совет. В городе насчитывалось до 7 тыс. бойцов революционных отрядов в том числе до 3 тыс. красногвардейцев в то время как штаб Киевского военного округа имел до 12 тыс. чел. Кроме того собственными («украинизированными») войсками располагало правительство Центральной рады. 27 октября (9 ноября) Киевский Совет принял резолюцию о поддержке большевистского выступления в Петрограде и объявил себя единственной властью в Киеве. 29 октября (11 ноября) началось восстание поддержанное начавшейся 30 октября (12 ноября) забастовкой до 20 тыс. рабочих. К 31 октября (13 ноября) большевики заняли штаб Киевского военного округа командование которого 1 (14 ноября) бежало из города. Однако восстание закончилось провалом: Центральная рада стянула в Киев лояльные части в том числе перебросив войска с фронта. В течение нескольких дней большевики были выбиты из города. 7 (20 ноября) Украинская центральная рада своим III Универсалом провозгласила Украинскую народную республику в составе федеративной России в пределах Киевской Волынской Подольской Херсонской Черниговской Полтавской Харьковской Екатеринославской губерний и уездов Северной Таврии. Одновременно УЦР утвердила закон о выборах в Учредительное собрание Украины и ряд других законов. 12 (25 ноября) были проведены прямые демократические выборы во Всероссийское Учредительное собрание в которых приняли участие многие деятели Центральной рады. По результатам выборов большевики получили 10 % остальные партии — 75 %. 3 (16 декабря) СНК РСФСР признал право Украины на самоопределение. В то же время в первой половине декабря 1917 года отряды Антонова-Овсеенко заняли район Харькова и 4 (17 декабря) правительство Советской России потребовало от Центральной рады «оказывать содействие революционным войскам в деле их борьбы с контрреволюционным кадетско-калединским восстанием» однако Центральная рада отвергла этот ультиматум. По инициативе большевиков была начата подготовка к созыву I Всеукраинского Съезда Советов однако получить на Съезде большинство им не удалось. Большевики отказались признавать законность Съезда образовав из своих сторонников параллельный Съезд прошедший 11-12 (24-25) декабря 1917 года в Харькове где была провозглашена Украинская Народная Республика Советов (в составе Российской Федерации) и избран Народный секретариат (правительство) в то время как в Киеве сохранилась власть Центральной рады и её исполнительного органа — Генерального секретариата. В декабре 1917 — январе 1918 на Украине развернулась вооружённая борьба за установление Советской власти. В результате боевых действий войска Центральной рады были разбиты и большевики взяли власть в Екатеринославе в Полтаве Кременчуге Елизаветграде Николаеве Херсоне и других городах. 21 декабря 1917 (3 января 1918 по новому стилю) на совещании президиума Румчерода (Совет солдатских депутатов от Румынского фронта Черноморского Флота и Одессы) которому принадлежала реальная власть в Одессе город был объявлен вольным городом. По словам главы Генерального секретариата Дмитрия Дорошенко 22 декабря 1917 (4 января 1918) делегация УЦР прибывает в Брест-Литовск для самостоятельного участия в мирных переговорах. Троцкий был вынужден признать украинскую делегацию самостоятельной стороной переговорного процесса. После разгона большевиками Учредительного собрания (6 (18) января 1918 года) Центральная рада 9 (22) января 1918 г. принятием IV универсала провозгласила Украинскую народную республику независимой и суверенной страной (её территория распространялась на 9 губерний бывшей Российской империи). Практически одновременно — 16 (29) января в Киеве вспыхнуло восстание под руководством большевиков а 13 января (26 января по новому стилю) 1918 г. в Одессе началось восстание Румчерода. Восстание в Киеве было подавлено к вечеру 22 января (4 февраля) 1918 г. а восстание в Одессе завершилось успехом и 18 января в городе была провозглашена Одесская Советская Республика которая признала высшую власть в лице Совнаркома Петрограда и советского правительства в Харькове. Формально в состав Одесской республики была включена Бессарабия в столице которой (Кишинёве) 13 января 1918 Революционным штабом советских войск Бессарабского района был организован захват всех важнейших объектов. Однако 18 января в Бессарабию вторглись войска УНР а на следующий день начала наступление Румыния. 26 января (8 февраля) 1918 года большевистские части под командованием Муравьева заняли Киев. На следующий день 27 января 1918 (9 февраля 1918) делегация УНР в Брест-Литовске подписала с Центральными державами отдельный сепаратный мир предполагавший признание суверенитета Украины и военную помощь против советских войск в обмен на поставки продовольствия. Молдавия После Октябрьского переворота помощнику главнокомандующего войсками Румынского фронта генералу Щербачёву (фактически исполнявшему обязанности главнокомандующего) удалось на некоторое время сдержать разложение войск фронта под воздействием революционных событий и большевистской агитации. Щербачёв добился того что фронтовой комитет 30 октября (12 ноября) 1917 года принял решение о непризнании советской власти. Французские военные представители на Румынском фронте (в городе Яссы находился штаб Румынского фронта и генерала Бертло) поддержали генерала Щербачёва. Ему было разрешено начать мирные переговоры с австро-германцами. 26 ноября (9 декабря) в Фокшанах было заключено перемирие между объединёнными русско-румынскими и германо-австрийскими войсками. Это позволило Щербачёву приступить к подавлению большевистского влияния в армии. В ночь на 5 (18) декабря он поручил войскам верным Центральной раде занять все штабы. За этим последовало разоружение румынами тех частей в которых было сильно влияние большевиков. Оставшись без оружия и продовольствия военнослужащие русской армии были вынуждены в жестокий мороз пешком уходить в Россию. Румынский фронт фактически прекратил своё существование в середине декабря 1917 года. 21 ноября (4 декабря) 1917 года на Военно-молдавском съезде был сформирован Сфатул Цэрий который 2(15) декабря 1917 года принять декларацию провозглашавшую образование Молдавской демократической республики: Республика была признана большевистским правительством. 7 декабря 1917 года с согласия Сфатул Цэрия румынские войска пересекли Прут и заняли несколько приграничных молдавских сёл. 8 января румынские войска начали наступление на северные и южные районы Молдавской Демократической Республики и 13 января после незначительных боёв с войсками Румчерода заняли Кишинёв а к началу февраля всю центральную и южную часть Молдавии. В это же время север Молдавии был занят австро-венгерскими войсками. 24 января (6 февраля) 1918 года Сфатул Цэрий провозгласил независимость Молдавской демократической республики. Финляндия 15 (28) ноября 1917 парламент Финляндии взял на себя высшую власть в стране сформировал новый состав правительства — Сената Финляндии под руководством Пера Эвинда Свинхувуда (см. Сенат Свинхувуда) которое уполномочило своего председателя представить в Эдускунту проект новой Конституции Финляндии. Передавая 21 ноября (4 декабря) 1917 проект новой Конституции на рассмотрение парламенту Финляндии председатель сената Пер Эвинд Свинхувуд огласил заявление Сената Финляндии «К народу Финляндии» в котором было объявлено о намерении изменения государственного строя Финляндии (о принятии республиканского способа правления) а также содержалось обращение «к властям иностранных государств» (в частности к Учредительному Собранию России) с просьбой о признании политической независимости и суверенитета Финляндии (которое позднее было названо «Декларацией независимости Финляндии»). 23 ноября (6 декабря) 1917 указанное заявление (декларацию) одобрил парламент Финляндии голосованием 100 против 88. 18 (31) декабря 1917 государственная независимость Финляндской Республики первой была признана Советом Народных Комиссаров (правительством) Российской Советской Республики возглавляемым Владимиром Лениным. В январе 1918 года независимость Финляндии признали Германия и Франция. Одновременно с этими событиями усилилось противостояние между сторонниками социал-демократической партии Финляндии (основными силами которых были отряды финской Красной гвардии — «красные») и финского Сената (на стороне которого были отряды самообороны (охранные отряды Охранный корпус Финляндии) — «белые»). Кроме того в стране находилось около 80 тысяч войск российской армии. 27 января в стране началось восстание красных организованное Народным Советом Финляндии приведшее к началу гражданской войны. Несмотря на то что обе стороны называли страну одинаково: республика и Финляндия в своём единственном международном договоре «красное» правительство Финляндии относительно своей страны использует понятие Финляндская Социалистическая Рабочая Республика. Закавказье 11 (24) ноября 1917 г. на совещании по вопросу организации местной власти в Закавказье в связи с Октябрьским переворотом было принято решение о создании «Независимого правительства Закавказья» (Закавказского комиссариата) которое заменило бы собой функции созданного Временным правительством ОЗАКОМ «лишь до созыва Всероссийского учредительного собрания а в случае невозможности его созыва … до съезда членов Учредительного собрания от Закавказья и Кавказского фронта». 5 (18) декабря 1917 года между русскими и турецкими войсками на Кавказском фронте было заключено так называемое Эрзинджанское перемирие. Это привело к массовому отходу русских войск из Западной (Турецкой) Армении на территорию России. К началу 1918 года турецким силам в Закавказье фактически противостояли лишь несколько тысяч кавказских (в основном армянских) добровольцев под командой двухсот офицеров. 12 (25) января 1918 года после разгона Учредительного собрания Закавказский комиссариат обсудив вопрос о политическом положении принял решение о созыве Закавказского сейма из делегатов от Закавказья во Всероссийское Учредительное собрание как законодательного органа Закавказья. Белоруссия После октябрьского переворота в Петрограде власть на территории Белоруссии перешла к большевистскому Областному исполнительному комитету Западной области и фронта (Облискомзап). Одновременно с этим активизировались и сепаратистские силы в Белоруссии. Белорусская Центральная Рада была преобразована в Великую Белорусскую Раду (ВБР). ВБР не признавала власти Облискомзапа который считала исключительно фронтовым органом. В декабре 1917 по приказу Облискомзапа был разогнан Всебелорусский съезд. Прибалтика ==== Эстония ==== В течение 23—25 октября (5—7 ноября) 1917 года власть в Эстляндской губернии за исключением оккупированного германскими войсками Моонзундского архипелага перешла к Советам рабочих и солдатских депутатов в лице Военно-революционного комитета Эстляндской губернии (председатель — И. В. Рабчинский заместитель председателя — В. Э. Кингисепп) а 27 октября (9 ноября) Яан Поска официально передал все дела по управлению Эстляндской губернией уполномоченному ВРК В. Э. Кингисеппу. Верховным органом власти был объявлен Исполнительный комитет Советов рабочих и солдатских депутатов Эстляндской губернии. В то же время Земский совет продолжал функционировать формирование эстонских воинских частей продолжалось. 15 (28) ноября 1917 года Временный Земский Совет Эстляндской губернии объявил о созыве в ближайшем будущем Эстонского Учредительного Собрания «для определения будущего государственного устройства Эстонии» а до созыва Собрания провозгласил себя верховной властью в стране. 19 ноября (2 декабря) Исполком Эстляндского Совета рабочих воинских безземельных и малоземельных депутатов принял решение о роспуске Земского Совета однако одновременно поддержал идею созыва Учредительного Собрания и назначил выборы на 21—22 января (3—4 февраля) 1918 года. Несмотря на роспуск Земский совет продолжил подпольную деятельность посредством своих органов — правления совета старейшин земской управы. В конце 1917 года территория Эстляндии расширилась. Постановлением Исполкома Совета Эстляндии от 23 декабря 1917 года (5 января 1918 года) город Нарва был передан из Петроградской губернии в состав Эстляндской губернии и в её составе образован Нарвский уезд. В состав нового уезда вошли город Нарва Вайварская Сыренецкая волости волости Ийзаку Йыхви Везенбергского уезда Эстляндской губернии и ряд селений Ямбургского уезда Петроградской губернии. Это решение было принято на основании итогов проведённого 10 (23) декабря 1917 года плебисцита. 21—22 января (3—4 февраля) 1918 года были проведены выборы в Учредительное собрание в результате которых первое место заняла РСДРП(б) получив 371 % голосов. Учредительное Собрание предполагалось открыть 15 февраля 1918 года. В декабре 1917 года на острове Найссаар служившим военно—морской базой прикрывающей вход на ревельский рейд была провозглашена Советская республика матросов и строителей. ==== Латвия ==== В начале декабря 1917 года на не занятой немцами территории в Валке был сформирован Латвийский временный национальный совет (ЛВНС). Практически одновременно с этим 24 декабря 1917 года (6 января 1918 года) в латвийском городе Валка Исполнительный комитет Совета рабочих солдатских и безземельных депутатов Латвии (Исколат) принял декларацию о самоопределении Латвии. Была образована Республика Исколата власть которой распространялась на районы Латвии не занятые германскими войсками. Председателем правительства Республики Исколата стал Фрицис Розинь (Розиньш). 1 января Исполнительный комитет запретил деятельность ЛВНС однако Фрицис Розинь приостановил это решение и ЛВНС смог продолжить свою деятельность. 30 января 1918 года Латвийский временный национальный совет принял решение о создании суверенной и демократической Латвии в которую должны быть включены все населенные латышами регионы. ==== Литва ==== 11 (24) декабря 1917 Литовская Тариба приняла декларацию о независимости в «вечных союзных связях Литовского государства с Германией». Крым Ещё в октябре 1917 года на съезде представителей крымскотатарских организаций созванном Мусисполкомом было принято решение о том что в сложившейся политической ситуации вопрос о дальнейшей судьбе Крыма должен решать Курултай крымских татар. 17 ноября состоялись выборы на которых были избраны 76 делегатов. Курултай открылся 26 ноября в Ханском дворце (Бахчисарай). Он взял на себя все полномочия Мусульманского исполкома провозгласил создание Крымской Народной Республики принял её Конституцию и государственную символику после чего объявил себя парламентом Крымской Народной Республики. Правительство возглавил Номан Челебиджихан. Государственное образование просуществовало до января 1918 года когда в Крыму была установлена Советская власть. Башкортостан Находившееся в Оренбурге Башкирское Правительство 11 ноября 1917 года в фармане № 1 (Указе № 1) подтвердило необходимость для башкир собственного национального самоуправления. А 15 ноября Башкирское областное шуро явочным порядком приняло уже постановление о провозглашении автономии Башкурдистана которое на следующий день было объявлено Фарманом № 2 (Указ № 2). Его подписали председатель шуро Шариф Манатов его заместитель Ахметзаки Валидов секретарь шуро Шайхзада Бабич и шесть заведующих отделами шуро. В постановлении и фармане говорилось: «Башкирский областной совет объявляет башкирскую территорию Оренбургской Уфимской Самарской и Пермской губерний с сего 15 ноября автономной частью Российской республики». Казахстан 5-13 декабря 1917 года на II-ом общеказахском съезде в Оренбурге была провозглашена Алашская автономия (каз. Алаш-Орда) со столицей в Семипалатинске. Кубань и Северный Кавказ В ноябре 1917 года на территории Дагестана и горских округов Терской области ЦК Союза объединенных горцев Кавказа была провозглашена Горская республика во главе с Чермоевым А. М.. Горское правительство однако могло рассчитывать на признание лишь на территории Дагестана причём даже здесь его не везде признавали особенно в аулах граничивших с Чечнёй. Само правительство не имело постоянной резиденции. Так Гайдар Бамматов считавшийся министром иностранных дел находился постоянно в Тифлисе в поисках покровительства «внешней силы» — вначале Турции а впоследствии — Англии. Главные города Дагестана находились под властью советов депутатов и городских самоуправлений получавших поддержку из советской Астрахани и от солдатских эшелонов возвращавшихся по домам с разложившихся Кавказского и Персидского фронтов Первой мировой войны. Одновременно с этим 1 декабря 1917 года во Владикавказе на совещании представителей ЦК Союза объединенных горцев Кавказа Войскового правительства Терского казачества Союза городов Терско-Дагестанского края было создано антибольшевистское Временное Терско-Дагестанское правительство под руководством атамана Караулова. Фактически Горское правительство и Терско-Дагестанское правительство существовали параллельно до марта 1918 года. 1 (14) января 1918 года губисполком Ставропольской губернии провозгласил создание на территории губернии Ставропольской советской республики в составе РСФСР. Кубанская Рада не признала советской власти. 28 января 1918 года Кубанской краевой войсковой Радой во главе с Н. С. Рябоволом на землях бывшей Кубанской области была провозглашена независимая Кубанская народная республика со столицей в Екатеринодаре. 16 февраля 1918 года было избрано её правительство во главе с Л. Л. Бычом. Войско Донское 26 октября 1917 года генерал Каледин объявляет военное положение на Дону Войсковое правительство принимает на себя всю полноту государственной власти в области. В течение месяца Советы в городах Донской области ликвидируются. 2 декабря 1917 казачьи части Каледина занимают Ростов. 25 декабря 1917 года (7 января 1918) объявляется о создании Добровольческой армии. В январе 1918 года Совнарком Советской России создаёт Южный революционный фронт под командованием А. И. Антонова-Овсеенко. По мере продвижения этих войск на юг активизируются сторонники новой власти и в Донской области. 10 (23) января 1918 открывается Съезд фронтового казачества который объявляет себя властью в Донской области объявляет А. М. Каледина низложенным с должности атамана избирает казачий Военно-Революционный комитет во главе с Ф. Г. Подтёлковым и М. В. Кривошлыковым и признаёт власть Совета Народных Комиссаров. 29 января (11 февраля) атаман А. М. Каледин застрелился. На занятой большевиками территории Дона 23 марта 1918 года была провозглашена Донская Советская Республика — автономное образование в составе РСФСР. Средняя Азия (Туркестан) Политическая картина в Средней Азии на момент Октябрьской революции 1917 года отличалась крайней пестротой общепринятое на тот момент административное деление и этническая классификация резко не совпадали с современными. Ключевым для царского правительства являлось разделение местных народов на оседлые и кочевые; под киргизами и туркменами обычно понимались кочевые племена а под узбеками и таджиками — оседлые современные казахи именовались «кайсак-киргизами» («казах-киргизы» «казак-киргизы» и др.) По состоянию на 1917 год основными государственными образованиями в регионе являлись вассальные по отношению к Российской империи Бухарский эмират и Хивинское ханство а также территория бывшего Кокандского ханства в Ферганской области (более подробно см. Среднеазиатские владения Российской империи). Произошедшее в Петрограде вооружённое восстание большевиков отразилось в среднеазиатском регионе практически немедленно. Уже 27 октября (10 ноября) 1917 года в Ташкенте началось восстание 22 ноября сформирован большевистско-левоэсеровский «Совнарком Туркестанского края». Параллельно с этими событиями IV Чрезвычайный краевой общемусульманский съезд в Коканде с 27 ноября 1917 года принял курс на формирование Туркестанской автономии. Февраль — май 1918 Брестский мир С приходом к власти большевики уже 26 октября 1917 провозглашают Декрет о мире предлагавшем всем воюющим народам немедленно заключить «справедливый демократический мир без аннексий и контрибуций». 9 декабря 1917 года начинаются сепаратные переговоры с Германией о немедленном мире с 20 декабря российскую делегацию возглавляет наркоминдел Л. Д. Троцкий. Условия выдвинутые немцами были позорными для России и включали в себя отторжение обширных национальных окраин на западе бывшей Российской империи выплату репараций Германии и компенсаций лицам немецкой национальности пострадавшим в ходе революционных событий. Кроме того Германия фактически вела переговоры с Украиной отдельно как с независимой державой. Троцкий предлагает неожиданную формулу «ни мира ни войны» состоявшую в искусственном затягивании переговоров в надежде на скорую революцию в самой Германии. На заседании ЦК РСДРП(б) большинство (9 голосов против 7) высказываются за предложение Троцкого. Однако эта стратегия провалилась. 9 февраля 1918 года германская делегация в Брест-Литовске по приказу кайзера Вильгельма II предъявляет большевикам первый ультиматум 16 февраля уведомляют советскую сторону о возобновлении военных действий 18 февраля в 12:00. 21 февраля немецкой стороной предъявлен второй более жёсткий ультиматум. В тот же день Совнарком принимает декрет «Социалистическое Отечество в опасности!» начинает массовый набор в Красную Армию 23 февраля происходят первые столкновения Красной Армии с наступающими немецкими частями. 23 февраля ЦК РСДРП(б) под давлением Ленина всё-таки принимает решение о принятии германского ультиматума. 3 марта 1918 года под давлением Ленина мир подписывается на немецких условиях. VII съезд РСДРП(б) (на этом съезде переименованной в РКП(б)) работавший 6—8 марта 1918 года принимает резолюцию одобряющую заключение мира (30 голосов за 12 против 4 воздержалось). 15 марта Брестский мир был ратифицирован на IV Съезде Советов. Германское наступление весной 1918 года и его последствия В феврале 1918 года после затягивания советской стороной мирных переговоров в Бресте германская армия переходит в наступление. После заключения Брестского мира немецкая армия практически беспрепятственно занимает Прибалтику Белоруссию Украину высаживается в Финляндии вступает в земли Войска Донского. Турецкие войска начинают наступление в Закавказье. К маю 1918 года германо-австрийские войска ликвидировали Республику Исколата (Латвия) советские республики на Украине. Украина Согласно сепаратному миру между УНР и Центральными державами в начале февраля 1918 года немецкие и австрийские войска были введены на территорию Украины. 1 марта немецкие войска вошли в Киев и восстановили в городе власть Центральной Рады. Одновременно с этим в Харькове 12 февраля наравне с уже имеющейся Украинской народной республикой Советов провозглашается Донецко-Криворожская республика. 7-10 марта 1918 года в Симферополе избранный на I-ом Учредительном съезде Советов ревкомов и земельных комитетов Таврической губернии Таврийский Центральный Исполнительный Комитет объявил декретами от 19 и 21 марта о создании Таврийской ССР. 19 марта 1918 года в Екатеринославе все советские образования на территории Украины (Донецко-Криворожская советская республика Украинская Народная Республика Советов Одесская Советская Республика Советская Социалистическая Республика Тавриды) провозгласили объединение в единую Украинскую Советскую Республику в составе РСФСР. Несмотря на это решение некоторые из советских республик формально продолжали существовать параллельно с новым государственным образованием однако в результате немецкого наступления к концу апреля 1918 года их территория была занята германскими войсками а сами республики ликвидированы. Кроме того 29 апреля 1918 года немецкими войсками была разогнана Центральная рада Украинская народная республика ликвидирована а на её месте создана Украинская держава во главе с гетманом Скоропадским. Финляндия и Карелия В ходе гражданской войны в Финляндии Советская Россия поддерживает войска Финляндской Социалистической Рабочей Республики а Финляндской республике поддержку оказывают Швеция и Германия. Однако с началом немецкого наступления в феврале 1918 года Советская Россия вынуждена резко сократить свою помощь «красным» а по условиям Брестского мира из Финляндии выводятся русские войска (которые впрочем не принимали активного участия в гражданской войне) а Балтийской флот покидает Гельсингфорс. Причём оружие и боеприпасы русских войск в своём большинстве достаются «белым». Одновременно с этим руководство финских «белых» заявляет о планах расширения территории Финляндии за счёт Карелии. Официального объявления войны однако со стороны Финляндии не последовало. В марте 1918 года «добровольческие» финские отряды вторгаются на территорию Карелии и занимают посёлок Ухта. 15 марта финский генерал Маннергейм утверждает «план Валлениуса» предусматривающий захват части бывшей территории Российской империи до линии Петсамо (Печенга) — Кольский полуостров — Белое море — Онежское озеро — река Свирь — Ладожское озеро. Кроме того предлагается превращение Петрограда в «свободный город — республику» наподобие Данцига. В марте в Ухте собирается Ухтинский комитет (карел. Uhtuan Toimikunta — Ухтуан Тоймикунта) который возглавлял некий Туйску принявший постановление о присоединении Восточной Карелии к Финляндии. В апреле в результате Олонецкого похода белофинны занимают часть территории южной Карелии а 15 мая провозглашают на занятой территории Олонецкое правительство. Действия финнов по дальнейшей экспансии в Карелии сдерживают высадившиеся в Мурманске в начале марта войска Антанты и кайзер Вильгельм II опасавшийся потери власти большевиками в результате занятия Петрограда финнами и стремившийся содействовать обмену территории Выборгской губернии оставляемой за Россией на область Печенги с выходом к Баренцеву морю что было необходимо Германии для ведения войны на Севере с Англией чьи войска начали интервенцию в Русском Поморье. В марте 1918 г. Германия получила право размещать свои военные базы в Финляндии а 3 апреля 1918 г. в Гангё высадился хорошо вооружённый германский экспедиционный корпус численностью 12 тысяч (по другим сведениям 9500) человек с главной задачей взять столицу красной Финляндии. Всего количество германских солдат в Финляндии под командованием генерала Рюдигера фон дер Гольца составило 20 тысяч человек (включая гарнизоны на Аландских островах). 12-13 апреля немецкие войска взяли Хельсинки передав город представителям финского Сената. 21 апреля был взят Хювинкя 22 апреля — Рийхимяки 26 апреля — Хяменлинна. Бригада из Ловиисы захватила Лахти 19 апреля и перерезала сообщение между западной и восточной группировкой красных. В начале мая 1918 года Финляндская Социалистическая Рабочая Республика прекратила своё существование а Республика Финляндия попала под контроль кайзеровской Германии. Отделение Закавказья В первой половине февраля турецкие войска воспользовавшись развалом Кавказского фронта и нарушив условия декабрьского перемирия развернули под предлогом необходимости защиты мусульманского населения Восточной Турции крупномасштабное наступление. 10 (23) февраля 1918 года состоялось первое заседание Закавказского сейма. В течение февраля турецкие войска продвигались вперед заняв к началу марта Трапезунд и Эрзурум. В этих условиях Закавказским сеймом было принято решение о начале мирных переговоров с турками. Мирные переговоры проходившие с 1 (14) марта по 1 (14) апреля в Трапезунде закончились провалом. Согласно ст. IV Брестского мирного договора с Советской Россией и русско-турецкому дополнительному договору Турции передавались территории Западной Армении а также области Батума Карса и Ардагана. Турция потребовала от закавказской делегации признать условия Брестского мира. Сейм прервал переговоры и отозвал делегацию из Трапезунда официально вступив в войну с Турцией. При этом представители азербайджанской фракции в Сейме открыто заявили что в создании общего союза закавказских народов против Турции они участвовать не будут учитывая их «особые религиозные связи с Турцией». Одновременно с этим в результате мартовских событий в Баку к власти приходят большевики провозгласившие в городе Бакинскую коммуну. В апреле османская армия начала наступление и заняла Батуми но была остановлена у Карса. 22 апреля Турция и Закавказский Сейм договорились о перемирии и возобновлении мирных переговоров. Под давлением со стороны Турции 22 апреля 1918-го года Сейм принял декларацию о независимости и создании Закавказской Демократической Федеративной Республики. 11 мая переговоры возобновились в городе Батуми. Во время переговоров турецкая сторона потребовала ещё больших уступок от Закавказья. В этой ситуации грузинская сторона начала секретные двухсторонние переговоры с Германии о переходе Грузии в сферу немецких интересов. Германия согласилась на грузинские предложения поскольку Германия ещё в апреле 1918 года подписала с Турцией секретное соглашение о разделе сфер влияния в Закавказье согласно которому Грузия и без того находилась в сфере влияния Германии и между сторонами был заключён Потийский договор. 25 мая германские войска высадились в Грузии. 26 мая была провозглашена независимая Грузинская Демократическая Республика. В этих условиях в тот же день Закавказский сейм объявил о самороспуске а 28 мая о своей независимости объявили Республика Армении и Азербайджанская Демократическая Республика. В это же время после переговоров с турецким правительством в занятом турками Батуме 11 мая члены первого состава Горского правительство объявили о восстановлении Горской республики. Белоруссия В марте 1918 года территория Белоруссии была оккупирована немецкими войсками. 25 марта 1918 года представители нескольких национальных движений в условиях немецкой оккупации объявили о создании независимой Белорусской Народной Республики. Территория БНР включала Могилёвскую губернию и части Минской Гродненской (включая Белосток) Виленской Витебской Смоленской губерний. Молдавия В феврале 1918 года румынские войска захватив территорию Бессарабии попытались форсировать Днестр но были разбиты советскими войсками на линии Резина—Шолданешты. В начале марта был подписан советско-румынский протокол о ликвидации конфликта. На заседании 27 марта 1918 года в условиях когда здании парламента Молдавской демократической республики было окружено румынскими войсками с пулемётами на самом голосовании присутствовали румынские военные власти Сфатул Цэрий проголосовал за объединение с Румынией. Между тем лишившись поддержки Российской империи и оставшись один на один с Центральными державами Румыния пошла на подписание 7 мая 1918 года сепаратного мирного Бухарестского мирного договора. Лишившись по договору Добруджи Румыния между тем добилась признания Центральными державами своих прав на Бессарабию. Прибалтика ==== Эстония ==== 18 февраля 1918 года немецкие войска начали наступление в Эстонии. 19 февраля 1918 года вышедший из подполья Земский Совет сформировал Комитет спасения Эстонии под председательством Константина Пятса. 24 февраля Исполком Советов Эстляндии и Ревельский Совет рабочих и солдатских депутатов покинули город Ревель в котором в этот же день Комитет спасения Эстонии опубликовал «Манифест ко всем народам Эстонии» который объявлял Эстонию независимой демократической республикой нейтральной по отношению к российско-германскому конфликту. В тот же день Константин Пятс был избран главой Временного правительства Эстонии. 25 февраля 1918 года в Ревель вошли германские войска а к 4 марта все эстонские земли были полностью оккупированы немцами и включены в Область Верховного командования всеми германскими вооружёнными силами на Востоке (Ober Ost). Германские оккупационные власти не признали независимости Эстонии и установили в крае военно-оккупационный режим при котором на ключевые административные должности назначались офицеры германской армии либо остзейские немцы. Одновременно с занятием немцами Ревеля была ликвидирована Советская республика матросов и строителей на острове Найссаар — матросы погрузились на суда Балтийского флота и взяли курс на Хельсинки а оттуда — на Кронштадт. ==== Латвия ==== В феврале 1918 года немецкие войска заняли всю территорию Латвии и ликвидировали Республику Исколата. 8 марта 1918 года в Митаве Курляндским ландесратом было провозглашено создание независимого Курляндского герцогства. 15 марта Вильгельм II подписал акт о признании Курляндского герцогства самостоятельным государством. 12 апреля в Риге на объединенном ландесрате Лифляндии Эстляндии г. Рига и о. Эзель было объявлено о создании Балтийского герцогства в состав которого вошло и Курляндское герцогство и об установлении персональной унии Балтийского герцогства с Пруссией. Предполагалось что формальным главой герцогства станет Адольф Фридрих Мекленбург-Шверинский однако подобно другим немецким квазигосударственным образованиям Прибалтика вольётся в состав федеративной Германской империи. ==== Литва ==== 16 февраля 1918 Литовская Тариба приняла «Акт независимости Литвы» который в отличие от «декабрьской декларации» утверждал свободу Литвы от каких-либо союзнических обязательств перед Германией и решение судеб государства представлявший Учредительному сейму. 21 февраля канцлер Германии уведомил Тарибу что германское государство не может признать независимости Литвы на иных началах нежели тех которые зафиксированы в декабрьской декларации. 28 февраля президиум Тарибы заявил что Тариба согласна на признание независимости в соответствии с принципами декларации 24 декабря 1917 года. 23 марта 1918 года император Вильгельм II признал независимость Литвы. Казачьи области и Северный Кавказ 3 марта в Пятигорске на 2-м Съезде народов Терека провозглашена Терская Советская Республика в составе РСФСР. 5 марта большевики изгоняют из Владикавказа Временное Терско-Дагестанское правительство и правительство Горской республики которые бегут в Тифлис. Правительство терской советской республики переезжает во Владикавказ. В марте 1918 года Красная армия без боя заняла Екатеринодар оставленный отрядами Кубанской Областной Рады. Кубанская Рада покинула Екатеринодар и 13 апреля большевиками была провозглашена Кубанская Советская Республика в составе РСФСР. 22 февраля 1918 года под давлением превосходящих сил Красной армии добровольцы выходят в «Ледяной поход» из Ростова-на-Дону на юг. 13 апреля 1918 года во время штурма Екатеринодара погибает генерал Корнилов. Новым командующим становится генерал Деникин а Добровольческая армия возвращается на Дон. 13 марта в Новороссийске была провозглашена Черноморская Советская Республика в составе РСФСР. Наступление немецких войск на Украине занятие ими Ростова и Таганрога приводит к падению Донской Советской Республики (формально существовала до сентября 1918 года) и провозглашению атаманом Красновым независимой марионеточной пронемецкой Донской Казачей Республики. Вместе с тем отношения казаков и Добровольческой армии остаются сложными; казаки хотя и были настроены резко антибольшевистски не проявляли особого желания воевать за пределами своих традиционных земель. Как отмечает Ричард Пайпс «У генерала Корнилова вошло в привычку собирать казаков в донских станицах которые он собирался покидать и пытаться патриотической речью — всегда неуспешно — убедить их последовать за ним. Его выступления неизменно оканчивались словами: „Все вы сволочь“». 30 мая Кубанская Советская Республика и Черноморская Советская Республика объединились в Кубано-Черноморскую Советскую республику в составе РСФСР. Средняя Азия (Туркестан) Власть большевиков и левых эсеров в Ташкенте была установлена после октябрьского восстания 1917 года. В феврале 1918 года большевики ликвидировали Туркестанскую автономию к концу апреля 1918 года сформирована Туркестанская Автономная Советская Социалистическая Республика. В соответствии со своей классовой идеологией при установлении советской власти в среднеазиатском регионе большевики опираются преимущественно на местных заводских рабочих большинство из которых — русской национальности. В то же время остаются неурегулированными отношения с Бухарским эмиратом и Хивинским ханством; существовавшие на 1917 год вассальные отношения этих государственных образований с Российской империей были окончательно прекращены на официальном уровне Октябрьской революцией. В марте 1918 года большевики и левые эсеры предпринимают первую неудачную попытку советизации Бухарского эмирата (см. Колесовский поход). Май — октябрь 1918. Интервенция войск Антанты. Восстание Чехословацкого корпуса Заключение Брест-литовского мирного договора обострило отношения России с бывшими союзниками по Антанте отказавшимся признавать законность этого договора. Вскоре ими принимается курс на захват контроля над всеми стратегическими портами бывшей Российской империи (Мурманск Архангельск Владивосток и Одесса). В феврале — марте 1918 года наркоминдел Троцкий Л. Д. получает сообщения о предполагаемом нападении германо-финских сил на Мурманск и стратегическую железную дорогу Мурманск-Петроград построенную с огромными усилиями годом ранее. Троцкий безуспешно попытался лавировать между предполагаемой германо-финской и также предполагаемой англо-французской интервенцией в Мурманске что закончилось провалом: к июню Мурманск окончательно вышел из-под контроля Совнаркома. Председатель Мурманского краевого совета Юрьев А. М. отказался выполнять приказы об организации отпора английскому десанту заявив что «военная сила неоспоримо на их стороне». 1 июля Совнарком объявил Юрьева «врагом народа». 2 июля 1918 года Троцкий уже в качестве наркомвоенмора опубликовал приказ по наркомату в частности гласящий: «Какая бы то ни было помощь прямая или косвенная чужестранному отряду вторгшемуся в пределы Советской Республики будет рассматриваться как государственная измена и караться по законам военного времени» (см. Деятельность Троцкого на посту наркоминдела). Кроме высадившихся в Мурманске британских войск 5 апреля во Владивостоке высаживается десант Великобритании и Японии для обеспечения сохранности военных грузов доставленных союзниками в Россию по военным контрактам ещё для царского и Временного правительств и хранящихся во Владивостоке и для обеспечения безопасности японских граждан. Однако через две недели войска вернулись на корабли. Восстание Чехословацкого корпуса Комуч Сибирь Сформированный ещё в 1916 году из этнических чехо-словаков (как военнопленных Австро-Венгрии так и подданных Российской империи) Чехословацкий корпус направляющейся после подписания Брестского мира во Францию через Дальний Восток и растянувшийся от Самары и Екатеринбурга до Владивостока в мае 1918 года поднимает восстание в ряде городов вдоль железной дороги. В поисках какой-либо политической силы на которую они могли бы опереться чехословаки обращаются к эсерам. 8 июня в Самаре благодаря им приходит к власти эсеровское правительство Комуча взявшее под контроль Поволжье и часть Сибири. Одновременно с этим в 23 июня в Омске власть берёт Временное Сибирское правительство. 17 (4) июля 1918 года Сибирское правительство принимает декларацию о независимости Сибири провозгласив создание Сибирской республики. Правительства Комуча и Сибирской республики соперничали между собой. 13 июня коммунисты формируют Восточный фронт Красной армии под командованием левого эсера М. А. Муравьёва. К сентябрю 1918 года положение Комуча резко осложняется в связи с наступлением Красной армии. 23 сентября 1918 года вместо Комуча образуется Уфимская директория в которой Колчак получает пост военного министра. 3 ноября Временное Сибирское правительство признаёт власть Уфимской директорией аннулирую Декларацию о независимости Сибири. 18 ноября 1918 года офицеры разочаровавшиеся в политике Директории приводят к власти адмирала Колчака который принимает титул Верховного правителя России формирует в Омске Российское правительство и провозглашает Российское государство. Расширение интервенции Антанты В феврале 1918 года контролировавшийся на тот момент большевиками Мурманск оказался под угрозой германо-финского наступления на стратегическую Мурманскую железную дорогу. Положение Мурманска вызвало сильную обеспокоенность держав Антанты в конце февраля предложивших председателю Мурманского краевого совета Юрьеву А. М. своё содействие в деле обороны города от войск Центральных держав. Наркоминдел Троцкий Л. Д. лавируя между возможной германо-финской и возможной британо-французской интервенциями в Мурманске санкционировал принятие военной помощи союзников. Однако в целом эти манёвры провалились вылившись в широкомасштабную союзную интервенцию сначала в Мурманске и затем в Архангельске. К июню 1918 года Совнарком потерял контроль над Мурманском объявив Юрьева А. М. 1 июля врагом народа. 2 июля Троцкий уже в качестве наркомвоенмора издал приказ в частности гласивший: «Какая бы то ни было помощь прямая или косвенная чужестранному отряду вторгшемуся в пределы Советской Республики будет рассматриваться как государственная измена и караться по законам военного времени». 6 июля 1918 года Антанта объявила Владивосток «международной зоной» произошла высадка значительных сил японских и американских воинских контингентов. 2 августа британские экспедиционный корпус высадился в Архангельске. Таким образом Антанта получила контроль над всеми стратегическими морскими портами России незаблокированными Центральными державами — Мурманском Архангельском и Владивостоком. Советская власть на севере России рухнула образовалось эсеро-кадетское Верховное правительство Северной области. Начато формирование антибольшевистской Северной армии с января 1919 года возглавленной генералом Миллером Е. К. Также в июле произошла серия мятежей: 6—7 июля левоэсеровский мятеж в Москве едва не приведший к падению большевистского правительства 6—21 июля правоэсеровско-белогвардейский мятеж в Ярославле также мятежи в Муроме и Рыбинске. 10—11 июля поднял мятеж командующий Восточным фронтом Красной армии левый эсер М. А. Муравьёв вместо него 18 июля командующим назначается латыш И. И. Вацетис. Прогерманские марионеточные режимы В мае — ноябре 1918 года под контролем Германской империи находились следующие государства: — Королевство Польское. — в октябре 1918 года провозглашается Королевство Финляндия однако избранный королём принц гессенский Фридрих Карл в Финляндию так и не прибыл страной правил от его имени в качестве Регента председатель Сената (премьер-министр) Пер Свинхувуд. — провозглашенное в апреле 1918 года Балтийское герцогство со столицей в Риге 22 сентября 1918 года было признано германским императором Вильгельмом II независимым государством. Предполагаемый герцог так избран и не был от его имени герцогством должен был править Регентский совет. — 11 июля 1918 года провозглашено Королевство Литва. Предполагаемым литовским королём должен был стать германский принц Вильгельм фон Урах который в страну так и не прибыл. — Украинская держава. — Донская Казачья Республика Кроме того под контролем союзника Германии Османской империи фактически находилась: — Азербайджанская Демократическая Республика Закавказье С мая по октябрь 1918 года Грузия была оккупирована германскими войсками а Армения по договору о мире и дружбе находилась фактически под контролем Османской империи. В Азербайджане в это время действовали две силы — запад страны контролировали силы Азербайджанской Демократической Республики со столицей в Гяндже а Баку и побережье Каспия контролировали войска Бакинской коммуны поддержанные отрядом Г.Петрова присланного из Астрахани. В марте 1918 года войсками Бакинской коммуны и отрядами армянской партии «Дашнакцутюн» была организована резня азербайджанского населения. 4 июня был заключён договор о мире и дружбе между Азербайджанской Демократической Республикой и Турцией согласно которому Турция обязывалась «оказывать помощь вооружённой силой правительству Азербайджанской Республики буде таковая потребуется для обеспечения порядка и безопасности в стране». Уже на следующий день турецко-азербайджанская армия начала наступление на Баку. В результате успешных действий турецко-азербайджанских войск 31 июля Бакинская коммуна сложила с себя полномочия и передала власть в восточном Азербайджане Диктатуре Центрокаспия которая немедленно запросила помощи в обороне города у англичан. 17 августа английские войска под командованием ген. Денстервилля высадились в Баку. Несмотря на помощь Антанты Диктатуре Центрокаспия не удалось организовать оборону городу и 15 сентября турецко-азербайджанские войска вошли в Баку где устроили резню армянского населения. Диктатура Центрокаспия была ликвидирована. Группа руководителей Бакинской коммуны (т. н. 26 Бакинских комиссаров в последний момент бежали из Баку в Красноводск где были арестованы «Диктатурой Закаспия» и расстреляны. Однако турецкие войска не остановились на достигнутом и в начале октября 1918 года вторглись уже в Дагестан. Казачьи области и Северный Кавказ В июне 1918 года поддерживаемая Центральными державами армия Донской республики начала наступление на контролируемые большевиками территории. Одновременно и при её поддержке начался второй кубанский поход Добровольческой армии. В этих условиях большевики 6 июля объединяют три советских республики на Северном Кавказе (Кубано-Черноморская Советская Республика Ставропольская советская республика Терская Советская Республика) в одну Северо-Кавказскую советскую Республику со столицей в Екатеринодаре. Несмотря на усилия большевиков к осени 1918 года Добовольческая армия заняла большинство казачьих областей на Северном Кавказе под контролем 11-й армии РККА и Северо-Кавказской советской Республики остались лишь Ставрополь и Армавир. В октябре 1918 года турецкие войска заняли Дербент и Темир-Хан-Шуру власть в которых была передана правительству про-турецкой Горской республики повторно сформированному в мае 1918 года в Батуми. Средняя Азия (Туркестан) При поддержке британских интервентов (см. Английская интервенция в Средней Азии) в июле-августе 1918 года в Ашхабаде сформировано эсеро-белогвардейское Закаспийское временное правительство. В связи с этим резко осложнилось положение Туркестанской Автономной Советской Социалистической Республики (Туркреспублики) отрезанной от основной территории РСФСР. Ситуация к ноябрю 1918 года Положение в котором оказалось центральное большевистское правительство в Москве (Совнарком) в середине 1918 года характеризуется советской историографией как «Советская республика в кольце фронтов» («Советская республика в огненном кольце фронтов»). Фактически под контролем Москвы остаются только центральные губернии Европейской части России. Ноябрьская революция в Германии и её последствия 9-11 ноября 1918 года в Германии происходит Ноябрьская революция вызванная дошедшим до предела напряжением сил Германии в войне. Германская империя подписывает Комьенское перемирие означавшее фактическую капитуляцию Германии. По условиям перемирия Германия должна была также денонсировать Брест-Литовский договор с российским правительством большевиков и Бухарестский договор (1918) с Румынией. Германские войска должны были оставаться на территории России до прибытия войск Антанты однако по договорённости с германским командованием территории с которых выводились германские войска начала занимать Красная Армия и только в некоторых пунктах (Севастополь Одесса) германские войска были заменены войсками Антанты. Крах прогерманских марионеточных режимов Поражение Германии в Первой мировой войне привело к немедленному краху ряда марионеточных режимов созданных германо-австрийскими оккупантами в бывших западных национальных окраинах Российской империи. Большинство этих режимов носили околомонархический характер как правило в форме регентства. ==== Польша Украина и Белоруссия ==== Королевство Польское. Ещё 7 ноября 1918 года в Люблине было создано Временное народное правительство во главе с И.Дашиньским. В манифесте К польскому народу оно провозгласило создание Польской республики. 11 ноября 1918 года в день капитуляции Германии польские отряды разоружили немецкий гарнизон в Варшаве и вернувшийся из немецкого плена Юзеф Пилсудский принял власть из рук Регентского совета Королевства Польского. Практически одновременно 13 ноября 1918 года во Львове была провозглашена Западно-Украинская народная республика и создано её правительство — Государственный Секретариат во главе с Константином Левицким. Польское правительство не признало нового государства что привело к вооружённому конфликту между Польшей и Западной Украиной. 21 ноября 1918 польские войска взяли Львов и руководство ЗУНР было вынуждено бежать в Тернополь. 11 ноября Румыния заняла Буковину. Украинская держава. Уже 13 ноября 1918 года была создана Директория Украинской народной республики а 14 декабря 1918 года в Киев входят войска Директории во главе с Петлюрой и Винниченко которые восстанавливают Украинскую народную республику Белорусская Народная Республика. В декабре 1918 года начат вывод германских войск руководство БНР бежит из Минска в Гродно в связи с советским наступлением. ==== Финляндия ==== Королевство Финляндия. 12 декабря 1918 года принц гессенский Фридрих Карл отрёкся от престола а 16 декабря германские войска покинули страну. 17 июля 1919 года была провозглашена Финляндская Республика. ==== Прибалтика ==== Балтийское герцогство. После Ноябрьской революции 1918 года начинается вывод германских войск из Прибалтики. Уже 18 ноября 1918 года Народный совет во главе с Карлисом Ульманисом провозгласил независимость Латвийской Республики. 19 ноября германское командование в Эстонии передаёт всю власть Временному совету Эстонской республики. Королевство Литва. 2 ноября приглашение занять литовский престол принцу фон Ураху было отозвано а власти Литвы решают учредить республиканское правление. Провозглашена Литовская Республика. ==== Закавказье ==== 30 октября представителями Антанты и Турции было подписано так называемое Мудросское перемирие которое в частности предусматривало эвакуацию турецких войск из Закавказья и предоставление державам Антанты права оккупировать Баку и Батум. Азербайджанская Демократическая Республика. 17 ноября 1918 года в Баку из Ирана прибыли английские войска под командованием генерала Томсона. Англичане потребовали вывода войск АДР из столицы. С этого времени по апрель 1919 года военное министерство АДР созданное 7 ноября располагалось в Елизаветполе (Гянджа). Грузинская Демократическая Республика. В течение ноября-декабря английскими войсками были заняты стратегические пункты Закавказья — Баку Тифлис Батум что позволило контролировать Закавказскую железную дорогу и поставки нефти и керосина из Баку. К концу декабря численность английских войск в Грузии достигла примерно 25 тыс. Первая Республика Армения. Провозглашена 28 мая 1918 года. В ноябре армянские войска вступили в Караклис в начале декабря — в Александрополь. Выводя войска турки предложили занять освобождаемый ими Ахалкалакский и Борчалинский уезды бывшей Тифлисской губернии со смешанным армяно-грузинским населением правительству Армении а немцы — правительству Грузии. Это привело к армяно-грузинской войне в декабре 1918 года закончившийся подписанием 31 декабря в Садахло при посредничестве Великобритании мирного соглашения. Согласно мирному договору северная часть Борчалинского уезда передавалась Грузии южная Армении а средняя (в ней находились Алавердские медные рудники) объявлялась «нейтральной зоной» и административно подчинялась английскому генерал-губернатору (впоследствии также отошла к Армении). Одновременно с этим разгорался и армяно-азербайджанский конфликт. В ноябре 1918 года на территорию Нагорного Карабаха находившуюся под контролем проармянского Народного правительства Карабаха вторглись вооруженные силы Республики Армении под командованием генерала Андраника Озаняна. Однако под давлением английского правительства Андраник был вынужден остановить наступление и вернуться в Армению. После ухода турецких войск на 3 ноября 1918 года территории Сурмалинского уезда Эриванской губернии в городе Игдыре была провозглашена про-азербайджанская Аракская Республика во главе с Джафаркули Нахичеванским. Территория молодой республики по мнению её правительства должна была охватывать Эриванский Эчмиадзинский Шаруро-Даралагезский Сурмалинский и Нахичеванский уезды Эриванской губернии. Впоследствии ликвидирована и возвращена в состав Первой Республики Армении. Кроме того в оставленном турецкими войсками Карсе 5 ноября 1918 года был образован протурецкий «Карсский мусульманский совет» который 1 декабря 1918 года на подконтрольных ему территориях провозгласил создание Юго-Западной Кавказской демократической республики. Советское наступление. Ноябрь 1918 — февраль 1919 Уже 13 ноября большевистское правительство денонсировало Брест-литовский мирный договор начинается ввод частей Красной армии в бывшую германскую зону оккупации. К февралю 1919 года большевики занимают часть Украины Прибалтики и Белоруссии. Их продвижение начиная с декабря 1918 сталкивается с новой силой — Польшей выдвинувшей проект восстановления польской великодержавности «от моря до моря». Эстония Эстония. 22 ноября Красная армия заняла Нарву большевики провозглашают Эстляндскую трудовую коммуну которая однако контролировала не всю территорию Эстонии. Так большевики не смогли получить контроль над Таллином (Ревель). В январе 1919 года началось совместное наступление эстонцев и белогвардейского Северного корпуса полковника Дзерожинского в феврале 1919 года большевики выбиты из Эстонии. О самороспуске Эстляндской трудовой коммуны объявлено только 5 июня 1919 года. Латвия Латвия. В декабре 1918 года начинается советское наступление в Латвии 13 января 1919 года провозглашена Латвийская Социалистическая Советская Республика которая однако контролировала не всю территорию Латвии. Силы латышских националистов группировались в Лиепайе (Либава). 22 мая 1919 года силы «белых» латышей и немецких добровольцев выбили большевиков из Риги. Окончательно ЛССР ликвидирована только в январе 1920 года после потери городов Даугавпилс и Резекне. Литва Литва. В декабре 1918 года Красная Армия начала входить в части Литвы оставляемые Германией. 16 декабря 1918 провозглашена Литовская советская республика. 5 января 1919 года занят Вильнюс. Взять Каунас (Ковно) Красной Армии не удалось. Украина Украина. В декабре 1918 — январе 1919 большевики занимают Харьков Полтаву и Екатеринослав 5 февраля 1919 года занимают Киев выбив из него правительство УНР. Белоруссия Белоруссия. В декабре 1918 года в связи с выводом германских войск начинается советское наступление. 1 января 1919 года провозглашена Советская Социалистическая Республика Белоруссия в январе Красная армия занимает Минск в феврале практически всю белорусскую территорию кроме отошедшего к Польше Гродно. Литва Литва Белоруссия Белоруссия. После формирования советских республик в Литве и Белоруссии в феврале-начале марта 1919 года происходит их объединение в Литовско-Белорусскую Советскую Социалистическую Республику (Литбел). Формирование новой республики проходит в условиях активного наступления польских войск. В декабре 1918 — январе 1919 идут бои идут бои за Вильнюс. В феврале 1919 года формируется советско-польский фронт. К августу режим Литбела окончательно ликвидирован поляками после взятия ими Минска. Стороны заключают перемирие. Союзная интервенция в Новороссии и Закавказье ноябрь 1918 — апрель 1919 В канун окончания Первой мировой войны Антанта приняла решение «расширить Румынский фронт на восток» и занять часть стратегически важных регионов в бывшей австро-германской зоне оккупации на Юге России. Французские войска высадили десанты в Одессе и в Крыму в ноябре 1918 г. британцы высадились в Закавказье. Франция Франция. В ноябре 1918 г. в Одессе высадился франко-греческий контингент усиленный незначительными румынскими сербскими и польскими частями. В январе 1919 года французы начали осуществление планов по расширению зоны интервенции заняв 31 января 1919 г. Херсон 3 февраля Николаев. Но уже в марте 1919 года политика Франции кардинально изменилась: войска интервентов оставили Херсон и Николаев под нажимом частей атамана Григорьева перешедшего в тот момент на сторону большевистского правительства. В апреле 1919 года была проведена эвакуация Одессы. Начались мятежи на французских кораблях находящихся в Крыму. Тогда же произошёл окончательный вывод французских войск с Юга России. Великобритания Великобритания. В ноябре — декабре 1918 года британские войска заняли Батум и Баку. Реакция чехословацкого легиона Окончание Первой мировой войны и провозглашение независимой Чехословакии 28 октября 1918 года привело к тому что Чехословацкий легион в ноябре-декабре 1918 года окончательно потерял всякий интерес к событиям в России. В ноябре-декабре Правительство Колчака отвело чехословаков с фронта и использовало их впредь только для охраны железных дорог. В 1919 году чехословаки фактически придерживались нейтралитета отказываясь активно действовать на стороне Колчака и продолжали требовать своей эвакуации из России. В июне 1919 года среди чехословаков даже происходит мятеж вызванный затягиванием эвакуации однако эта эвакуация начинается только с декабря 1919 года из Владивостока и растягивается до 2 сентября 1920. Сибирь ноябрь 1918 — октябрь 1919 Восстание Чехословацкого корпуса в мае-августе 1918 года вызвало к жизни на пространстве от Самары до Омска целый ряд разнородных политических сил оппозиционных как большевизму так зачастую и друг другу: умеренные социалисты (эсеры и меньшевики) либеральные кадеты правоконсервативное офицерство. Основным антибольшевистским правительством на первом этапе стал эсеро-меньшевистский режим Комуча в Самаре выдвинувший лозунг созыва разогнанного большевиками Учредительного собрания. Однако к осени 1918 года стала окончательно очевидной неспособность умеренных социалистов организовать эффективное сопротивление большевизму. 18 ноября 1918 года в Омске приходит к власти адмирал Колчак. Таким образом социалисты были окончательно оттеснены от власти правоконсервативным офицерством. Получив власть Колчак провозглашает себя Верховным правителем России таким образом обозначив вслед за своими предшественниками режимами Комуча и Временного Всероссийского правительства («Уфимская директория») стремление создать общероссийское правительство. Однако остальные антибольшевистские силы признали Колчака в этом статусе далеко не сразу. 30 апреля 1919 года Колчака признало правительство Северной области. Генерал Деникин признал Колчака Верховным правителем только 12 июня 1919 года когда колчаковскому фронту уже оставалось несколько месяцев до окончательного разгрома. Также с лета 1919 года власть Колчака признал генерал Юденич (см. Северо-Западное правительство). В марте 1919 года войска адмирала Колчака начали решительное наступление окончательно захлебнувшееся в августе 1919 года. Серьёзным ударом для «белых» стала потеря в июле 1919 года Урала с его заводами (см. Екатеринбургская операция). Положение правительства Колчака усугублялось широко развернувшимся в его тылах партизанским движением «зелёных» крестьян недовольных как проводимой большевиками продразвёрсткой так и мобилизациями в «белые» армии. Осенью 1919 года фронт окончательно рухнул. В ноябре 1919 года после падения Омска правительство адмирала Колчака переведено в Иркутск в январе 1920 года Колчак передал власть на востоке России атаману забайкальских казаков Семёнову. Наступление Деникина лето 1919 года 3 июля 1919 года генерал Деникин издал «Московскую директиву» провозглашавшую широкое наступление белогвардейцев на Украине и Юге России. В ходе наступления большевики были выбиты из Одессы Киева Воронежа и Орла. Летом 1919 года дошла до своего максимального расширения территория контролировавшаяся «белыми» правительствами: правительство адмирала Колчака в Омске контролировало Сибирь и Урал генерал Деникин развивал наступление на Москву заняв 30 августа Киев генерал Юденич наступал на Петроград (см. также Северо-Западное правительство). Тяжелое положение большевистского правительства усугублялось также проходившем в 1919 году польским наступлением в Литве Белоруссии и Западной Украине; 19 апреля поляки заняли Вильно 17 июля ликвидировали Западноукраинскую народную республику 9 августа заняли Минск. Украина. 1919 год Крайней пестротой отличалась картина гражданской войны на Украине. По подсчётам историка Полетики Н. П. за три года гражданской войны власть в Киеве успела поменяться 12 раз. Режим Украинской народной республики (правительство Центральной рады) — с ноября 1917 года; Большевистские войска под командованием левого эсера Муравьёва М. А. (переведённое из Харькова правительство Народного секретариата) — с 26 января (8 февраля) 1918 года; правительство Центральной Рады бежало в Брест; Восстановление режима УНР германскими войсками с 1 марта 1918 года в соответствии с Брестским договором между УНР и Центральными державами; Разгон Центральной рады немецкими оккупантами в апреле 1918 года установление марионеточного режима Украинской державы гетмана Скоропадского; Правительство Директории УНР (Петлюра) — с 14 декабря 1918 года; Большевики с 5 февраля 1919 года правительство УНР эвакуировалось в Каменец-Подольский; Армия УНР вступила в Киев выбив из него большевиков 29 августа 1919 года однако уже на следующий день не успев провести парад победы сама была вытеснена из города белогвардейцами; Деникинцы с 30 августа 1919 года; Большевики с 16 декабря 1919 года; Поляки с 6 мая 1920 года; Советские войска с 12 июня 1920 года; Исследователь Савченко В. А. в своей работе «Двенадцать войн за Украину» насчитал целую серию вооружённых конфликтов проходивших в этой стране во время Гражданской войны: Столкновения большевиков с УНР в декабре 1917 — феврале 1918 годов; Боевые действия советских войск против Румынии частично проходившие на украинской территории в январе — марте 1918 года; Война германо-австрийских оккупантов и УНР против большевиков в феврале — апреле 1918 года; Повстанческое движение против гетманата Скоропадского и германо-австрийских оккупантов в мае — декабре 1918 года; Восстания Директории УНР (Петлюра — Винниченко) также против гетмана и германо-австрийцев в ноябре — декабре 1918 года; Столкновения повстанцев (действовавший на тот момент на стороне УНР атаман Григорьев и союзные РККА махновцы) с франко-греко-британскими и германскими интервентами и белогвардейцами (генералы Гришин-Алмазов А. Н. Санников А. Тимановский Н. С.) в феврале-апреле 1919 года; Вторая война большевиков с УНР (декабрь 1918 — октябрь 1919); Вооружённый конфликт белогвардейцев (ВСЮР) и белоказаков с Красной армией и махновцами; Война Польши с ЗУНР и УНР; Война белогвардейцев с УНР; Война врангелевцев с Красной армией и махновцами в марте — ноябре 1920 года; Война Польши и УНР с Красной армией в марте — ноябре 1920 года; Антибольшевистское повстанчество главным образом петлюровское и махновское; Январь-февраль. Советское наступление На начало 1919 года денонсация Брестского мира сделала возможным широкое советское наступление закончившиеся взятием Киева 5 февраля 1919 года. Однако большевикам так и не удалось добиться полного контроля над Украиной. Остатки войск УНР группировались в районе Каменец-Подольска в Одессе с декабря 1918 года появились сменившие германо-австрийские оккупационные войска французские интервенты в Западной Украине продолжался вооружённый конфликт между правительством ЗУНР и Польшей. 22 января 1919 года ЗУНР и УНР объединились в единое государство. С января 1919 года франко-греческие интервенты расширили зону оккупации заняв 31 января Херсон а 3 февраля Николаев однако вскоре началось разложение французского контингента. Уже в марте 1919 года под давлением наступающих частей РККА интервенты оставили Херсон и Николаев после начала бунтов на французских кораблях в апреле оставлены Одесса и Севастополь. Март-май. Григорьевцы и махновцы Сложная картина целого ряда сменявших друг друга правительств дополнялась также деятельностью целого ряда «зелёных» повстанцев воевавших как против интервентов (сначала германо-австрийских а затем сменивших их французских) также и против РККА армии Деникина и в некоторых случаях также воевавших и друг с другом. В мае 1919 года проходит восстание атамана Григорьева последовательно выступавшего против режимов Центральной Рады гетмана Скоропадского германских оккупантов петлюровского режима УНР и наконец большевиков. Григорьевцы угрожали Киеву Полтаве и Одессе однако в целом были разгромлены уже к 31 мая. В течение трёх недель атаманы Григорьев и Махно действовали совместно однако затем их отношения портятся; по одной из версий Григорьев был застрелен лично Махно. Однако положение большевиков в этот период значительно осложнилось также Вёшенским восстанием в казачьих областях деятельностью атаманов Зелёного (режим так называемой «Приднепровской республики») Ильи Струка Евгения Ангела Соколовского Пасько Орловского и др. В районе Холодного Яра в марте 1919 года появилась так называемая «Холодноярская республика» атамана Василия Чучупаки. Кроме того в районе Каменец-Подольска продолжал действовать представлявший режим директории УНР атаман Тютюнник в августе 1919 года выбивший большевиков из Винницы и Жмеринки. Серия антибольшевистских восстаний поднятых весной 1919 года украинскими повстанческими атаманами какое-то время действовавшими в составе Красной армии вызвала сильную настороженность у высшего командования РККА. В глазах Предреввоенсовета Троцкого Л. Д. наиболее вероятным и наиболее опасным кандидатом на роль «второго Григорьева» являлся в первую очередь атаман Махно на тот момент — комбриг Красной Армии и кавалер ордена Красного Знамени. По оценке исследователя Савченко В. А. в июне 1919 года Троцкий решил «нанести превентивный удар» не дожидаясь антибольшевистского восстания махновцев. Особое недовольство Троцкого вызывал явно принятый Махно курс на строительство в Гуляй-Поле своего собственного государственного образования. Однако итоги «первой войны» большевиков против махновцев летом 1919 года оказались в целом провальными; анархистское движение атамана Махно ранее воевавшего против петлюровцев и германо-австрийских оккупантов только усилилось. С началом широкого наступления Деникина летом 1919 года Махно начал боевые действия против белогвардейцев в октябре 1919 года Махно провозгласил идею анархистской крестьянской республики с центром в Екатеринославе. Также в октябре 1919 года на сторону махновцев перешёл ряд локальных атаманов ранее воевавших с деникинцами: Кацюра Мелашко Дяковский Котик и др. Провозглашено первое в мире анархистское государство — так называемая «Южноукраинская трудовая федерация» (Вольная территория) с центром в Гуляй-Поле. Это государственное образование просуществовало около трёх месяцев и было ликвидировано 16 января 1920 года войсками 9-й Эстонской советской армии. К лету на Украине появилось до нескольких сотен локальных зелёных атаманов (Несмеянов Ангел Мелашко Гладченко Орлик Уваров Коцур и др.) Отношения ряда этих атаманов с большевиками были весьма сложными. На стороне РККА какое-то время выступал атаман Григорьев затем поднявший восстание сорвавшее планы военного похода на помощь Венгерской советской республике. В феврале-марте 1919 года в составе РККА также действовал атаман Зелёный затем поднявший восстание и первым во время Гражданской войны выдвинувший лозунг «За Советы без коммунистов». В мае 1919 года «ревком» атамана Зелёного начал именовать себя «Совнаркомом» претендуя на всеукраинскую власть. Также в феврале-марте 1919 года в течение двух недель на стороне РККА действовал атаман Струк а в апреле против большевиков взбунтовался бывший красный командир атаман Спиридон Коцур. Июль-декабрь. Петлюровцы махновцы и деникинцы С июля-сентября 1919 года развернулось широкое повстанческое движение действовавшее под эгидой УНР и отстаивавшее идею создания независимого украинского государства: атаманы Волох Н. Гулый-Гуленко А. Мелашко атаман Сатана (Малолитка И.) 30 августа войска УНР выбили красноармейцев из Киева и вошли в город однако уже на следующий день сами были выбиты из него белогвардейцами. В августе 1919 года войска Деникина заняли Одессу и Киев однако им пришлось вести борьбу как с Красной армией так и с войсками атамана Махно армией УНР рядом «зелёных» атаманов. В бою с деникинцами уничтожен атаман Зелёный. Одним из немногих атаманов перешедших на сторону Деникина стал Илько (Илья) Струк. Также натянутыми были и отношения деникинцев с петлюровцами отстаивавшими идею независимого украинского государства. 25 августа в «Воззвании к населению Малороссии» генерал Деникин заявил о государственном единстве Украины и России признании русского языка государственным охарактеризовав при этом Киев как «матерь городов русских» а Петлюру — как «ставленника немцев» «положившего начало расчленению России». Резкое несовпадение целей деникинцев и петлюровцев стало очевидным. После ряда мелких боевых столкновений 23 сентября руководство УНР и ЗУНР окончательно приняло решение о начале войны против деникинцев «единым национально-демократическим фронтов» с призывом к украинскому народу «восстать против белогвардейцев». 10 октября Петлюра начал попытку широкого наступления против деникинцев однако уже в начале в ноября она полностью провалилась. Вместе с тем возникли противоречия между остатками армий УНР («петлюровцы») и ЗУНР («галичане»); западноукраинская армия начала всё сильнее настаивать на союзе с Деникиным. Сам режим ЗУНР фактически прекратил существование под ударами поляков в июле 1919 года. Остатки УГА последовательно действовали совместно с войками УНР против большевиков и деникинцев с ноября 1919 совместно с деникинцами против большевиков в 1920 году перешли на сторону РККА и затем на сторону поляков. 15 ноября правительство УНР по соглашению с поляками было эвакуировано из Каменец-Подольска в Проскуров однако в результате ударов деникинцев и восстания крестьян «Республики Пашковская волость» вынуждено было отступить к польскому фронту. 4 декабря руководство УНР констатировало окончательный развал регулярной армии и санкционировало переход к широким партизанским действиям по образцу Махно. 5 декабря 1919 года Петлюра отбыл в Польшу продолжив руководство действовавшим под его эгидой атаманами уже из Варшавы. На сторону Махно в конце августа 1919 г. в результате успешного анархистского переворота перешли остатки Красной Армии на юге Украины. 30 августа на армейском съезде было провозглашено создание Революционной Повстанческой армии Украины (махновцев). 16 сентября 1919 г. в Жмеринке махновцы заключили соглашение с правительством Петлюры и признали себя частью независимой УНР на правах широкой автономии. Они получили от петлюровцев значительное число вооружения и военного снаряжения. Это привело к катастрофическому поражению деникинских войск от армии Махно под Уманью 26 сентября 1919 г. и к последующему прорыву махновцев к Катеринославу Бердянску Юзовке и Мариуполю. Весь тыл деникинской армии был разгромлен махновцы захватили огромные запасы военного снаряжения и вооружения в частности в Мариупольском порту. В результате мобилизации в коренных махновских районах численность махновской армии возросла до 100 тыс. чел. Она начала наступление на Таганрог где находилась ставка самого Деникина. Деникину пришлось в октябре 1919 г. снять с большевистского фронта наиболее боеспособные части (в частности казачью кавалерию Шкуро) и бросить их против махновцев. Тяжелые бои с переменным успехом в районе Александровска и Катеринослава продолжались до конца декабря. В то же время большевики подтянули на декинский фронт свои инородческие карательные части прежде всего латышских стрелков. Это создало превосходство РККА в силах (на центральном участке Южного фронта — до двух раз). В ноябре 1919 года наступление Деникина было остановлено в районе Орла (см. Орловско-Кромская операция). 12 декабря Красная армия вошла в Харьков 16 декабря в Киев. Одновременно против деникинцев действовали петлюровские атаманы Волох Волынец Гулый-Гуленко («Первый зимний поход армии УНР» проходивший также и по тылам Красной армии). Огромную роль сыграла также губительная эпидемия брюшного тифа. Она охватила сначала галичан (в октябре 1919 г.) в ноябре перекинулась на петлюровцев в декабре на махновцев (к январю 1920 г. заболели 90 % махновской армии в том числе весь штаб а сам Махно был три недели без сознания) а в январе охватила и армию Деникина. В феврале-марте 1920 года деникинский фронт окончательно развалился. 6 февраля 1920 года оставлена Одесса к концу марта белогвардейцы завершили эвакуацию из Новороссийска в Крым на тот момент входивший в состав России. Закавказье. 1919 год В марте 1918 года в Баку произошёл сначала погром армянами азербайджанцев (Мартовские события в Баку) а в сентябре при поддержке турецких войск резня азербайджанцами армян (Резня армян в Баку). Резкие противоречия между Грузией Арменией и Азербайджаном привели к распаду образованного в 1917 году «Закавказского комиссариата» («Закавказский сейм» «Закавказская федерация»). Грузия провозгласила свою независимость от Закавказской федерации 26 мая 1918 года 28 мая то же самое делают Армения и Азербайджан. Между сторонами возник ряд конфликтов из-за территорий со смешанным населением: Азербайджан претендовала на населенные армянами Карабах и Зангезур Грузия — на территорию отошедшего к Армении Борчалинского уезда. В декабре 1918 года произошёл вооружённый приграничный конфликт между Грузией и Арменией (см. Армяно-грузинская война) в первой половине 1920 года вспыхнула армяно-азербайджанская война из-за спорных территорий Карабах Зангезур Гянджинский и Газахский уезды. Противоречия трёх государств усугублялись также германо-турецкой оккупацией и затем сменившей её британской оккупацией. Турция имела свои традиционные интересы в Закавказье в первую очередь в этнически близком ей Азербайджане однако возможное усиление Турции в регионе входило в противоречие с интересами Германии. В ходе Первой мировой войны правительством Османской империи был осуществлён геноцид армян и с получением независимости армянская республика оказалась запружена беженцами спасавшимися от турецких и азербайджанских погромов. С появлением в Закавказье турецких интервентов республика оказалась в крайне сложном положении; армяне начали всерьёз опасаться полного физического уничтожения армянского народа. В мае 1919 года армянская армия заняла часть территорий восточной Анатолии с армянским населением (в частности Карс) что вызвало враждебное отношение к ней нового кемалистского правительства. Меньшевистское правительство Грузии столкнулось с проблемой национальных меньшинств в первую очередь осетин и абхазов безуспешно требовавших от Тифлиса предоставления им автономии (см. также Сочинский конфликт) Создание и ликвидация Северо-Западной области. Август — декабрь 1919 года С октября 1918 года при содействии Германии началась организация во Пскове Северного корпуса. После Ноябрьской революции в Германии корпус оказался с декабря 1918 года в эстонском подчинении. Весной-летом 1919 года при поддержке союзных держав корпус реорганизован в Северо-Западную армию. С весны 1919 года обострились противоречия между белогвардейцами Северо-Западной армии и эстонским правительством настаивавшем на своей независимости от России. В августе 1919 года под давлением Великобритании образовано Северо-Западное правительство претендовавшее на контроль над бывшими Псковской Новгородской и Петроградской губерниями и признавшее вместе с тем независимость Эстонии. Однако отношения правительства с также требовавшей независимости Финляндией так и не были урегулированы. После провала наступления на Петроград осенью 1919 года армия 2 ноября отступила на эстонскую территорию а правительство 5 декабря самораспустилось. Остатки армии генерала Юденича в ноябре 1919 были интернированы эстонскими властями. Окончательно армия была ликвидирована приказом генерала Юденича от 22 января 1920 года. Ликвидация Северной области. Февраль 1920 года После ноябрьской революции 1918 года и выхода Германии из войны союзные державы начали постепенно терять интерес к продолжению интервенции на севере России. Силы интервентов действовавшие в районе Архангельска и Мурманска были относительно невелики местное население не проявляло никакого желания служить в частях Северной армии. Предпринятое интервентами весной 1919 года очередное наступление провалилось и к сентябрю 1919 года назрел острый кризис. Революционное брожение начало перекидываться на части Северной армии угрожая захватить также и части британских интервентов. В сентябре 1919 года союзники вынуждены немедленно оставить Архангельск однако с началом зимы наступление Красной армии захлебнулось. В феврале 1920 года наступление советских войск было возобновлено. Одновременно вспыхивают пробольшевистские восстания в Мурманске и Архангельске. 20 февраля Красная армия заняла Архангельск 14 марта Мурманск. Правительство Северной области прекращает своё существование генерал Миллер Е. К. 19 февраля эмигрировал из Архангельска во Францию. Советизация Средней Азии (Туркестана). 1920 Ликвидация Алаш-Орды (Казахстан). Март 1920 Национальное казахское (по классификации современников — «киргизское» или «казак-киргизское») правительство Алаш-Орды было образовано в декабре 1917 года в Оренбурге. Алаш-Орда отказалась признавать Советскую власть однако уже в середине 1918 года она оказалась «меж двух огней»: большевиков с одной стороны и правительств адмирала Колчака и также атаманами оренбургских казаков Дутова А. И. и семиреченских Анненковым Б. В. с другой В 1918 года Алаш-Орда заключала военный союз с режимом Комуча затем казахские отряды действовали совместно с войсками атаманов Дутова и Анненкова. В целом движение тяготело к белогвардейской ориентации. Движение Алаш-Орды было организовано в основном интеллигенцией казахской национальности по своим взглядам близким к кадетам. Новое правительство не смогло организовать эффективных вооружённых сил и с нарастанием противоречий с правительством адмирала Колчака настаивавшего на идее «единой и неделимой России» было вынуждено начать с марта 1919 года переговоры с большевиками. К ноябрю 1919 года объявлена полная амнистия алашординцам. В марте 1920 Алаш-Орда была окончательно ликвидирована казахским («киргизским») военно-революционным комитетом («Кирревком»). Советизация Хорезма (февраль) и Бухары (август-сентябрь) В феврале 1920 года Красная армия окончательно советизировала Закаспийскую область (см. Закаспийское временное правительство) контроль над которой после эвакуации британских интервентов в 1919 году перешел к деникинцам. Опираясь на марионеточную Туркреспублику большевики смогли приступить к широкой советизации региона. В феврале 1920 года РККА ликвидировала Хивинское ханство образована Хорезмская Народная Советская Республика. Советский Ташкент и Бухарский эмират начали готовится к решительному сражению. Большевики привлекли на свою сторону движение младобухарцев сторонники эмира опираются также на бывших царских офицеров пытаются объявить газават. В августе командующий Туркестанским фронтом Фрунзе М. В. двинул свои силы на Бухару; параллельно вспыхнуло пробольшевистское восстание в городе Старый Чарджуй. К вечеру 1 сентября контроль над Бухарой окончательно перешел в руки Красной Армии. В сентябре — октябре 1920 года образована 'Бухарская Народная Советская Республика. Вместе с тем советизация Средней Азии осталась далеко не завершенной; ещё с 1917 года в регионе возникло движение басмачей окончательно ликвидированное только к 1932 году. Сибирь. 1920. Основание ДВР В связи с наступлением Красной армии правительство адмирала Колчака было эвакуировано в 1919 году из Омска в Иркутск. Однако в январе 1920 года и в этом городе произошло восстание; власть перешла к эсеро-меньшевистскому правительству Политцентра. Чехословаки передали адмирала Колчака новым властям Иркутска. Уже 21 января Политцентр передал власть в городе большевистскому ревкому. Перед своей казнью адмирал Колчак ещё 4 января 1920 года передаёт полномочия Верховного правителя России генералу Деникину признав также атамана забайкальских казаков Семёнова в качестве правителя Российской Восточной окраины. Однако с расстрелом Колчака контроль большевиков над регионом всё ещё оставался далеко не полным. В Забайкалье продолжал действовать казачий атаман Семёнов возглавивший правительство Российской Восточной окраины в Чите. В феврале 1920 года семёновцы соединились с остатками войск уже умершего к этому времени генерала Каппеля. Однако более серьёзной угрозой большевизму на тот момент являлись японские интервенты во Владивостоке. В феврале-мае 1920 года под предлогом столкновения с красными партизанами зона оккупации была расширена на города Николаевск-на-Амуре Хабаровск Верхнеудинск. Большевики столкнулись с давлением эсеровского Политцентра предлагавшего создать в Сибири демократическое государство которое стало бы буфером между Советской Россией и японскими интервентами. В соответствии с этими предложениями 6 апреля 1920 года была основана буферная Дальневосточная республика; однако по сравнению с первоначальными предложениями эсеров её границы и роль небольшевистских политических сил в ней были сильно урезаны. В политической жизни ДВР с момента её основания резко доминировали социалисты а её Народно-Революционная армия фактически подчинялась РККА. Японские интервенты отказались признавать ДВР в качестве противовеса оказывая помощь атаману Семёнову. Вместе с тем усиление Японии на российском Дальнем Востоке вошло в резкое противоречие с интересами её союзников по Антанте. Под их продолжающихся давлением японцы были вынуждены осенью 1920 года вывести свои войска из Забайкалья; под ударами НРА ДВР семёновцы и каппелевцы 22 октября 1920 года оставили Читу. Остатки белогвардейских войск эвакуировались в Приморье. Урегулирование отношений РСФСР с государствами Балтии. 1920 В условиях продолжавшейся советско-польской войны и международной дипломатической изоляции советское правительство предпочло заключить в 1920 году серию мирных договоров с новыми независимыми государствами — Эстонией Латвией и Литвой. Эстония. В ноябре — декабре 1919 года остатки угрожавшей Петрограду армии генерала Юденича отступили на эстонскую территорию где они были интернированы местными властями. 2 февраля 1920 года два никем в мире на тот момент не признанные государства — РСФСР и Республика Эстония признали друг друга и заключили Тартуский мирный договор. По его условиям Россия обязалась выплатить эстонской стороне компенсацию в 15 млн рублей золотом теряла Ивангород и Печоры. По оценке исследователя Игоря Павловского столь невыгодные условия были приняты большевиками для организации поставок в Россию через Ревель в условиях продолжавшейся международной изоляции. Кроме того урегулирование отношений с Эстонией навсегда избавляло большевиков от опасности повторения нового похода белогвардейцев на Петроград. Латвия. В 1919 году в Латвии продолжали действовать польские войска и белые части Западной армии. В январе 1920 года РСФСР и Латвия заключили соглашение о перимирии 11 августа подписан Рижский мирный договор. Литва. Советско-литовский мирный договор был подписан 12 июля 1920 года. В документе специально не оговаривались западные границы Литвы в том числе Вильно оккупированный на тот момент Польшей. Советская сторона признавала Вильно литовской территорией и получала право на ведение в его районе боевых действий против поляков. В ходе советско-польской войны РККА на какое-то время действительно заняла Вильно с прилегающей областью выбив из них польскую армию. 24 августа эти территории были переданы Литве однако уже в октябре они были захвачены польским генералом Желиговским основавшим марионеточное государство Срединная Литва. Украина. 1920—1921. Советско-польская война В феврале 1920 года войска Деникина окончательно эвакуировались с Украины в Крым на тот момент являвшийся частью России. Ставка Деникина расположилась в Феодосии. К концу марта белогвардейцы также оставили Дон и Кубань. Под давлением как офицерства недовольного отступлением 1920 года так и союзных Великобритании и Франции Деникин 5 апреля передал командование остатками белых войск генералу Врангелю и вскоре эмигрировал из России. Вместе с тем с начала 1920 года под влиянием так называемого Первого зимнего подхода армии УНР (февраль 1920) на Украине широко развернулось петлюровское повстанческое движение под эгидой создания независимого украинского государства. Продолжали действовать махновцы. Петлюра на этот момент уже находился в Польше. 25 апреля 1920 года началось наступление польской армии на Киев. 7 мая поляки вошли в город однако уже 14 мая были выбиты из него войсками Тухачевского (см. Киевская операция Войска Польского). Серьёзную поддержку наступающим полякам оказывали петлюровские повстанцы: атаманы Куровский Струк Шепель Волынец и др. В марте 1920 года крестьяне Белой Церкви подняли восстание против большевиков образовав так называемую «Сечь» которую удерживали два месяца до подхода польских войск. В мае активизировались атаманы Блакитный Пеструшко Хмара (так называемые «Степная повстанческая дивизия» «Александрийская повстанческая дивизия»). Атаман Струк с весны 1920 года действовал в районе Чернобыля в Холодном Яру действовал атаман так называемой «Холодноярской республики» Чучупака. В сентябре 1920 года Холодный Яр стал центром крупного восстания охватившего до 25 тыс. крестьян. 1 мая 1920 года под прикрытием польских войск правительству УНР удалось создать «государственный центр» в Виннице. 14 июня под ударами советских войск петлюровцам пришлось переносить свою столицу в Жмеринку откуда уже через неделю она была эвакуирована в Проскуров и затем в Каменец-Подольский. При поддержке Первой конной армии Будённого Тухачевскому в июле 1920 года удалось перейти в контрнаступление также большевики выбили поляков из Белоруссии и Литвы. К 1 августа советские войска вышли на польскую границу провозгласив так называемую Польскую Республику Советов 15 июля 1920 года на отвоёванных у Польши землях провозглашена Галицкая социалистическая советская республика. Однако к осени 1920 года наступление на Варшаву окончательно провалилось (см. Варшавская битва). 18 ноября 1920 года Котовский выбил петлюровское правительство из Проскурова; Петлюра вместе со своими министрами и армией отступил на польскую территорию. Также с ноября 1920 года командующий Южным фронтом РККА Фрунзе приступил к уничтожению махновцев. Тяжёлая операция затянулась до августа 1921 года когда остатки армии Махно сократившейся всего до 77 человек переправились в Румынию. В январе-марте 1921 года петлюровцы из эмиграции в Польше начали подготовку широкомасштабного восстания на Украине которое планировалось в апреле-мае. Однако положение изменилось с подписанием 18 марта 1921 года Рижского договора между Польшей и советской стороной. Договор закреплял за Польшей Западную Украину и Западную Белоруссию. В соответствии с договором стороны отказывались от вмешательства во внутренние дела друг друга и Петлюра был вынужден перейти фактически на нелегальное положение. Вместе с тем Польша на лето 1921 года так и не выслала Петлюру несмотря на своё обещание Украине. С мая 1921 года на Украине петлюровцы поднимают серию восстаний. В соответствии с советским документом «Список банд на Украине» на май 1921 года насчитывалось до нескольких сотен «банд» численностью до 35 тыс. чел. действовавших под «самостийными» либо анархистскими лозунгами. Однако уже к ноябрю 1921 года повстанческое движение на Украине было подорвано как массовыми арестами подпольщиков и акциями террора так и амнистией и началом НЭПа. К декабрю 1921 очередная попытка восстания окончательно провалилась. Большевизация Закавказья. 1920—1921 В 1920—1921 годах стабилизировались отношения большевистского правительства с режимом Мустафы Кемаля (Ататюрка) в Турции. Турция полностью отстранилась от дальнейшего проведения великодержавной политики в Закавказье в обмен на отказ Ленина от ведения в самой Турции коммунистической агитации. Таким образом у большевиков были полностью развязаны руки для начала советизации Закавказья. Весной 1920 года советское правительство приступило к большевизации Азербайджана. Для координации своих усилий в регионе ЦК РКП(б) учредил в апреле 1920 года Кавбюро во главе с Серго Орджоникидзе и Кировым М. С. 27 апреля 1920 года ЦК Компартии Азербайджана предъявил правительству ультиматум о передаче власти в течение 12 часов. Вскоре в Баку вступили войска советской 11-й армии при поддержке Волжско-Каспийской военной флотилии (см. Бакинская операция) Дальнейшие операции по большевизации Грузии и Армении силами 11-й армии были приостановлены из-за начавшегося в это время польского наступления на Киев. Неудачная попытка восстания в Грузии была подавлена местным меньшевистским правительством. В сентябре-ноябре 1920 года осложнилось положение Армении оккупировавшей ранее ряд населённых армянами территорий в восточной Анатолии. К осени 1920 армянские войска были разгромлены турецкой армией (см. Армяно-турецкая война). Турция потребовала от Армении отдать ранее занятые территории. 27 ноября Орджоникидзе получил инструкции ввести в Армению войска 11-й армии под предлогом борьбы с наступлением турок. 29 ноября советская дипломатическая миссия в Ереване потребовала передачи власти Революционному комитету Советской социалистической республики Армения. В декабре Армения стала советской республикой. После советизации Армении возглавлявшие Кавбюро Орджоникидзе и Киров начали настаивать на начале советизации Грузии однако Ленин долго выступал против операции сомневаясь в её успехе и преувеличивая популярность местного меньшевистского правительства. Кроме того значительные силы Красной армии в этот период отвлекались на подавление бесконечных крестьянских восстаний вспыхивавших по всей России. В январе-феврале 1921 года Орджоникидзе удалось склонить на свою сторону Сталина и Троцкого и наконец после долгих колебаний Ленин 15 февраля санкционировал наступление на Тифлис (см. Советско-грузинская война). С 16 февраля 1921 года также силами 11-й армии была проведена советизация Грузии. Положение грузинских меньшевиков ухудшилось в связи с вторжением в Грузии турок предъявивших 23 февраля ультиматум о передаче Батуми и 16 марта объявивших о его аннексии. 18 марта грузинская сторона капитулировала подписав с Москвой договор по которому Батуми оставался в составе Грузии. Падение Крыма. 1920 В апреле 1920 года генерал Деникин передал власть над Крымом и остатками белогвардейских войск барону Врангелю переформировавшему свои части в Русскую армию (см. Русская армия Врангеля). Британия вскоре устранилась от какого-либо дальнейшего участия в событиях тогда как Франция в середине 1920 года признала правительство барона Врангеля де-факто пообещав помощь деньгами и вооружением. После прихода к власти Врангель отказался от провалившейся бескомпромиссной политики восстановления «единой и неделимой России» безуспешно попытавшись привлечь на свою сторону все оппозиционные большевизму силы в первую очередь поляков и петлюровцев. Однако договора с Польшей заключить так и не удалось а петлюровцам оказалось недостаточно обещаний широкой автономии Украины. По оценке исследователя Савченко В. А. для привлечения крестьянства армия была переформирована в «Русскую армию» и была обещана аграрная реформа. Однако в целом мобилизованные крестьяне оставались ненадёжным элементом. Широко практиковались также мобилизации во врангелевскую армию пленных красноармейцев ещё менее надёжных. Правительство барона Врангеля даже попыталось привлечь на свою сторону махновцев однако Махно расстрелял врангелевских парламентёров. Неудачными оказались также переговоры с лидерами крымских татар. В феврале марте и апреле «белые» отбили несколько попыток Красной армии войти в Крым в апреле проведён успешный рейд по красным тылам в мае врангелевцами обстрелян Мариуполь. Однако дальнейшие перспективы обороны полуострова были туманными в связи с наличием большого количества военных и беженцев вызвавших острую нехватку продовольствия и топлива. В связи с этим врангелевцы начали планировать широкое наступление из Крыма на Северную Таврию где созрел богатый урожай зерновых. В июне 1920 года врангелевцы заняли Мелитополь и Бердянск вышли к Очакову к августу отбив два контрнаступления Красной армии. Положение большевиков в это время осложнялось наступлением поляков отвлекавшим значительные силы. Врангель призвал польские и петлюровские войска организовать совместное наступление. В сентябре 1920 года на сторону Красной армии в очередной раз перешли махновцы. Благодаря наступившему к этому времени затишью на польском фронте у Красной армии были развязаны руки и падение Крыма стало лишь вопросом времени. К октябрю 1920 года большевики сосредоточили против врангелевцев значительные силы с численным превосходством в 4-5 раз. В начале ноября Русская армия с боями отступила из Северной Таврии в Крым укрывшись за Перекопом и Чонгаром. В ночь с 8 на 9 ноября под ударами Красной армии врангелевцы оставили Турецкий вал отступив к Юшуньской оборонительной линии. 12 ноября большевики при активной поддержке махновцев окончательно прорвали оборонительные линии и ворвались в Крым. В течение 12-16 ноября Врангелю удалось эвакуировать из полуострова до 150 тыс. военных и беженцев рассредоточив их по всем портам Крыма. Присоединение Дальневосточной республики к РСФСР. 1921—1922 Деятельность ДВР с момента своего основания фактически являвшейся марионеточным пробольшевистским режимом вызывала обеспокоенность японских интервентов. При их поддержке остатки семёновцев и каппелевцев 26 мая 1921 года свергли пробольшевистски настроенное правительство Владивостока создав новое государственное образование Приамурский земский край (так называемый «чёрный буфер») во главе с Меркуловым С. Д.. В ноябре — декабре 1921 года Белоповстанческая армия при поддержке японцев начала наступление заняв 22 декабря Хабаровск. В феврале 1922 года Народно-революционная армия ДВР под командованием Блюхера В. К. перешла к контрнаступлению 14 февраля заняв Хабаровск. Остатки белоповстанцев отступили под прикрытие японских войск. В то же время на Вашингтонской конференции 1921—1922 годов Япония оказалась под мощным давлением США и Великобритании опасавшихся усиления Японии в регионе и требовавших вывода интервентов из Владивостока. Летом 1922 года во Владивостоке пришёл к власти генерал Дитерихс М. К. переформировавший войска Приамурья в Земскую Рать и сам получивший пост «Земского Воеводы». В сентябре 1922 года Дитерихсом была предпринята попытка контрнаступления в октябре окончательно разгромленная Блюхером. 25 октября 1922 года Владивосток взят частями НРА ДВР и Приамурский земский край прекращает своё существование. Параллельно этим событиям японские интервенты вынуждены под давлением своих союзников эвакуироваться из Владивостока. Уже в ноябре 1922 года ДВР официально входит в состав РСФСР в качестве Дальневосточной области. Основание СССР (декабрь 1922) В ходе Гражданской войны большевики создали на территории бывшей Российской империи до нескольких десятков советских республик и ревкомов многие из которых неоднократно переформировывались и ликвидировались по мере продвижения фронтов. На конец 1922 года основными советскими государственными образованиями стали РСФСР Украина Белоруссия и образованная в марте 1922 года Закавказская Федерация. Кроме того в Средней Азии продолжали существовать Хорезмская и Бухарская советские республики значительная часть региона входила в состав РСФСР в качестве Туркестанской АССР. С окончанием Гражданской войны стала очевидной необходимость урегулирования отношений между этими государственными образованиями. Характерно выступление на X съезде РКП(б) в 1921 году украинского большевика Затонского В. П. заявившего в прениях по докладу ЦК о национальном вопросе что отношения Украины с Россией являются непонятными. Формально четыре основных советских республики (РСФСР УССР БССР и ЗСФСР) считались «независимыми государствами». На деле же существовала единая Красная армия. Реальная власть на национальных окраинах находилась в руках местных компартий которые на деле входили в состав РКП(б) на правах местных организаций. Таким образом при формальной «независимости» окраины фактически были интегрированы в единую военную и политическую структуру с центром в Москве. Вопрос об устройстве будущей советской федерации стал объектом для ожесточенных дискуссий по крайней мере с 1921 года. Основным стал вопрос о распределении власти между Москвой и национальными компартиями на местах. Во время Гражданской войны большевики привлекли в качестве союзников целый ряд национальных движений левой ориентации лидеры которых всерьез поверили в лозунги самоопределения. В 1922 впервые ярко проявилось «великодержавие» Сталина И. В. настаивавшего на принципе «автономизации»; в соответствии с этим планом национальные окраины должны были включаться в РСФСР на правах автономий. Таким образом вся советская федерация должна была называться «российской». Под давлением Ленина был принят «интернационалистский» проект в соответствии с которым все существовавшие на тот момент основные советские республики получали формальное равноправие друг с другом. В расчете на будущую советизацию всей Европы (см. мировая революция) из названия федерации изымалось слово «российская». Взамен его Ленин предлагал слово «восточно-европейская». В то же время на момент основания СССР ситуация в отдельных регионах страны была все ещё далека от спокойствия. В Средней Азии продолжалось движение басмачей. В Западной Сибири происходили мощные антибольшевистские восстания крестьянства. А в Грузии в августе 1924 года произошло крупное меньшевистское восстание. См. также Распад Австро-Венгерской империи Распад Османской империи Распад СССР Сепаратизм в России Примечания Литература Галин В. В. Интервенция и гражданская война. — М.: Алгоритм 2004. — Т. 3. — С. 105-160. — 608 с. — (Тенденции). — 1 000 экз экз. — ISBN 5-9265-0140-7. СсылкиИндийская диаспора — население индийского происхождения за пределами Индии. По отчету Программы развития ООН индийская диаспора вторая крупнейшая диаспора в мире после китайской и насчитывает более 25 млн человек. С 2003 года 9 января в Индии празднуется Праваси Бхаратия Дивас (день индийской диаспоры) чтобы отметить вклад диаспоры в развитие Индии. День приурочен возвращению Махатмы Ганди в Индию из ЮАР в 1915 году. ИсторияПравить Наиболее значительной исторической миграцией из Индии являются цыгане. Лингвистические и генетические исследования доказывают их изначальное происхождение из индийского субконтинента. Считается что родиной цыган является центральная Индия возможно — территория современного штата Раджастхан. Постепенно продвигаясь в западном и северо-западном направлении цыгане достигли Европы и активно расселились на её территории. Другим крупным историческим направлением миграции индийцев была Юго-Восточная Азия. Индийская диаспора торговцев в Персии и Средней Азии появилась в середине XVI века и оставалась активной на протяжении более чем 4 веков. В 1610-е гг. индийские торговцы впервые осели на территории Русского царства в устье Волги. В течение XIX столетия и до конца Британской Индии индийцы активно вывозились в качестве рабочей силы в другие колонии Великобритании особенно в значительном количестве: в Гайану Восточную Африку на Карибские острова Маврикий и Фиджи. Имела место также и свободная эмиграция квалифицированных рабочих и специалистов хотя и в небольших количествах. После нефтяного бума в странах Персидского залива в 1970-х поток иммигрантов из Индии потянулся сюда. В последние десятилетия многих индийцев привлекают также развитые страны Запада. Восточная АфрикаПравить Ещё до крупной волны миграции во времена британского владычества значительное число индийцев регулярно путешествовало в районе восточного побережья Африки главным образом Занзибара. Часть этих людей поселились в данном районе а позже смешались с другими выходцами из Южной Азии прибывшими в более значительном количестве. Основная миграция индийцев на территорию современных Кении Танзании и Уганды началась лишь около века назад. Большая часть из них гуджаратского и пенджабского происхождения. На 1960 год их численность достигала полумиллиона. Индийцы играли важную роль в бизнесе этих стран и развитии в целом. Однако с обретением этими странами независимости весьма значительная часть индийского населения предпочла уехать в Великобританию Индию США Канаду и другие страны. В Уганде имело место также изгнание азиатского населения из страны учинённое в 1972 г. диктатором Иди Амином. Он дал азиатскому населению Уганды на тот период — около 75 тыс. человек 90 дней чтобы покинуть страну. Около 27 тысяч угандийских индийцев переехали тогда в Великобританию 6100 человек — в Канаду остальное — в США и другие страны. После свержения диктатора некоторые этнические индийцы вернулись в Уганду однако потеряли за годы отсутствия положение в бизнесе. На сегодняшний день в Танзании проживает 90 тысяч индийцев в Мозамбике — 41 тысяч в Кении — 39 тысяч в Замбии — 13 тысяч в Уганде — 12 тысяч. Острова Индийского океана и Южная АфрикаПравить На Маврикии индийское население составляет этническое большинство — 855 тыс. 68 % населения острова по данным на 2007 г. Большинство маврикийских индийцев — бихарцы хотя имеются и выходцы из других частей субконтинента. 77 % индийцев Маврикия — индуисты 22 % — христиане. Индийское население также составляет четверть населения Реюньона — 250 тыс. чел. Большая часть реюньонских индийцев — прибывшие из Южной Индии тамилы и телугу. Вторая по численности группа — население из Северной Индии говорящее на хинди бходжпури и гуджарати. На Мадагаскаре по разным источникам проживает от 15 до 30 тыс. индийцев главным образом гуджаратского происхождения. Значительна индийская диаспора в Южной Африке сформировавшаяся также во времена британской колонии: XIX — начало XX века и насчитывающая более 1 миллиона человек. Большая часть азиатского населения страны сосредоточена в Дурбане здесь же находится и крупнейшая индийская диаспора Африки. Махатма Ганди будущий руководитель движения за независимость Индии работал в Южной Африке с 1893 по 1914 гг. Как и всё небелое население ЮАР индийцы подверглись политике апартеида. Большая часть их насильственно была помещена в индийские населённые пункты перемещение по стране было невозможно либо весьма ограничено. Лишь в 1961 г. индийцы были официально признаны частью населения Южной Африки. Юго-Восточная АзияПравить Присутствие индийцев в Юго-Восточной Азии известно с доисторических времён и связано с созданием на её территории индианизированных королевств. Индийские торговцы и миссионеры принесли сюда буддизм и индуизм а также свою культуру оказавшую серьёзное влияние на культуру местных народов. Тем не менее большая часть диаспоры в странах юго-восточной Азии как и в других частях света сформировалась во времена британского господства. В Малайзии проживает около 18 миллионов лиц индийского происхождения что составляет около 7 % населения страны. Большая часть их — тамилы и другие народы Южной Индии. Около 38 тыс. индийцев проживает на Филиппинах. Здесь в отличие от соседних мусульманских Малайзии и Индонезии гораздо шире распространены межэтнические браки с участием индийского населения. Индийцы Сингапура также как и индийцы Малайзии большей частью тамильского происхождения и образуют 9 % населения страны. Тем не менее тамильский язык в Сингапуре имеет официальный статус наравне с китайским малайским и английским. Сингапур — одна из трёх стран в мире где тамильский имеет официальный статус другие — Индия и Шри Ланка. В то же время лишь 31 % населения страны говорят дома на тамильском. Среди индийского населения страны это число достигает 388 % что всё же меньше доли тамилов. Это объясняется тем что в наши дни для многих сингапурцев первым языком становится английский. ЗападПравить С 1838 по 1917 гг. около полумиллиона индийцев были вывезены из Британской Индии на Карибские острова в качестве рабочей силы. Общая численность на сегодняшний день достигает 2 миллионов главным образом — выходцы из северной части Индии. Спрос на рабочую силу возник после отмены рабства в 1830 году и невозможности вовлечь работников из Европы. Проблема была решена вовлечением дешевой рабочей силы из Азии (Индии и Китая). Работе по контракту в Новом Свете способствовало и правительство Индии. Тем не менее большинство индийцев подписавших подобный контракт сделали это в надежде вернуться в Индию с плодами своего труда а не с намерением мигрировать. Возвращение было затруднено многими причинами. С 1845 по 1917 гг. на Ямайку было вывезено более 36 тысяч работников по контракту две трети из них остались на острове. Сегодня большинство ямайских индийцев считают родным языков английский многие также приняли христианство или вовсе потеряли связь с родной культурой. Индийцы — крупнейшая этническая группа в Гайане (4345 % от общего населения) Суринаме и Тринидаде и Тобаго (403 %). Впоследствии многие карибские индийцы мигрировали в США Канаду Нидерланды и страны Латинской Америки. В США индийцы составляют третью по численности группу среди азиатского населения страны после китайцев и филиппинцев. Индийцы — самая быстрорастущая диаспора страны с уровнем прироста — 53 %. Крупнейшая индийская диаспора Европы проживает в Великобритании. Численность индийского населения в континентальной Европе сравнительно мала. Так во Франции по данным на 2000 год проживало всего 65 тысяч индийцев большая часть из которых прибыла из заморских департаментов и бывших колоний страны со значительным индийским населением. На тот же 2000 год в Германии проживало около 40 тысяч граждан страны индийского происхождения и почти такое же число индийских граждан. Многие германские индийцы прибыли в страну в 1950-60-е гг. для получения образования однако не вернулись на родину. Сегодняшних мигрантов в страны Европы и Северной Америки привлекает главным образом востребованность ИТ-специалистов на рынке ПО. Индийское население этих стран также характеризуется высоким уровнем образования по сравнению с другими этническими группами. Ближний ВостокПравить Индия традиционно имела тесные торговые связи со странами Ближнего Востока. С XV века индийские торговцы занимают важную позицию в Маскате главным образом это были выходцы из Кача и Синда многие из которых обосновались в Омане. Оманские индийцы образуют диаспору в 450 тысяч человек что составляет 14 % от всего населения страны. Экономические возможности стран залива после нефтяного бума также привлекли большое количество индийцев. Так в ОАЭ выходцы из Индии насчитывают 15 — 2 миллиона человек или 30 — 40 % от всего населения страны (при этом коренные арабы ОАЭ составляют лишь 20 %). В то же время на 1999 г. численность индийцев достигала лишь 750 тыс. чел. а на 1975 г. — 170 тыс. Примерно половина населения ОАЭ говорит либо понимает язык хинди/урду это также объясняется присутствием здесь значительной пакистанской общины. Практически всё индийское население сосредоточено в трёх городах: Абу-Даби Дубай и Шарджа. Имеет место также нелегальная иммиграция индийцев в ОАЭ. Австралия и ОкеанияПравить Первые индийские поселенцы прибыли в Новую Зеландию в конце XIX века. Главным образом они происходили из регионов Пенджаб и Гуджарат и были в основном уличными торговцами разносчиками и прислугой. В 1920 г. правительство страны серьёзно ограничило иммиграцию. На тот период в стране проживали около 2 тысяч лиц индийского происхождения. В последующие годы также имела место дискриминация индийцев и распространение предрассудков против азиатского населения страны. Вплоть до 1980-х гг. более 90 % новозеландских индийцев прослеживали свои корни из Гуджарата большая их часть была индуистами. Вторая по численности группа (около 6 %) была пенджабского происхождения и исповедовала главным образом сикхизм. В последующие годы заметную долю стали также составлять фиджи-индийцы. По данным на 1981 год около 46 % индийцев этого региона родились в Новой Зеландии 31 % — в Индии 13 % — на Фиджи и 10 % — в других странах. К 2001 году доля индийцев родившихся в Новой Зеландии резко сократилась до 286 % в то же время доля родившихся на Фиджи увеличилась до 313 %. По итогам переписи 2006 г. более 97 тыс. новозеландцев идентифицировали себя как «индиец» кроме того около 56 тыс. чел. как «фиджи-индиец». По итогам той же переписи 43 344 человек родились в Индии. В Австралии индийцы стали селиться с 1860-х годов главным образом пенджабского происхождения. На сегодня это самая быстрорастущая диаспора страны она составляет более 400 тысяч человек. Фиджийские индийцы были доставлены на острова в колониальный период для работы на плантациях сахарного тростника. В настоящее время их численность достигает 314 тыс. что составляет 376 % от всего населения страны. Несмотря на серьёзные изменения в языке (фиджийский хинди) в целом они сохранили свою самобытную культуру. В 1980-е гг. во время череды государственных переворотов многие индийцы предпочли покинуть страну. См. такжеПравить Китайская диаспора Корейская диаспора Пакистанская диаспора ПримечанияПравить СсылкиПравить Ministry of Overseas Indian Affairs indians-abroad.com Праваси Бхаратия Дивас www.overseasindian.in Indians in New Zealand New Zealand Indian Central Association Tamil organization in the U.S. American Telugu Association Telugu Association of North America Asians in Africa A Network of Indians in Malaysia Malaysian Indian CommunityМеждународный терроризм — специфическая форма терроризма зародившаяся в конце 1960-х годов и получившая значительное развитие к концу XX — началу XXI века. Основными целями международного терроризма является дезорганизация государственного управления нанесение экономического и политического ущерба нарушение устоев общественного устройства которые должны побудить по замыслу террористов правительство к изменению политики. Современный международный терроризм является как правило исламистским. Общепризнанное определение международного терроризма пока не выработано. Зачастую термин используется как средство в политической борьбе поскольку каждая страна де-факто сама определяет относится ли та или иная группа к «террористам» или «борцам за свободу» а сами акты террора осуществляются локально. Характерные особенности Основными чертами международного терроризма являются глобализация профессионализация и опора на экстремистскую идеологию. Также отмечается использование террористов-самоубийц угроза использования неконвенционального (ядерного химического или бактериологического) оружия и рациональный подход. Один из крупнейших современных исследователей терроризма Брайан Дженкинс считает международный терроризм новым типом конфликта. Резолюция № 1373 Совета Безопасности ООН от 28 сентября 2001 года отмечает «тесную связь между международным терроризмом и транснациональной организованной преступностью незаконными наркотиками отмыванием денег незаконным оборотом оружия и незаконными перевозками ядерных химических биологических и других потенциально смертоносных материалов». Специалисты отмечают также рост технической оснащённости террористов и их негласную поддержку со стороны некоторых государств. Для достижения своих целей террористические организации широко используют сеть Интернет радио и телевидение. Международный терроризм представляет особую опасность в связи с тем что угрожает международному правопорядку и межгосударственным отношениям. Любая акция международного терроризма затрагивает интересы нескольких (как минимум двух) государств и для пресечения либо предупреждения таких акций необходимо широкое межгосударственное сотрудничество. История Впервые на международном уровне вопрос о борьбе с терроризмом стал обсуждаться в 1934 году в Лиге Наций. Это было связано с убийством 9 октября 1934 года в Марселе короля Югославии Александра I и премьер-министра Франции Луи Барту. Принятые Лигой Наций в 1937 году «Конвенция о предупреждении терроризма и наказании за него» и «Конвенция о создании Международного Уголовного Суда» так и не вошли в силу. Однако они послужили прототипом для современных международных соглашений в этой сфере. По мнению премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху международный терроризм изначально был инструментом борьбы между разными государствами как минимум одно из которых использует против других государств террористов как альтернативу обычной войне. Он пишет что современный международный терроризм стал продуктом союза между странами Восточного блока и рядом арабских стран. Эти две группы государств спонсировали террористическую деятельность с конца 1960-х до середины 1980-х годов. В 1940-е-1950-е годы партизаны террористы и повстанцы из целого ряда стран мира проходили в СССР и странах-сателлитах диверсионную подготовку. Нетаньяху считает что после установления ядерного паритета с Западом СССР решил использовать международный террор в качестве орудия борьбы за свои интересы. К этой деятельности подключились также Ливия Сирия и Ирак и некоторые другие арабские страны. Основными терактами этого периода был захват заложников угон гражданских самолётов и политические убийства. Наиболее мощной международной террористической организацией стала Организация освобождения Палестины (ООП) которую в 1969 году возглавил Ясир Арафат. В конце 1960-х СССР вербовал террористов по всему миру затем они обучались в специальных лагерях размещавшихся в Одессе Баку Симферополе и Ташкенте. ООП создавшая фактически «государство в государстве» на территории Ливана в 1970-е годы стала базой и убежищем для террористов а СССР формально оставался в стороне. Тем не менее 29 января 1981 года госсекретарь США Александр Хейг публично обвинил СССР в причастности международному терроризму. Генерал КГБ Филипп Бобков пишет что в период с 1976 по 1996 годы регистрировалось от 320 до 660 терактов в год которые можно причислить к международному терроризму а затем волна террора пошла на спад хотя масштаб и жестокость терактов выросли. Также Бобков утверждал что западные страны не гнушались поддержкой терроризма в тех случаях когда это было им выгодно: «террористические и диверсионные акты в подготовке которых участвовали западные спецслужбы осуществлялись не только на территории Советского Союза. Ими поощрялся международный терроризм воплощавший в себе различные цели как готовивших их центров так и исполнителей… Естественно поддержка их западными и в частности американскими спецслужбами определялась их заинтересованностью развитием событий в конкретной стране или в определенном регионе мира». (В 2005 году Бобков также посчитал нужным отметить что «Такой подход наших нынешних партнеров по борьбе с международным терроризмом характерен и для сегодняшнего дня».) К началу 1990-х годов в мире действовало около 500 террористических организаций. За одно десятилетие они совершили 6500 актов международного терроризма от которых погибло 5 тысяч человек и пострадало более 11 тысяч человек. Новый подъем международного терроризма отмечается с 11 сентября 2001 года когда террористы Аль-Каиды атаковали ряд объектов на территории США. Согласно экспертным оценкам в 2008 году в мире произошло около 12 тысяч террористических актов в результате которых пострадало 56 тысяч человек в том числе 15 тысяч погибло при этом большинство из жертв — мирные жители. Организации Наиболее известными современными международными террористическими организациями являются Аль-Каида и «Исламское государство». Крупнейшие лагеря Аль-Каиды по подготовке террористов действовали на территории Судана Сирии некоторых других стран. После активных действий США против данных стран эти лагеря переместились в другие страны в частности в Афганистан. С 2013 года в основном на территории Сирии и Ирака действует террористическая группировка «Исламское государство» со столицей в Ракке. Эта группировка контролирует северо-восточные территории Сирии суннитский треугольник в Ираке и часть территории Ливии. Террористической организацией признано также движение Талибан. В период когда это движение контролировало территорию Афганистана там были размещены лагеря по подготовке террористов. Старейшей международной террористической организацией является движение «Братья-мусульмане». Оно было создано ещё в 1928 году в Египте. По данным Управления по координации борьбы с терроризмом (США) 27 из 42 существующих в мире международных террористических организаций — радикально исламистские (2005) в российском национальном списке организаций признанных террористическими Верховным судом РФ по представлению Генпрокуратуры нет неисламистских структур (2006). Борьба против международного терроризма Международное сообщество осознаёт опасность исходящую от этого явления. В связи с этим на международном и региональном уровне принят ряд конвенций о противоправности различных проявлений международного терроризма. Примерами таких правовых актов являются: Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов (Гаага 1970 год); Конвенция о борьбе с незаконными актами направленными против безопасности гражданской авиации (Монреаль 1971 год); Конвенция о предотвращении и наказаний преступлений против лиц пользующихся международной защитой включая дипломатических агентов (Конвенция ООН 1973 года); Конвенция о борьбе с незаконными актами направленными против гражданской авиации (1977) Конвенция о борьбе с захватом заложников (Нью-Йорк 1979 год); Конвенция о физической защите ядерного материала (1980 год); Конвенция о борьбе с незаконными актами направленными против безопасности морского судоходства (1988 год); Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ (1991 год); Конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом (1997); Конвенция о борьбе с финансированием терроризма (1999). В 1994 году Генеральная Ассамблея ООН приняла «Декларацию о мерах по ликвидации международного терроризма». Ряд мер принимался также на двухсторонней многосторонней межгосударственной основе и на национальном уровне. После событий 11 сентября 2001 года Совет Безопасности ООН учредил «Контртеррористический комитет» — на основании резолюции СБ ООН 1371 (2001). В последующем полномочия комитета были подтверждены резолюцией 1624 (2005). Комитет осуществляет межгосударственную координацию и техническую помощь странам-участникам в создании наиболее эффективных систем в борьбе с терроризмом. Кроме «Контртеррористического комитета» Совет Безопасности учредил также «Комитет по Аль-Каиде» «Комитет по Талибану» и «Комитет 1540». Последний занимается вопросами распространения ядерного химического и биологического оружия. В докладе Генеральному секретарю ООН от 1 декабря 2004 года «Группа высокого уровня по угрозам вызовам и переменам» потребовала чтобы виновные в терактах значительного масштаба были приравнены к лицам совершившим военные преступления или преступления против человечности. Также группа потребовала от всех государств ратифицировать международные конвенции по борьбе с терроризмом. Группа также заявила что необходима выработка глобальной стратегии по борьбе с терроризмом общей конвенции против терроризма с включением в него определения терроризма. Однако эти предложения не нашли своего отражения в Резолюции 1642 Совета Безопасности ООН принятой 14 сентября 2005 года. Всего с 1963 года в рамках Организации Объединенных Наций было разработано 16 международных соглашений (13 контртеррористических конвенций и три протокола) которые открыты для участия всех государств-членов. В 2005 году в три из этих документов были внесены изменения касающиеся непосредственно отражения террористической угрозы. 8 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея ООН приняла «Глобальную контртеррористическую стратегию» в виде резолюции и прилагаемого к ней плана действий. По мнению многих специалистов одними мерами направленными против террористов эту проблему решить невозможно поскольку она порождается такими причинами как глобальное неравенство и массовая бедность в странах третьего мира а также протестом против глобализации. Другие полагают что ликвидация поддержки со стороны государств-спонсоров терроризма может существенно подорвать возможности террористических организаций. См. также Государственный терроризм Примечания Литература Нетаньяху Б. Война с терроризмом: как демократии могут нанести поражение сети международного терроризма. — Альпина Паблишерз 2002. — 206 с. — ISBN 9785945990517. Satish Chandra Pandey. International Terrorism and the Contemporary World. — Sarup & Sons 2006. — 301 p. — ISBN 9788176256384. L. Ali Khan. A Theory of International Terrorism: Understanding Islamic Militancy. — Brill Academic Publishers 2006. — Т. 56. — 376 p. — (Developments in International Law). — ISBN 978-9004152076. Алекс Шмид. Статистика терроризма // Форум по проблемам преступности и общества : сборник. — ООН 2006. — Т. 4 вып. 1-2. — С. 51-62. — ISBN 9789214000150. Мирский Г. Дракон встаёт на дыбы (О международном терроризме) // Мировая экономика и международные отношения : журнал. — Институт мировой экономики и международных отношений РАН 2002. — Вып. 3. — С. 36-46. — ISSN 0131-2227. Ссылки ООН борется против терроризма Databases of terrorist acts Global Terrorism: An Overview and Analysis (англ.). The Center for Systemic Peace. Проверено 17 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Yonah Alexander. International terrorism: political and legal documents. Martinus Nijhoff Publishers 1992. Сатановский Е. Я. Глобализация терроризма и её последствия // Международная жизнь № 9-10 2001. Густерин П. В. Йемен как база терроризма.Алешандри Алберту да Роша ди Серпа Пинту (порт. Alexandre Alberto da Rocha de Serpa Pinto; 20 апреля 1846 — 28 декабря 1900 Лиссабон Португалия) — португальский военный и путешественник. Биография Командированный в Мозамбик Серпа Пинту совершил путешествие к Замбези Шире и озеру Ниасса и посетил Коморские и Сейшельские острова. В 1877 году ему поручено было начальство над экспедицией для исследования области между Анголой и Мозамбиком. Он отправился от Бенгуэлы в Бигэ оттуда через Кубанго в Лиалуи на верховьях Замбези которую исследовал до водопадов Виктории а затем направился через Шошонг в Преторию куда прибыл в 1879 году. Для исследования области лежащей к западу от озера Ньяса Серпа Пинту в 1885 году предпринял экспедицию которая вдоль берега направилась из Мозамбика в Ибо и оттуда внутрь страны но по болезни должен был вскоре передать начальство своему спутнику Кардозо который проник до южного берега Ньясы и вернулся к устью Замбези. В конце 1889 года Серпа Пинту предпринял экспедицию к Шире но в 1890 году был отозван так как его намерение подчинить португальскому владычеству страну Матабеле встретило протест со стороны Англии. Описание его первых путешествий появилось на нескольких языках; на немецком оно издано Вобезером под заглавием «Wanderung quer durch Afrika» (Лпц. 1881). Литература Серпа Пинто Александр-Альберт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гандамакский договор — подписанный в мае 1879 года в деревне Гандамак (возле Джелалабада) договор между Великобританией и Афганистаном которым завершилась первая фаза второй англо-афганской войны История подписания В начале второй англо-афганской войны британская армия заняла значительную часть афганской территории и оккупировала Кабул. После провала попыток организовать сопротивление англичанам эмир Афганистана Шир-Али бежал на север страны где и скончался 21 февраля 1879 года. Новым эмиром стал его сын Мухаммед Якуб-хан который после переговоров с британским дипломатом Каваньяри согласился прибыть в зимний лагерь британской армии в деревне Гандамак под Джелалабадом для подписания мирного договора. Якуб-хан и Каваньяри подписали договор в Гандамаке 26 мая 1879 года. Вице-король Индии лорд Эдвард Роберт Литтон ратифицировал договор 30 мая 1879 года. Условия договора По условиям договора Афганистан превращался в зависимое от Великобритании владение. Деятельность эмира ставилась под контроль постоянного британского представителя в Кабуле; в Кабул должна была быть проведена телеграфная линия из Индии. Афганистан терял ряд территорий включая Хайберский проход. Британские подданные получали право свободного передвижения по стране и свободной торговли в Афганистане. Афганский эмир обязался покровительствовать англо-индийским купцам и не чинить препятствий их транзитной торговле со Средней Азией. Всем кто сотрудничал с британцами во время войны должна была быть объявлена амнистия. Самому эмиру назначалась от британских властей ежегодная субсидия в 600 тысяч рупий. Последствия Условия договора вызвали в Афганистане взрыв возмущения страна восстала восставшие войска взяли Кабул и вырезали британскую миссию во главе с Каваньяри. Якуб-хан предпочёл отречься от престола и уехать в Британскую Индию. Возобновилась англо-афганская война. Однако в итоге война была Афганистаном проиграна. Подписавший в итоге мир с англичанами эмир Абдуррахман в целом был вынужден принять условия Гандамакского договора; в качестве уступки британская сторона согласилась на то что резидент в Кабуле и его штат будут назначаться из числа индийских мусульман. Гандамакский договор прекратил действие после третьей англо-афганской войны когда в подписанном в Равалпинди мирном договоре Великобритания была вынуждена признать Афганистан независимым государством. Источники «История Востока» (в 6 т.). Т.IV «Восток в новое время (конец XVIII — начало XX вв.)» книга 2 — Москва: издательская фирма «Восточная литература» РАН 2005. ISBN 5-02-018387-3 Литература Гандамак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Атто́к (урду اٹک Атак; англ. Attock) — город в провинции Пенджаб Пакистан столица одноимённого округа. Население — 97 374 чел. (на 2010 год). Расположен на берегу реки Инд. Демография См. также Теракт в Аттоке (2015) Примечания Ссылки Атток // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Strata Diocletiana — линия римских оборонительных укреплений и коммуникаций на восточной границе Римской империи построенная в правление римского императора Диоклетиана около 298 года. Само название (Strata Diocletiana) и путь по которому она проходила известны исключительно благодаря милевым камням обнаруженным на месте её расположения и надписям на них. Предыстория Формирование будущей Strata Diocletiana началось задолго до эпохи Тетрархии. Первая крупная дорога на этом месте связавшая различные районы Ближнего Востока появилась по всей видимости ещё в IV—III тыс. до н. э. и известна как Царская дорога. В начале II века н. э. при императоре Траяне Царская дорога была сильно реконструирована и усовершенствована силами III Киренаикского легиона размещённого в провинции Аравия Петрейская после чего получила название Via Traiana Nova — «Новая Траянова дорога». Затем на протяжении II — III веков Via Traiana Nova неоднократно подвергалась реконструкции. Причины и история создания Создание Strata Diocletiana во многом являлось следствием включения в состав Римской империи территории Пальмиры после победы одержанной Аврелианом над Зенобией. Кроме того придя к власти Диоклетиан стремился возродить военную стратегию эпохи Принципата когда основные силы армии были размещены вдоль границ Римской империи; чтобы исключить всякую возможность прорыва вглубь римской территории Диоклетиан решает укрепить границы (в том числе — и на востоке) с помощью многочисленных крепостей. Цель императора чётко характеризует Аммиан Марцеллин отмечавший что Диоклетиан «усиливал охрану границ со стороны варваров чтобы персы не могли разгуливать по Сирии». Несмотря на подписание в 298 году в Нисибисе мирного договора между Римской империей и сасанидским Ираном обе стороны готовились к дальнейшему продолжению вооружённой борьбы за господство в Передней Азии. В силу всех этих причин римлянами была построена полоса укреплений на границе с Месопотамией по линии Дамаск — Пальмира — Сура которая и получила название Strata Diocletiana. Краткое сообщение о строительстве Strata содержится в «Хронографии» Иоанна Малалы: «Диоклетиан возвел на лимесе форты — от Египта вплоть до персидских границ разместив в них солдат лимитанов и поставив в провинциях дуксов чтобы они с многочисленными войсками осуществляли охрану по эту сторону от фортов. И во славу Августа и Цезаря на сирийском лимесе были возведены стелы» Структура Strata Diocletiana Между южным (Дамаск) и центральным (Пальмира) опорными пунктами была возведена сеть маленьких прямоугольных крепостей (castellum) окаймлявших мощёную дорогу на расстоянии 20 римских миль друг от друга. В основании этих сооружений лежит квадрат либо слегка вытянутый четырёхугольник со сторонами от 40 до 50 метров. Стены имеющие в среднем толщину в три метра были построены следующим способом: «Двойная стена из бутового камня кладка среднего размера с лицевой стороны камень выровнен и точно подогнан концевая часть слегка обтесана камень уложен тычком. Промежуточная кладка произведена с помощью известкового раствора». На углах создающих стенные выступы имеются квадратные полуквадратные или полукруглые башни; внутрь крепости ведёт единственная дверь проделанная посередине одной из стен. На северном участке (Пальмира — Сура) укрепления типа castellum уступают место другому виду фортификационных сооружений представляющему собой форт меньшего размера с четырьмя угловыми башнями обнесенный более мощным поясом укреплений. В случае опасности они должны были принимать не только гарнизон но и гражданское население жившее в окрестностях фортов. Боевые части О расположении боевых частей в районе Strata Diocletiana можно судить по Notitia Dignitatum где в главах посвящённых дукату Финикии и дукату Сирии перечислены войсковые подразделения расквартированные на данной территории. Римские гарнизоны размещались в крепостях располагавшихся либо непосредственно у дороги либо на определённом расстоянии от неё. Южный (финикийский) участок (Дамаск — Пальмира) Из 12 кавалерийских частей (equites) только один эскадрон определённо находился на Strata Diocletiana. Он стоял в Абире (Abira) (совр. ал-Басири) — точке которую римляне занимали с давних времен и которая была расположена на важном участке пути; остальные эскадроны размещались во внутренних областях в бургах или дорожных станциях лежавших в зоне простиравшейся на расстояние до 70 км за пределами Strata. Из двух легионов один находился в Пальмире второй — в глубине римской территории. Из 12 когорт и ал размещённых на территории Финикии пять определённо располагались в находившихся на южном участке Strata Diocletiana крепостях. Таким образом общая глубина этой оборонительной линии составляла до 70 км. Северный (сирийский) участок (Пальмира — Сура) Из 10 расквартированных в Сирии кавалерийских подразделений три были расположены на Strata остальные — либо на расстоянии от неё либо в пунктах на сегодняшний день точно не идентифицируемых; из двух сирийских легионов один точно находился на Strata Diocletiana и размещался в Суре — северном конечном пункте этой линии; не меньше чем одна из шести размещавшихся в Сирии ал и когорт также находилась в одной из крепостей расположенных на самой Strata. Strata Diocletiana в IV — VI веках В IV веке Strata возможно находилась под контролем Лахмидов — одного из арабских племён. Это система укреплений оставалась в использовании до VI века. В этот период вопрос о контроле над Strata стал предметом разногласий между гассанидскими и лахмидскими арабами. Первые из них были вассалами Византии вторые — Персии. Прокопий Кесарийский сообщает что в период действия «Вечного мира» Хосров I дал указание лахмидскому филарху Аламундару придумать повод для новой войны и Аламундар обвинив Арефу в том что тот чинит ему насилия в пограничных областях начал производить набеги на земли римлян. Strata в наши дни На сегодняшний день сохранились отдельные участки Strata Diocletiana по некоторым из которых проложены шоссейные дороги. Также сохранились остатки римских крепостей располагавшихся вдоль Strata. Примечания Источники Аммиан Марцеллин. Деяния. Иоанн Малала. Хронография. Прокопий Кесарийский. Война с персами // Прокопий Кесарийский. Война с персами. Война с вандалами. Тайная история / Пер. ст. комм. А. А. Чекаловой. Отв. ред. Г. Г. Литаврин. — М.: Наука 1993. — 570 с. — (Памятники исторической мысли). — ISBN 5-02-009494-3. Литература Ван Берхем Д. Римская армия в эпоху Диоклетиана и Константина. СПб.: «Издательский дом Санкт-Петербургского государственного университета» — «Акра» 2005. ISBN 5-288-03711-6 Kennedy D. L’Oriente in Il mondo di Roma imperiale: la formazione. Bari 1989. ISBN 88-420-3418-5 Millar F. The Roman Near East — 31 BC / AD 337. Harvard 1993. ISBN 0-674-77886-3 Tufi S.R. Archeologia delle province romane. Roma 2007. ISBN 978-88-430-1602-0 См. также Диоклетиан Via Regia Via Maris Via Traiana Nova Римские дороги ЛимесКамоке (англ. Kāmoke) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Гуджранвала. Население — 240 405 чел. (на 2010 год). Демография ПримечанияСадикабад (англ. Sadiqabad) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Рахимъярхан. Население — 231 467 чел. (на 2010 год). Демография ПримечанияБуревала (англ. Burewala) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в округе Вихари. Население — 209 343 чел. (на 2010 год). Демография ПримечанияХафизабад (англ. Hafizabad) — город в провинции Пенджаб Пакистан расположен в одноимённом округе. Население — 169 702 чел. (на 2010 год). Демография ПримечанияСудовладелец (англ. Shipowner) а также сравнительно редко арматор (от лат. вооружающий снаряжающий) — юридическое или физическое лицо эксплуатирующее судно от своего имени. Судовладелец не обязательно является владельцем судна им может быть лицо эксплуатирующее судно на основании договора с собственником. Общие положения Судовладелец экипирует судно и эксплуатирует его перевозя грузы на основе заключенного договора морской перевозки (фрахта). Судовладелец нанимает команду судна и капитана судна. Судовладелец может передать судно в чартер (тайм-чартер или бербоут-чартер). В таком случае фрахтователь по тайм-чартеру или бербоут-чартеру сам становится диспонентным судовладельцем (англ. Disponent owner). Судовладелец несёт ответственность перед владельцами грузов а также гражданскую ответственность за ущерб который может быть нанесён третьим лицам в процессе эксплуатации судна. Эта ответственность может быть застрахована путём заключения договора страхования гражданской ответственности судовладельца. Обязанности судовладельца Согласно статье 60 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации судовладелец обязан: Обеспечить членам экипажа судна: безопасные условия труда; охрану их здоровья; наличие спасательных средств; бесперебойное снабжение продовольствием и водой; наличие надлежащих помещений (кают столовых санитарных узлов медицинских пунктов и помещений для отдыха); культурно-бытовое обслуживание. Страховать: заработную плату и другие причитающиеся членам экипажа судна суммы в том числе расходы на репатриацию; жизнь и здоровье членов экипажа судна при исполнении ими трудовых обязанностей. Объём ответственности судовладельцев Объём ответственности судовладельца при перевозке грузов по коносаменту по международным правилам определён в Гаагских правилах. В соответствии с Гаагскими правилами судовладелец (перевозчик) обязан надлежащим образом с проявлением должной заботливости грузить укладывать перевозить сохранять и выгружать перевозимый груз. В Гаагских правилах также предусмотрено что любой пункт статья или условие в договоре перевозки освобождающие перевозчика от ответственности за убытки возникающие вследствие небрежности вины или упущений последнего или уменьшающие эту ответственность иным образом чем это предусмотрено Гаагскими правилами считаются недействительными и не имеют юридической силы и правовых последствий. Вместе с тем в соответствии с этими Правилами перевозчик может быть освобождён от ответственности за потери или убытки явившиеся результатом обстоятельств непреодолимой силы карантинных ограничений военных действий восстаний или гражданских волнений скрытых недостатков груза. Кроме того в различных странах действуют свои национальные системы ответственности судовладельцев. Примечания См. также Фрахт Фрахтователь Фрахтовщик Чартер (морское право) Ссылки Российский судовладелец – правда и ложь (рус.). Морской бюллетень. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Литература Гуцуляк В. Н. Международное морское право (публичное и частное) — Ростов-на-Дону: Феникс 2006. — 416 c. Забелин В. Г. Фрахтовые операции во внешней торговле. — М.: РосКонсульт 2000. — 256 с.Грум-Лейк — сухое солевое озеро в США на юге штата Невада. На нём располагаются взлётно-посадочные полосы тестовой площадки бомбардировочного полигона авиабазы Неллис (англ. Nellis Bombing Range Test Site airport) более известной как Зона 51. Озеро находится в 1 344 м над уровнем моря имеет длину 6 км с севера на юг и 48 км с востока на запад в крайних точках. Расположенное в одноимённой долине Грум-Лейк-Вэлли (англ. Groom Lake Valley) частично в бассейне Тонопа озеро находится к северо-востоку от комплекса Сектор 4 на озере Папуз и в 40 километрах к югу от города Рейчел. История В 1864 году на юге района Грум были обнаружены месторождения свинца и серебра и английская компания «Groome Lead Mines Limited» финансировавшая рудники в 1870-х годах дала собственное название району. ПримечанияУе́зд — территориально-административная единица в Древней Руси Русском царстве с 1721 года — в Российской империи с 1918 года — в РСФСР с декабря 1922 года — в СССР. В древности уездом называлась совокупность всех волостей примежеванное к известному пункту: городу или селу. В процессе административно-территориальной реформы 1923—1929 годов уезды были преобразованы в районы. Уезды на Руси Уезд (др.-рус. уѣздъ) — территория земельного угодья в средневековой Руси. Название происходит от законного объезда («уезда») с целью установления его границ. Впервые упоминается в Уставной грамоте смоленского князя Ростислава Мстиславича данная в 1150 году Смоленской епископии: В XVI веке уездом называлась место которое было уехано(заехано) примежёвано к известному центру. Термин «разъездить» означал «пропахать борозду» то есть обозначить «межу» — узкую полосу необработанной земли между участками двух владельцев. Поэтому межевиков которые выделяли границы земельных участков при помощи разъезжания называли разъездчиками а описание границ участков которые они опахивали — разъезжими грамотами позднее — межевыми книгами. Центром уезда мог быть как город так и село или деревня к которому «тянули» (платили дань) несколько волостей. Во второй половине XVI века понятие «уезд» стало перевешивать над более крупными (землями областями) и более мелкими(волостями) границы уездов закреплены и описаны. Уезд правлялся княжеским наместником а с начала XVII века — воеводой выполнявшим военные административные и судебные функции. В XVI—XVII веках происходило объединение уездов в большие административные единицы — разряды которые стали промежуточным звеном между центральной властью и уездами и подготовили создание в начале XVIII века крупных административных единиц — губерний. В ходе петровских реформ территория Российской империи была впервые разделена на губернии. Уезд в Российской империи Низшая административная судебная и фискальная единица в Российской империи (с 1775 года). Административным центром уезда являлся как правило уездный город станица или форпост (например: в Акмолинской области Области Сибирских Киргизов). Большинство уездов делилось на волости (крестьянские инородческие) казачьи станичные правления самостоятельные сельские правления или управления и прочие. С 1889 года уезд делился на 4—5 земских участков во главе с земским начальником. Полицейско-административная власть в уезде осуществлялась уездным воеводой (с XVIII века) а затем окружным (уездным) начальником уездным исправником уездным управляющим. Уезд в XX веке Уезды существовали в РСФСР и СССР в первые годы после Октябрьской революции 1917 года и в некоторых других странах образовавшихся после распада Российской империи. В результате административной реформы 1923—1929 годов уезд как административная категория был упразднён. Вначале вместо него был введён более крупный округ а затем округ был разделён на более мелкие районы на всей территории РСФСР. В 1940-е годы уездное деление применялось в Эстонской Латвийской и Молдавской ССР. См. также Список уездов округов и приходов Российской империи на 1914 год История административно-территориального деления России Примечания Литература История местного управления в России: Введение. Уезд Московского государства / А. Д. Градовский. Т. 1. — Санкт-Петербург: печатня В. Головина. 1868. — 527 с.Гаагские правила (англ. Hague rules) — свод правил положений определяющих объем ответственности судовладельцев при перевозке грузов по коносаментам. Гаагские правила были разработаны Международной ассоциацией юристов при участии Международной торговой палаты и предложены в сентябре 1921 года на конференции в Гааге. Позднее в них были внесены некоторые изменения и на дипломатических конференциях в Брюсселе 1922 1923 и 1924 года они были рекомендованы как международные правила (Международная конвенция об унификации некоторых правил о коносаментах - Брюссельская конвенция 1924 года). Потребность в унифицированных правилах была вызвана необходимостью единообразного толкования условий коносаментов в условиях международного характера перевозок и участием в них широкого круга различных участников: судовладельцы грузоотправители грузополучатели банки страховщики. В соответствии с Гаагскими правилами перевозчик обязан проявить должную заботливость чтобы сделать судно мореходным снарядить и снабдить его всем необходимым надлежащим образом укомплектовать личным составом обеспечить пригодность грузовых помещений для приема транспортирования и сохранности груза. В соответствии с Гаагскими правилами на перевозчика возлагаются обязанности грузить укладывать перевозить сохранять и выгружать перевозимый груз надлежащим образом и с проявлением должной заботливости. Перевозчик обязан выдавать коносамент на определённом формуляре. Гаагскими правилами предусмотрено что любой пункт статья или условие в договоре перевозки освобождающие перевозчика от ответственности за убытки возникающие вследствие небрежности вины или упущений последнего или уменьшающие эту ответственность иным образом чем это предусмотрено Гаагскими правилами считаются недействительными и не имеют юридической силы и правовых последствий. Предусматривается перевозчик может быть освобождён от ответственности за потери или убытки явившиеся результатом обстоятельств непреодолимой силы карантинных ограничений военных действий восстаний или гражданских волнений скрытых недостатков груза и т.д. По мере развития торгового мореплавания возникла необходимость уменьшить размеры изъятий из ответственности перевозчика повысить их имущественную ответственность. Эти идеи были воплощены в ряде поправок и изменений Гаагских правил оформленных Брюссельским протоколом в 1968 году. Пересмотренные на конференции в Брюсселе правила известны как Правила Гаага-Висби. Правила Гаага-Висби были существенно изменены Конвенцией ООН о морской перевозке грузов 1978 года которая включает в себя так называемые Гамбургские правила. Последние были подготовлены ЮНСИТРАЛ и приняты конференцией ООН в Гамбурге 30 марта 1978 года. В соответствии с Гамбургскими правилами ответственность перевозчика за каждую грузовую единицу определяется из расчета 25 СДР за каждый килограмм массы груза или 835 СДР за каждую грузовую единицу. Срок исковой давности - 2 года. Также существуют т.н. Роттердамские правила или Конвенция ООН по Контрактам полной или частичной международной перевозки грузов морем которые во многом дополняют Правила Гаага-Висби и Гамбургские правила. ПримечанияУральская ономастическая школа — ведущая российская научная школа в области ономастики и диалектологии основанная в 1960-х гг. профессором членом-корреспондентом РАН А. К. Матвеевым на базе кафедры русского языка и общего языкознания Уральского государственного университета имени А. М. Горького (Екатеринбург). История Ещё в середине 1950-х годов А. К. Матвеевым начаты лингвистические исследования топонимии и говоров Русского Севера Урала и Приуралья приоритетной задачей которых было изучение характера контактов древнейшего финно-угорского населения этих территорий с русскими. Уже первые публикации А. К. Матвеева а также подготовленная им кандидатская диссертация (1959) позволили иначе оценить вклад финно-угорского субстрата в формирование местных русских говоров. Во многом это стало возможным благодаря разработке новых подходов к этимологизации лексического материала: В 1955—1956 гг. исследователь выявил усвоенные от ассимилированных манси (живой язык которых еще в начале XX в. записывал А. Каннисто и Б. Мункачи) многочисленные термины охоты и рыболовства а также топонимы <…>. При этимологизаци русской апеллятивной лексики финно-угорского (уральского) происхождения А. К. Матвеев и в ранних и в более поздних своих работах поддержал и развил лучшие традиции исследования прибалтийско-финских пермских саамских обско-угорских и ненецких элементов в русской лексике и топонимии заложенные в трудах Я. Калимы Т. Итконена М. Фасмера Б. Кальмана В. Штейница А. И. Попова и других ученых. В 1961 году А. К. Матвеев был назначен на должность заведующего кафедрой русского языка и общего языкознания в УрГУ. Именно к этому времени относится начало формирования его научной школы. С начала 1960-х гг. основной темой его научных изысканий становится субстратная топонимия Русского Севера. Изучение богатого архаикой но далёкого от Свердловска региона требовало постоянных полевых исследований благодаря чему возникла ставшая знаменитой Топонимическая экспедиция Уральского университета. Ежегодные полевые выезды до 1989 года возглавляемые самим А. К. Матвеевым позволили собрать обширный материал включающий топонимию диалектную апеллятивную лексику антропонимию этнонимию и т. п. Этот материал становился предметом анализа в многочисленных курсовых дипломных работах кандидатских диссертациях. В 1970 году А. К. Матвеев защитил докторскую диссертацию по севернорусской топонимии В этой и дальнейших работах по данной теме им были получены важные результаты связанные с реконструкцией древнейшего состояния финно-угорских языков изучением ареала расселения финно-угров их контактов с русскоязычным населением в частности: доказано наличие в верхнем слое севернорусской топонимии мощного саамского и прибалтийско-финского компонентов установлены ареалы их распространения; установлены языковые особенности древних прибалтийско-финско-саамских диалектов; выявлены следы «перекрывания» более раннего саамского пласта прибалтийско-финским; доказано позднее происхождение коми-топонимии; выявлены следы древнейших топонимов восходящих к промежуточным языкам прибалтийско-финско-саамско-волжского типа; обосновано наличие мерянской топонимии к югу от зоны сплошного распространения прибалтийско-финско-саамской топонимии. Обширная полевая работа потребовала разработки строгого метода сбора и обработки полученных данных. Его основные принципы заключаются в следующем: 1) сплошной сбор материала в каждом населённом пункте обследуемой территории; 2) параллельный сбор диалектной апеллятивной лексики и единиц принадлежащих другим классам онимов; 3) подробная лингвистическая справка для каждой единицы (варианты слова ударение синонимические и словообразовательные связи мотивационные контексты семантические микросистемы и проч.); 4) учёт нелингвистической информации («привязка» топонимов к местности характеристика обозначаемых ими объектов); 5) проверка каждого факта у нескольких информантов. Анализ собранных данных привёл к появлению обобщающих исследований по ономастике Урала и Русского Севера. В частности А. К. Матвеевым составлены первый топонимический словарь Урала и первый оронимический словарь Урала под его руководством с 1962 по 1984 гг. выходили серийные сборники «Вопросы ономастики» и «Этимологические исследования». Под редакцией А. К. Матвеева составлено большинство томов основного корпуса «Словаря русских говоров Среднего Урала» (1981—1988) опубликована часть «Материалов к словарю финно-угро-самодийских заимствований в говорах Русского Севера» (первый том — 2004) первые три тома фундаментального «Словаря говоров Русского Севера». Содержащийся в «Словаре говоров Русского Севера» лексический материал несравненно богаче того что можно найти в известных трудах Г. Куликовского А. Подвысоцкого а также В. Даля. Вводимые в научный оборот новые данные содержат кроме прочего множество ранее не отмечавшихся лексических элементов уральского происхождения — зачастую локализмов восходящих к вымершим языкам. Со временем изучение топонимии с преимущественным вниманием к этимологии мотивации и социокультурным аспектам её функционирования привело к расширению тематики исследований. Ученики А. К. Матвеева активно занимаются антропонимией астронимией теоретической ономастикой ономасиологическим изучением апеллятивной лексики. Постоянно совершенствуется методика полевой работы. Среди учеников А. К. Матвеева доктора филологических наук Е. Л. Березович М. В. Голомидова Т. Н. Дмитриева Н. В. Лабунец М. Э. Рут а также более 30 кандидатов наук работающих в вузах и научных институтах Екатеринбурга Тюмени Кирова Андижана и других городов. Современное состояние На сегодняшний день Уральская ономастическая школа — это ведущий центр исследований в области теоретической исторической и региональной ономастики крупнейший в России коллектив лингвистов-полевиков. Картотека Топонимической экспедиции (начальник экспедиции — Е. Л. Березович) насчитывает ок. 2 млн единиц хранения. К настоящему времени полностью обследован Русский Север частично — Костромская Ярославская Челябинская Оренбургская области Средний и Полярный Урал Башкирия Прииртышье Саяны. В этих материалах содержатся ценные сведения по обско-угорской пермской самодийской а также тюркской топонимии данные по вымершему камасинскому языку. В настоящее время в УрГУ работает более 20 представителей школы в том числе 3 доктора наук и 15 кандидатов наук. Члены школы регулярно участвуют в российских и международных конференциях выигрывают престижные российские гранты сотрудничают с вузами и академическими институтами страны в области научных исследований и организации международных конференций. С 2004 года совместно с Институтом русского языка РАН издаётся научный журнал «Вопросы ономастики» (главный редактор — Е. Л. Березович). Налажено плодотворное научное сотрудничество с российскими центрами ономатологических исследований а также с зарубежными партнерами: Институтом польской филологии Институтом чешского языка Академии наук Чешской республики Институтом балканистики Сербской Академии Наук Институтом славяноведения Академии Наук Словении Институтом македонского языка Академии наук Македонии Институтом белорусского языка Национальной академии наук Белоруссии Институтом славяноведения Национальной академии наук Украины Хельсинкским университетом. Продолжаются исследования по русской и финно-угорской топонимии (Е. Л. Березович М. Л. Гусельникова Т. Н. Дмитриева Е. Э. Иванова Н. В. Кабинина М. Э. Рут) антропонимии (Е. Л. Березович М. В. Голомидова М. Э. Рут Л. А. Феоктистова) этнонимии (Е. Л. Березович Ю. Б. Воронцова) прагмонимии и эргонимии (С. О. Горяев) астронимии (М. Э. Рут) хрононимии (Е. Л. Березович О. В. Атрошенко) литературной ономастике (А. А. Фомин) теоретическим проблемам ономастической номинации (Е. Л. Березович М. В. Голомидова М. Э. Рут) финно-угорскому субстрату в диалектах Русского Севера (О. В. Мищенко О. А. Теуш). В последние пятнадцать лет активно развивается направление связанное с этнолингвистическим изучением ономастической номинации в духе Московской этнолингвистической школы (Е. Л. Березович Ю. А. Кривощапова К. В. Пьянкова Л. А. Феоктистова и др.). Продолжается активная полевая и лексикографическая работа. Ведущие ученые школы являются членами диссертационных советов по филологии и регулярно выступают в качестве оппонентов кандидатских и докторских диссертаций. Основные работы представителей школы Словари Матвеев А. К. Географические названия Урала: Крат. топон. словарь. — Свердловск: Сред.-Урал. кн. изд-во 1980. — 318 с. Матвеев А. К. Географические названия Урала: Топонимический словарь. — Екатеринбург: Сократ 2008. — 352 с. — ISBN 978-5-88664-299-5. Матвеев А. К. Вершины Каменного Пояса: Названия гор Урала.. — 2-е изд. перераб. и доп.. — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство 1990. — 289 с. — ISBN 5-7688-0296-7. Матвеев А. К. Географические названия Тюменского Севера: Краткий топонимический словарь. Екатеринбург 1997. Материалы к словарю финно-угро-самодийских заимствований в говорах Русского Севера. Екатеринбург 2004. Лабунец Н. В. Словарь народных географических терминов Тюменской области. Тюмень 2003. Словарь говоров Среднего Урала: В. 7 т. Свердловск 1964—1988. Словарь говоров Русского Севера. Екатеринбург. (вышли 4 тома А-И). Труды А. К. Матвеева Матвеев А. К. Ономатология. М. 2006. Матвеев А. К. Субстратная топонимия Русского Севера: в 3-х частях. Ч. 1 2. Екатеринбург 2001. Матвеев А. К. Вверх по реке забвения. Свердловск 1990. Матвеев А. К. Методы топонимических исследований. Свердловск 1986. Матвеев А. К. Неройки караулят Урал. Свердловск 1976. Матвеев А. К. Финно-угорские заимствования в русских говорах Северного Урала. Свердловск 1959. Работы ведущих представителей школы Березович Е. Л. Топонимия Русского Севера: Этнолингвистические исследования. Екатеринбург 1998. Березович Е. Л. Русская топонимия в этнолингвистическом аспекте. Екатеринбург 2000. Березович Е. Л. Язык и традиционная культура: Этнолингвистические исследования. М. 2007. Березович Е. Л. Русская топонимия в этнолингвистическом аспекте: Пространство и человек. М. 2009 (испр. переиздание части монографии 2000 г.). Березович Е. Л. Русская топонимия в этнолингвистическом аспекте: Мифопоэтический образ пространства. М. 2010 (испр. и существенно расширенное переиздание части монографии 2000 г.). Голомидова М. В. Искусственная номинация в ономастике. Екатеринбург 1998. Дмитриева Т. Н. Топонимия бассейна реки Казым. Екатеринбург 2005. 580 с. Лабунец Н. В. Русская географическая терминология в ситуации языкового контакта. Тюмень 2007. Рут М. Э. Образная номинация в русском языке. Екатеринбург 1992. Рут М. Э. Образная ономастика в русском языке: Ономасиологический аспект: Дисс. … доктора филол. наук. Екатеринбург 1994. Рут М. Э. Русская народная астронимия. Свердловск 1987. Рут М. Э. Звезды рассказывают о Земле. Свердловск 1990. Рут М. Э. Имена и судьбы. Екатеринбург 1996. См. также Донецкая ономастическая школа Примечания Литература Аникин А. Е. От чуди до мери (к 75-летию А. К. Матвеева) // Вопросы языкознания. 2001. № 6. Журавлев А. Ф. <К 80-летию профессора А. К. Матвеева> // Известия Уральского государственного университета. Серия 2. Гуманитарные науки. Вып. 11. Екатеринбург 2006. Рут М. Э. Тридцать пять лет Топонимической экспедиции Уральского университета: повод для размышлений о методике полевых работ // Известия Уральского государственного университета. Серия 2. Гуманитарные науки. Вып. 1. Екатеринбург 1997. Рут М. Э. Теуш О. А. Член-корреспондент РАН Александр Константинович Матвеев (к 75-летию со дня рождения) // Известия АН. Сер. Литературы и языка. 2002. Т.61 № 2. Феоктистова Л. А. Этнолингвистические исследования в Уральском университете // Пројекат Растко — Словенска етнолингвистика. Шилов А. Л. Субстратная топонимия Русского Севера в свете работ А. К. Матвеева // Вопросы языкознания. 2009. № 6.Международная конвенция о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты (англ. International STCW Convention) — международная конвенция одна из трех основополагающих морских конвенций принятых под эгидой Международной морской организации (ИМО). В Конвенции участвует более 70 стран. Конвенция закрепляет международные нормы подготовки и дипломирования моряков и несения вахты и предусматривает положения обеспечивающие чтобы моряки на судах были надлежащим образом обучены и подготовлены имели достаточный опыт навыки и квалификацию отвечали требованиям в отношении работы возраста состояния здоровья и были годны к выполнению своих обязанностей таким образом который обеспечивает охрану человеческой жизни и сохранность имущества на море а также защиту морской среды. Регламентирует: Требования к капитану и палубной команде; Требования к машинной команде; Требования к радиоспециалистам; Требования в отношении экипажей определенных типов судов; Требования в отношении функций связанных с аварийными ситуациями охраной труда медицинским уходом и выживанием; Требования в отношении дипломирования и альтернативного дипломирования; Требования в отношении несения вахты Устанавливает образцы документов выдаваемых при дипломировании моряков. Принята Международной морской организацией (ИМО) в первоначальной редакции в 1978 году. Существенные изменения были внесены в Конвенцию на конференции ИМО в 1995 году. Конвенция о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты регулярно обновляется на сессиях ИМО: поправки вносились в 1997 1999 и 2010 годах. Ссылки Текст конвенции с поправками опубликованными до 2000 года Поправки к Международной конвенции о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты 1978 года вступившие в силу с 1 января 2012 года Международная морская организация о конвенции о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты [1] Дипломирование членов экипажей морских судов России [2] Подготовка к тестированию плавсостава морских судов Сайт Центра подготовки и аттестации плавсостава (Украина) о требованиях ПДНВ [3] Международное морское право. Учебное пособие. Под ред. С. А. Гуреева. М «Юридическая литература» 2003 г.Российский социальный форум РСФ — встреча активистов российских социальных движений левых и некоммерческих организаций которые ищут альтернативу глобализации предлагаемой неолиберализмом. РСФ проходили в 2005 и 2006 годах. В 2003—2008 годах прошли несколько Сибирских социальных форумов ССФ кроме того на территории России проходили более локальные социальные форумы. Принципы деятельности История социальных форумов в России Сибирские социальные форумы В июне 2003 года в Барнауле (Алтайский край) прошёл первый Сибирский социальный форум. Этот форум стал также первым социальным форумом на территории России. В его подготовке и работе принимали участие профсоюзные экологические и другие общественные организации Сибири а также других частей России. Также в первом ССФ участвовали представители АТТАК-Франция и других иностранных общественных организаций. Затем второй и третий ССФ проходили в Новосибирске в июне 2004 года и Томске в июле 2005 года. Большое внимание СМИ привлек проходивший в августе 2007 года в Новосибирске четвёртый ССФ. В его работе приняли участие около 300 представителей общественных организаций из 32 регионов России. ССФ позиционировался организаторами как расширенный так как в его работе также принимали участие активисты из Центральной России Поволожья Урала и Северо-Запада России. В частности в его подготовке и работе принимали участие представители Института «Коллективное действие» Всероссийской конфедерации труда Сибирской конфедерации труда и других профсоюзных и жилищных движений. Форум был отмечен попытками противодействия его проведению со стороны властей и силовых структур. Пятый Сибирский социальный форум проходил в Иркутске в августе 2008 года. В нём участвовали около 250 делегатов из 36 регионов России которые представляли профсоюзы правозащитные и экологические движения левые организации и антифашистские молодёжные движения советы пенсионеров и инвалидов инициативные группы против уплотнительной застройки. Организаторами форума выступали Союз координационных советов России Институт «Коллективное действие» и Институт глобализации и социальных движений. Российские социальные форумы Локальные социальные форумы 12—13 июня 2004 года в Воронеже прошёл Социальный форум Черноземья. В форуме приняли участие более 130 активистов молодёжных правозащитных женских экологических организаций и профсоюзов из Центрально-черноземного региона России а также Беларуси Соединенных Штатов Америки Франции и Германии. Организаторами выступили движение «Альтернативы» Молодежное правозащитное движение и международная экологическая группа «Экозащита». В работе форума приняли участие также представители городской и областной власти комиссии по правам человека при губернаторе Воронежской области депутаты Государственной Думы Воронежской областной и городской Дум. Были затронуты такие темы социального характера как «защита прав трудовых коллективов» «альтернативы реформ ЖКХ и общественного транспорта» «защита социально-трудовых прав молодёжи и студентов» «противодействие ксенофобии национализму и расизму» и другие. Одной из целей социального форума Черноземья была заявлена подготовка к проведению Российского социального форума в Москве в 2005 году. 15 сентября 2008 года в Санкт-Петербурге проходил Форум социальных активистов Европейской России. Эта встреча как объясняли её организаторы проведена в развитие инициатив пятого Сибирского социального форума который состоялся 8—10 августа 2008 года в Иркутске и в преддверие Европейского социального форума 17—21 сентября 2008 года в Мальмё (Швеция) в котором приняли участие представители многих российских общественных и политических организаций. В петербургском форуме принимали участие общественные и политические активисты из Вологды Орла Москвы и Московской области Санкт-Петербурга и Ленинградской области Перми Краснодарского края Кавказа. Одной из ключевых тем петербургского форума стала кавказская проблематика: «Определение позиции социальных активистов по отношению к военным действиям в Южной Осетии и продолжающемуся удержанию российскими властями части грузинской территории». Также рассматривались вопросы противодействия шовинизму нацизму милитаризму антифашистская деятельность. Список проходивших в России социальных форумов Российские социальные форумы Первый — 16—17 апреля 2005 года Москва Второй — 14—16 июля 2006 года Санкт-Петербург Сибирские социальные форумы Первый — 27—29 июня 2003 года Барнаул (Алтайский край) Второй — 25—27 июня 2004 года Новосибирск Третий — 1—3 июля 2005 года Томск Четвёртый — 3—5 августа 2007 года Новосибирск Пятый — 8—10 августа 2008 года Иркутск Локальные социальные форумы в России Социальный форум Черноземья — 12—13 июня 2004 года Воронеж Форум социальных активистов Европейской России — 15 сентября 2008 года Санкт-Петербург Уральский социальный форум — 18—19 апреля 2009 года Ижевск (Удмуртская Республика) Санкт-Петербургский городской социальный форум — 4 июня 2011 года Санкт-Петербург Астраханский региональный социальный форум — 2 июля 2011 года Астрахань Примечания См. также Всемирный социальный форум Европейский социальный форум Ссылки Сайт Института «Коллективное действие»Via Traiana Nova — римская дорога отремонтированная императором Траяном. Это дорога была древнейшим торговым путём на Востоке. Первоначально была известна как Царская дорога. Называлась «Новой» чтобы отличить от Траяновой дороги в Италии. Её иногда называют Via Nova. После аннексии императором Траяном Набатейского царства образована провинция Аравия Петрейская. В 107 году под руководством легата Аравии Гая Клавдия Севера солдаты III Киренаикского легиона начали строительство этой дороги между Петрой и Амманом. Это часть была завершена в 111 году. В 112 году была завершена работа в южной части между Петрой и Акабой. В 114 была завершена северная часть между Амманом и Босрой столицей новой провинции. Однако окончательное строительство было завершено при императоре Адриане. В течение следующих двух столетий дорога восстанавливалась несколько раз. Траянова дорога после ремонта представляла собой булыжную мостовую шириной в семь метров и являлась одной из самых важных шоссейных дорог на всем Ближнем Востоке. Параллельно с этой магистралью была построена эшелонированная система наблюдения с маленькими крепостями башнями и сигнальными станциями. Их задача состояла в контроле над караванными путями и оазисами в пограничной зоне и в наблюдении за всей караванной торговлей. ПримечанияФредерик Артур Бриджмен (англ. Frederick Arthur Bridgman 10 ноября 1847 — 13 января 1928) — американский художник-ориенталист. Биография Отец Фредерика был родом из штата Массачусетс и работал странствующим врачом. Он умер когда Фредерику было три года после чего мать увезла его с братом обратно в Бостон так как она опасалась нарастания конфликта между севером и югом (см. Гражданская война США). Вскоре они перебираются в Нью-Йорк где Фредерик становится учеником гравёра в American Banknote Company. Но несмотря на успехи в карьере он начал уделять больше времени живописи посещая вечерние занятия сначала в Бруклинской Ассоциации искусств а затем в Национальной Академии дизайна. В 1865 и 1866 годах выставлял свои работы в данной Ассоциации. В 1866 году при финансовой поддержке бруклинских бизнесменов он отправился во Францию. Осенью он поступает в студию Жана-Леона Жерома. Вскоре его работы выставляются на парижских салонах. Его картина «A Provincial Circus» имела большой успех в Салоне 1870 года. Зиму 1872-73 гг. он провёл в Испании и Алжире. Работы созданные за этот период с большим успехом были выставлены в Салоне 1873 года и в результате художник следующей зимой снова посетил Северную Африку на этот раз Египет совместно с Чарльзом Спарком Пирсом. Здесь он рисует фрагменты уличной жизни Каира и памятники исламской культуры а также сюжеты по мотивам его путешествия вверх по течению Нила которое длилось 35 месяца. В Салоне 1877 года особую популярность имела его картина «The Mummy's Funeral». Получив известность он женится на молодой и состоятельной девушке из Бостона — Флоренс Мотт Бэйкер. Пик его карьеры пришёлся на 1881 год когда была проведена его персональная выставка в American Art Gallery на которой было представлено более 300 его работ. После этого Бриджман был избран членом Национальной Академии дизайна. Зимой 1885-86 гг. он возвращается в Алжир вместе с женой не только для работы но и для того чтобы поправить здоровье жены которая страдала наследственной невролгической болезнью. В 1901 году его жена Флоренс умирает спустя три года он женится снова на Мартэ Йегерь. В 1907 году его удостаивают Ордена Почётного легиона. После Первой мировой войны его популярность снизилась и он перебрался в Нормандию где продолжил занятия живописью вплоть до своей смерти в 1928 году. Примечания Ссылки Полное собрание работ Фредерик Бриджман на ArtCyclopediaЦе́нтр Уфы́ — историческая центральная часть города расположенная в Ленинском Кировском и Советском районах Уфы. Ограничен с запада — улицей Гафури с севера — улицей Революционной с востока — улицей Цюрупы с юга — рекой Белой. Исторический центр Уфы находится намного южнее географического центра города. Культура В центре Уфы находится множество культурных объектов среди которых: памятник Салавату Юлаеву Торгово-деловой комплекс «Гостиный двор» Башкирская государственная филармония им. Х.Ахметова Конгресс-холл Дворец культуры «Нефтяник» Дом Республики Дворец Профсоюзов Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури Телецентр Монумент Дружбы Национальный молодёжный театр республики Башкортостан имени Мустая Карима. Все они являются также достопримечательностями города. Улицы Основные улицы: Цюрупы Ленина Карла Маркса Гоголя Аксакова Гафури Заки Валиди Пушкина Коммунистическая Чернышевского Революционная. Галерея См. также Уфа Ленинский район Уфы Кировский район Уфы Советский район Уфы Ссылки Центр Уфы планируют разгрузить от общественного транспортаТерритория Украины располагается в одной часовой зоне под названием EET (UTC+2 в летний период — UTC+3) с одинаковым временем в пределах всей территории страны. Время устанавливается как поясное время кроме того имеет место дополнительный ежегодный перевод часовой стрелки в последнее воскресенье марта в 3:00 на 1 час вперёд и в последнее воскресенье октября в 4:00 на 1 час назад. На данный момент Украина использует время часового пояса в зимний период отличающегося на +2 часа от UTC (UTC+2) и на −1 час от московского времени (MSK-1). При этом на заявленных территориях Автономной Республики Крым и города Севастополя (де-факто — в составе России как Республика Крым и город федерального значения Севастополь) а также на территории контролируемой самопровозглашёнными ДНР и ЛНР фактически введено московское время (UTC+3) без сезонного перевода стрелки часов. Местоположение Украины относительно часовых поясов Территория Украины по долготе имеет протяжённость 17°57′ или примерно 12 часа но примерно 95 % её территории лежит в пределах от 22°30′ до 37°30′ в.д. то есть географически во втором часовом поясе. При этом незначительная часть Закарпатской области географически располагается в первом часовом поясе (западнее 22°30′ в.д.) Луганская область а также частично Донецкая и Харьковская области находятся фактически в третьем часовом поясе (восточнее 37°30′ в.д.). Но для удобства на практике границы часовых поясов на суше проводятся не строго вдоль меридианов а принимая во внимание государственные границы поэтому вся территория страны административно отнесена к одному часовому поясу. Поясное время Поясному времени на Украине соответствует время среднего меридиана второго пояса — 30° который географически проходит вблизи столицы Украины — Киева. Время применяемое на практике (в настоящий период: зимой — UTC+2 летом — UTC+3) на Украине называют киевским. История изменений Декретное время В 1930 году на территории Украинской ССР было установлено время второго часового пояса плюс один час («декретное время»). Летнее время С 1 апреля 1981 года на территории Украинской ССР (как и на всей территории СССР) на летний период стало вводится летнее время. Отмена декретного времени С 1 июля 1990 года на территории Украинской ССР было установлено время второго часового пояса без добавления одного часа (отмена декретного времени) при этом сезонный перевод часов официально не отменялся то есть летнее время устанавливалось UTC+3 а «зимнее» — UTC+2. Часы надо было перевести ещё на 1 час назад 30 сентября 1990. Однако согласно постановлению правительства от 21 сентября 1990 осенний перевод часов был отменён поэтому «декретный час» на период с 30 сентября 1990 до 31 марта 1991 фактически был восстановлен. 31 марта 1991 на территории Украинской ССР стрелки часов вперёд не переводились в связи с отменой «декретного часа» на всей территории СССР (переход на летнее время был совмещён с отменой декретного времени). Осенью 1991 действие нового летнего времени (без «декретного часа») на территории Украины было отменено Постановлением Кабинета министров № 225 от 25.09.1991 в связи с чем 29 сентября 1991 стрелка часов была переведена на 1 час назад — Украина перешла на новое «зимнее» время UTC+2. С марта 1992 ежегодный перевод часов на летнее время был продолжен. История изменений в Крыму С 1994 по 1996 год на территории Республики Крым (включая Севастополь) действовало московское время — +1 час к киевскому времени. В связи с этим разница во времени между Крымом и остальными регионами Украины составляла 1 час. Весной 1996 года автономная республика подчинилась решению правительства Украины и перешла на киевское время установленное на всей территории Украины. 15 октября 1997 года однако Верховный совет АР Крым принял закон «Об исчислении времени» согласно которому на территории автономии исчисление времени определение часового пояса переход на летнее время были отнесены к исключительному ведению Автономной Республики Крым в лице её Верховного Совета. Данным нормативно-правовым актом на территории Крыма с 26 октября 1997 года вводилось время третьего часового пояса а не второго как на территории всей Украины. В этот же день также было принято обращение к президенту Украины и премьер-министру Украины с предложением внести соответствующие поправки и изменения в постановление Кабинета министров Украины № 509 от 13 мая 1996 года «О порядке исчисления времени на территории Украины». Президент Украины 25 октября 1997 года своим указом остановил действие крымского закона и направил соответствующее представление в Конституционный Суд Украины. 25 марта 1998 года Суд принял решение о признании неконституционным закона АР Крым «О порядке исчисления времени». С 1996 года по 29 марта 2014 года на территории Крыма действовало киевское время. 30 марта 2014 года на территориях АР Крым и Севастополя де-факто перешедших в марте 2014 года под контроль России (см. присоединение Крыма к Российской Федерации) было введено московское время соответствующее на тот момент времени UTC+4. Согласно изменённому Федеральному закону «Об исчислении времени» (ред. от 21.07.2014) московское время стало соответствовать UTC+3 с 26 октября 2014 года с 02:00. Отмена сезонного перевода часов На территории Украины действует восточноевропейское время: UTC+2 — зимой (ноябрь-март) UTC+3 — летом (апрель-октябрь). Переходы с «зимнего» на летнее время и обратно производятся синхронно с большинством стран. Ежегодно в последнее воскресенье марта в 3:00 стрелки переводятся на 1 час вперед а в последнее воскресенье октября в 4:00 переводом стрелок на 1 час назад происходит обратный переход на «зимнее» время. 20 сентября 2011 года Украина вслед за Россией и Белоруссией отказалась от сезонного перевода часов отменив предстоящий возврат на «зимнее» время. Соответствующий законопроект 266-ю голосами был принят в Верховной Раде. Страна фактически должна была перейти в третий часовой пояс UTC+3 сохранив постоянную разницу в 1 час с московским временем. Спустя месяц данное решение было пересмотрено и возврат Украины на «зимнее» время осенью 2011 всё-таки состоялся. 23 ноября 2011 года на сайте Кабинета министров был опубликован Проект закона Украины «О порядке исчисления времени на территории Украины» согласно которому устанавливается время второго пояса UTC+2 в течение целого года. В конце января 2012 Кабмин принял решение рекомендовать ещё раз перейти на летнее время — «чтобы не создавать неудобств во время проведения на Украине Чемпионата Европы по футболу летом 2012 года». Таким образом последнее изменение времени на Украине было запланировано на 28 октября 2012 года после чего разница с московским временем была бы 2 часа постоянно. Однако сейчас решение отменено и Украина продолжает жить по старым правилам: летом — +3 часа зимой — +2 часа от Гринвича. Время в самопровозглашённых ДНР и ЛНР Осенью 2014 года руководители самопровозглашённых Донецкой и Луганской Народных Республик заявили об отказе от перехода вместе со всей Украиной на «зимнее» время и об установлении на своих территориях официального времени круглогодично соответствующего UTC+3. Изменение времени в Киеве с 1924 года Разница во времени с соседними странами Россия (московское время): −1 час зимой одинаковое время летом. Белоруссия: −1 час зимой одинаковое время летом. Польша: +1 круглогодично. Словакия: +1 круглогодично. Венгрия: +1 круглогодично. Румыния: одинаковое время круглогодично. Молдавия (включая Приднестровье): одинаковое время круглогодично. Комментарии Примечания Ссылки Точное время на Украине Постановление Кабинета министров Украины № 509 от 13.04.1996 О порядке исчисления времени на территории Украины. (укр.) Постановление Кабинета министров Украины № 139 от 20.03.1992 О порядке исчисления времени на территории Украины. (укр. постановление утратило силу)]Территория Белоруссии располагается в одной часовой зоне под названием MINT (UTC+3) разница с Гринвичем +3 часа (UTC+3). Согласно постановлению правительства исчисление времени производится «по поясному времени плюс один час без перехода на сезонное время». Белорусское время совпадает с московским временем. История До 1924 года каждый населённый пункт в БССР жил по местному солнечному времени. Официальное время в Минске соответствовало GMT+01:50. В 1924 году в СССР была введена международная система часовых поясов БССР была отнесена ко 2-му административному часовому поясу время которого соответствовало UTC+2 (для установления поясного времени часы были переведены 2 мая 1924 года на 10 минут вперед). Постановлением от 16 июня 1930 года[6] во всех регионах СССР часовая стрелка была переведена на 1 час вперёд против поясного времени данного пояса с 21 июня 1930 года. Таким образом в БССР было установлено время UTC+3 получившее впоследствии название «декретное время». В период немецкой оккупации на территории БССР действовало берлинское время. В Минске 28 июня 1941 года часы были переведены на 1 час назад таким образом время стало соответствовать центральноевропейскому летнему времени. До осени 1942 на территории Белоруссии круглогодично действовало поясное время (UTC+2). 2 ноября 1942 года часы были переведены ещё на 1 час назад время стало соответствовать часовому поясу UTC+1. В 1943 году часы на оккупированной территории переводились дважды: в последний понедельник марта на летнее время и в последний понедельник октября обратно на «зимнее» время. 3 июля 1944 года Минск был освобождён от немецко-фашистских захватчиков и было возвращено московское время UTC+3. Время UTC+3 на территории БССР круглогодично действовало до 1981 года. С 1981 по 1989 год на территории БССР действовал сезонный перевод часов летнее время соответствовало UTC+4. В 1990 году сезонный перевод часов в БССР был отменён часы не переводились на летнее время (25 марта 1990 года) и обратно (осенью). В 1991 году сезонный перевод часов в БССР был восстановлен но почти на всей территории СССР включая Белоруссию было отменено декретное время. Поэтому весной 1991 года в БССР часы вперёд не переводились а осенью были переведены на 1 час назад. Таким образом 29 сентября 1991 года Белоруссия перешла на «зимнее» время UTC+2 которое было для неё поясным. С сентября 1991 по март 2011 года применялось поясное время (UTC+2) и имел место сезонный перевод часов в последнее воскресенье марта в 2:00 на 1 час вперёд (летнее время) и в последнее воскресенье октября в 3:00 на 1 час назад. Белорусское время было идентично Восточноевропейскому: UTC+2 — зимой UTC+3 — летом. 27 марта 2011 года Беларусь последний раз перешла на летнее время. С осени 2011 года Белоруссия отказалась от сезонного перевода часов. Установлено круглогодичное время UTC+3 (то есть так же как в 1931—1980 годах и в 1990 году). С 26 октября 2014 года благодаря переходу России на новое исчисление времени исчезла постоянная разница в 1 час с Москвой. ПримечанияДжон Годдард (англ. John Goddard; 29 июля 1924 — 17 мая 2013) — калифорнийский исследователь путешественник выдающийся учёный и антрополог многократный рекордсмен Книги рекордов Гиннесса. Обладатель научных степеней в сфере антропологии и психологии. Член Королевского Географического Общества Общества французских исследователей Археологического Общества. Биография Жизнь Джона — вызов судьбе и неизвестности. Он отрицает испытание своих возможностей постоянный поиск приключений и новых знаний как самоцель. Его философия — это философия эффективности философия нацеленности на результат. В первую очередь Годдарда интересует научный смысл проводимых исследований способных внести вклад в науку и принести пользу человечеству. Имя Джона Годдарда и его история — это символ источник вдохновения для многих путешественников исследователей и спортсменов. Когда ему исполнилось 15 лет он составил список четко сформулированных задач состоящий из 127 целей достижению которых он посвятил всю жизнь. В этот список вошли такие задачи как исследование Нила (в составе каякерской экспедиции из трёх человек организованной Жаном Лапортом он стал первым кто преодолел реку от истока до устья по воде — за исключением лишь отдельных участков) покорение самых сложных опасных и высоких горных вершин изучение культуры малочисленных и затерянных народов в непроходимых джунглях пилотирование реактивных самолётов и виртуозное владение несколькими музыкальными инструментами. За свою жизнь Джон побывал в 120 странах мира изучил и описал жизнь 260 первобытных племен покорил 12 самых высоких гор в мире пересек 15 самых опасных рек провел 14 больших экспедиций в самые отдалённые уголки нашей планеты и установил много самых разных рекордов. К 87 годам Джон Годдард смог достичь 110 из намеченных целей. Написал значимые книги в истории человечества провел научные исследования в самых разных областях психологии медицины и антропологии многие из которых занесены в Книгу рекордов Гиннесса. 250 описаний первобытных культур; Пересечение 15 самых опасных рек планеты; Рекордная высота полёта в 63 тыс. футов (достигнута на истребителе Конвэйре F-106 Delta Dart); Скоростной рекорд (500 миль/час) на бомбардировщике F-111; Покорение 12 высочайших горных вершин планеты; 14 крупных экспедиций общей протяжённостью более 1 млн миль. Является членом ряда независимых организаций и обществ в их числе: The Adventurers' Club of Los Angeles (самый молодой член клуба); The Savage Club of London; The Mach II club; The Sigma Chi Fraternity (пожизненное членство); The Adventurer’s Club of Chicago; The Explorers' Club of New York; Список целей (Life List) Библиография «Оставшийся в живых: 24 ужасных приключения на грани смерти» («The Survivor: 24 Spine-Chilling Adventures on the Edge of Death» (ISBN 1-55874-695-1)) «На каяке вниз по Нилу» («Kayaks Down the Nile» (ISBN 0-8425-1365-5)) Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Джон Годдард — человек который сделал всё (рус.) Джон Годдард: так много неизведанного так мало времени (рус.) (оригинал опублик. Los Angeles Times 20.07.2004) (англ.) Джон Годдард peoples.ruREFORGER (сокр. от Return of Forces to Germany — англ. Вовзвращение войск в Германию) — ежегодные учения НАТО проводившиеся в Европе с 1969 по 1993 год. Их основной целью было подтверждение возможностей НАТО в случае начала войны со странами Варшавского договора быстро развернуть значительные силы в Западной Германии. Учения начали проводить на регулярной основе после того как в 1968 году президент США Линдон Джонсон принял решение вывести из ФРГ 2 американских дивизии (28 000 военнослужащих). Чтобы убедить союзников по НАТО в приверженности США своим обязательствам по их вооружённой защите было решено ежегодно проводить учения в ходе которых планировалось каждый раз развёртывать в Германии не менее одной дивизии. Первые такие учения были проведены в январе-феврале 1969 года и регулярно проводились до конца Холодной войны кроме 1972 и 1989 годов а в 1973 году проводились дважды. Самыми масштабными стали учения REFORGER-88 в ходе которых в Германии была развёрнута 125-тысячная группировка войск. Странами Варшавского договора с начала 1970-х годов также начали проводиться регулярные учения «Щит» и «Запад». ПримечанияVia Militaris (также известна под названием Via Diagonalis) — римская дорога построенная при императоре Нероне. Дорога начиналась к западу от современного Стамбула где от неё ответвлялась Via Egnatia. Via Militaris проходила через Адрианополь Филиппополь Сердику Бононию. Эти города пользовались выгодным расположением у этой дороги которая позволяла вести торговлю. Via Militaris доходила до Белграда. В средние века эта дорога сохранила свою роль в качестве основного звязывающего звена между Востоком и Западом. Она также использовалась крестоносцами во время их походов. После завоевания Константинополя в 1453 году Via Militaris использовалась турками-османами в военных целях в частности для нападения на Австрию. Примечания Литература Stephen Mitchell: The administration of Roman Asia from 133 BE to AD 250 in Lokale Autonomie und römische Ordnungsmacht in den kaiserzeitlichen Provinzen vom 1. Bis 3. Jahrhundert (Oldenbourg Wissenschaftsverlag 1999 ISBN 3486563858 S. 18) (restricted online version (Google Books)) Fred Singleton Frederick Bernard Singleton: A Short History of the Yugoslav Peoples. Cambridge University Press 1985ISBN 0521274850 S. 12 restricted online version (Google Books))Теория модернизации — теория призванная объяснить процесс модернизации в обществах. Теория рассматривает внутренние факторы развития любой конкретной страны исходя из установки что «традиционные» страны могут быть привлечены к развитию таким же образом как и более развитые. Теория модернизации делает попытку определить социальные переменные которые способствуют социальному прогрессу и развитию общества и предпринимают попытку объяснить процесс социальной эволюции. Хотя никто из учёных не отрицает сам процесс модернизации общества (переход от традиционного к индустриальному обществу) сама теория подверглась значительной критике как со стороны марксистов так и представителей идеи свободного рынка так и сторонников теории зависимости по той причине что представляет упрощённое представление об историческом процессе. Подход в котором история рассматривается в процессе усовершенствования улучшения или обновления именуется «модернизационный подход». В плане исторического значения модернизационный подход рассматривает историю как процесс перехода от традиционного общества к модерному обществу от аграрного общества к индустриальному. Главной целью модернизационного подхода является изучение модернизации. Господствовавшая в американской социологии в середине ХХ века во многом благодаря таким фигурам как Толкотт Парсонс и Сэмуэл Хантингтон в 1960 годы она была подвергнута резкой критике вызванной несоответствиями положений теории наблюдаемым социальным процессам в модернизирующихся обществах и в результате была отвергнута как социологическая парадигма; окончательный разгром Хантингтона состоялся в 1972-1973 годах усилиями Иммануила Валлерстайна и Чарльза Тилли. Позднейшие попытки возрождения теории связывались с концепциями «конца истории» и столкновения цивилизаций имевшими в большей степени идеологический характер. Этапы развития теории Идейные предшественники Классические труды описывающие модернизацию принадлежат О. Конту Г. Спенсеру К. Марксу М. Веберу Э. Дюркгейму и Ф. Тённису. В большинстве классических концепций модернизации акцент делается на формировании индустриального общества модернизация рассматривается как процесс протекающий параллельно индустриализации как превращение традиционного аграрного общества в индустриальное. Она рассматривается с точки зрения трансформации системы хозяйства технического вооружения и организации труда. С таких позиций различают «первичную» и «вторичную» модернизацию. Под «первичной» модернизацией понимают процесс осуществленный в эпоху промышленных революций — классический «чистый» тип «модернизации первопроходцев». Под «вторичной» модернизацией понимается процесс сопровождающий формирование индустриального общества в странах третьего мира — она происходит в условиях наличия зрелых моделей апробированных в странах индустриально-рыночного производства а также по возможности прямых контактов с ними — как в торгово-промышленной так и в культурной сферах. Одним из методологических обоснований является применение к теории вторичной модернизации принципов предложенной немецкими этнографами концепции культурных кругов основанной на идее распространения форм культуры от центров культурного синтеза и напластования различных культурных кругов распространенных с различных центров. Социологи признают что решающим фактором модернизации выступает преодоление и замена традиционных ценностей препятствующих социальным изменениям и экономическому росту на ценности мотивирующие хозяйствующих субъектов на инновационную деятельность — разработку создание и распространение новых технологий и генерирование новых организационно-экономических отношений. Причём в большинстве западных обществ индустриализации предшествовали как изменения в общественном сознании так и изменения в экономике развитие мануфактурного производства и формирования национальных рынков. Поэтому среди историков социологов и философов уже в начале ХХ века распространились концепции учитывающие влияние культурных и ментальных трансформаций. Они базируются на иной точке зрения согласно которой процесс модернизации в её западном варианте начинается с трансформации тех или иных форм общественного сознания и культуры. Так американский социолог Ч. Х. Кули описывает становление нетрадиционного общества как исторический сдвиг от «первичных» до «вторичных групп» критерием дифференциации которых является исторически принятый ими тип социализации личности: в «первичных группах» социализация индивида протекает в рамках семьи (или — шире — сельской общины) задающей непосредственный психологический контакт между её членами и конкретную структуру отношений между ними; во «вторичных группах» социализация происходит в рамках абстрактно заданной общности (государственной национальной и т. п.) где структура отношений постигается лишь умозрительно. Другие социологи отмечают модификации стиля мышления которое происходит благодаря «абстрактизации» (Георг Зиммель) или «рационализации» (Макс Вебер) массового сознания. Благодаря этому происходят сдвиги в системе ценностей — происходит движение от ценностей коллективизма к ценностям индивидуализма а основной пафос становления нетрадиционного общества заключается именно в идее формирования свободной личности которая преодолела иррациональность традиционных общинных практик («расколдование мира» по Веберу) и осознала себя как самодостаточный узел рационально понятых социальных связей. Ментальность личности как носителя врожденного статуса меняется на самосознание субъекта договора традиционные наследственные привилегии — на утверждение равных гражданских прав несвобода «генетических» (родовых) характеристик — на волю социального выбора. Это вызывает внутренние трансформации в социумах приобретающие со временем выражения в экономической сфере: происходит образование на базе местных рынков общего безличного рынка (включая рынок труда) что разрывает замкнутость общинного хозяйства и размывает основы традиционного внеэкономического принуждения; имеет место переход от аристократического управления обществами к так называемым «диктатурам развития» автохтонных для общества социальных групп «пионерам элиты» (М. Вебер) что инициирует преобразование хозяйственной и политической жизни на основе рациональности. М. Вебер также проанализировал взаимосвязи между господствующей системой государством капиталистическим экономическим развитием и бюрократией и раскрыл роль бюрократии как фактора модернизации и рационализации показал как бюрократическая реформа играет роль средства обновления государства и политики. Вследствие модернизации меняется социальный тип личности — традиционная заменяется современной. В традиционном обществе как показал Эмиль Дюркгейм индивид ещё не является лицом. Он словно растворен в первоначальном сообществе лишён автономности и индивидуальности. Это отмечал ученый является механической солидарностью основанной на структурно-функциональной тождественности людей одинаковости их действий верований и образа жизни. В таком контексте модернизацию общественных отношений он толковал как переход к органической общности людей которая основывается на их различии дифференциации функций и связанных с ними деятельности и ценностными ориентациями. Вследствие модернизации происходит отход от всеобъемлющей недифференцированной принадлежности индивида к конкретному коллективу замена непосредственных отношений опосредованными родственных — нормальными и статуарным отношений личной зависимости функциональным разделением труда и т. д.. Развитие теории модернизации ==== 1-й этап ==== Современная концепция «модернизации» была сформулирована в середине ХХ века во времена распада европейских колониальных империй и появления большого количества новых государств. С середины ХХ века происходило переосмысление роли западных государств и стран третьего мира в модернизации. Распространенные в 40-60-е годы теории однозначно признавали эталонными для модернизации других стран наиболее развитые — западные. Под модернизацией понимался процесс вытеснения традиции современностью или восходящее развитие от традиционного общества к современному. При этом традиция как правило признавалась таковой что тормозит социальный прогресс и которую необходимо преодолеть и сломать. Развитие всех стран и народов рассматривалось с универсалистских позиций — оно должно происходить в одном направлении иметь одни и те же стадии и закономерности. Признавалось наличие национальных особенностей модернизации однако считалось что они имеют второстепенное значение. ==== 2-й этап ==== Второй этап (конец 60-70-е годы) отметился критикой и переоценкой идей первого — акцент делался на научно-технической революции признаётся что современные общества могут включать немало традиционных элементов признаётся что модернизация способна усиливать традицию (С. Хантингтон З. Бауман). Концепции модернизации были признаны как альтернатива коммунистическим теориям трансформации. Некоторыми исследователями особое внимание стало уделяться проблеме «стабильности» политического развития как предпосылке для социально-экономического прогресса. С одной точки зрения условием успешности модернизации является обеспечение стабильности и порядка благодаря диалогу между элитой и массами. Но например С. Хантингтон считал что главной проблемой модернизации является конфликт между мобилизованностью населения его приобщенностью к политической жизни и имеющимися институтами структурами и механизмами артикулирования и агрегирования его интересов. Между прочим он показал что на стадии изменений только жесткий авторитарный режим способный контролировать порядок может и аккумулировать необходимые ресурсы для трансформации и обеспечить переход к рынку и национальное единство. ==== 3-й этап ==== С конца 80-х годов — на третьем этапе развития теории модернизации признают возможность национальных проектов модернизации осуществляемые на основе накопления технологически и социально передовых опытов и внедрения их в гармоничном сочетании с историческими традициями и традиционными ценностями незападных обществ (А. Турен Ш. Эйзенштадт). При этом признается что модернизации могут осуществляться без навязывания западного опыта а нарушение равновесия между современностью и традиционностью приводит к острым общественным конфликтам и неудачам модернизации. Суть преодоления традиций видится теперь не в том что они принципиально отвергаются а в том что в некоторых ситуациях которых со временем становится все больше социальными регуляторами выступают не традиционные жесткие социальные нормы и модели поведения обусловленные религией или общинными прецедентами но вызванные нормами индивидуального выбора а также личными ценностями и преимуществами. И эти ситуации в процессе модернизации все больше из сфер производства перемещаются в повседневную жизнь чему способствует образованность информированность и изменение ценностей в обществе. Признается что существуют отрицательные эффекты модернизации — уничтожение традиционных институтов и жизненных укладов которое часто приводит к социальной дезорганизации хаосу и аномии росту девиантного поведения и преступности. Кое-где это приводит к затяжному кризису социальной системы в состоянии которой общество не может даже контролировать процесс накопления отклонений. В качестве средств для преодоления негативных последствий модернизации вводится понятие «контрмодернизация» или более удачно «альтернативной модернизации» как варианта модернизации осуществляемого незападным путём а также «антимодернизация» как открытого противодействия модернизации. Происходит отказ от европоцентризма в толковании модернизации тщательно анализируется опыт «модернизации без вестернизации» как это имело место в частности в Японии где модернизация осуществлялась на почве национальной культуры. Бывшая советская модернизация в известной мере признаётся альтернативной формой модернизации и особые случаи Китая и исламского фундаментализма представляют собой современные формы альтернатив модернизации демократической и рыночной трансформации. Более того происходят дискуссии о наличии особого азиатского пути модернизации который не только равноценен западному но и будет определять будущее века. Вследствие этого происходит постепенное преодоление европоцентризма вестернизации признание как самоценных незападных цивилизаций и учета самобытной культуры традиционных социумов. Поэтому признаются дискуссионными благоприятные пути модернизации как на Востоке так и на Западе в частности: какие нужно установить приоритеты или предпочесть экономическое или демократическое развитие другими словами — экономическое развитие является предпосылкой для сегодняшних демократических процессов или наоборот предпосылкой для экономического подъема является политическая демократизация? Но такое внимание имеет и большие методологические последствия для концепции: сам процесс модернизации уже не рассматривается как линейный и детерминированный. Теперь признаётся что поскольку национальные традиции определяют характер модернизационного процесса и выступают его стабилизирующими факторами то может иметь место определенное количество вариантов модернизации которая рассматривается как разветвлённый вариативный процесс. Подражание передовых стран уже не рассматривается как буквальное и признается лишь в достаточно широких формах например через объективную невозможность для стран перескочить определенные фазы исторического развития (первоначального накопления средств воздействия: капиталов научных знаний и технологий осуществления модернизационных рыночных реформ и т. д.). С другой стороны как отмечал Р. Мертон системное подражание не является обязательным и даже возможным. Собственно любая страна модернизируясь осуществляет трансформацию заставляя новый элемент попавшийв её среду действовать по её собственным только ей присущим правилами и законами. Если этого не происходит то страна-реципиент вступает в полосу внутреннего напряжения социальной аритмии делает ошибки испытывая структурные и функциональные потери. Также изучается модернизация личности. На основании социологических исследований построена аналитическая модель современной личности имеющей следующие качества: открытость к экспериментированию инновациям и изменениям; готовность к плюрализму мнений и одобрение такого плюрализма; ориентация на современность и будущее а не на прошлое; экономия времени пунктуальность; убежденность в способности организовать жизнь так чтобы преодолевать создаваемые ею препятствия; планирование будущих действий для достижения предполагаемых целей как в общественной так и в личной жизни; вера в урегулированность и предсказуемость социальной жизни и возможность рассчитывать действия благодаря известным экономическим законам торговым правилам и правительственной политике; чувство справедливости распределения — вознаграждение по возможности зависит от мастерства и вклада; высокая ценность формального образования; уважение достоинства других независимо от их статуса объёма власти и т. д. Отмечается конвергенция социализма и капитализма: страны с рыночной экономикой все больше используют методы и средства государственного планирования и программирования. В то же время там где социалистические режимы сохранились наиболее устойчивые из них используют рыночные механизмы и каналы интеграции в мировой рынок. Предложены теории неомодернизации когда модернизация рассматривается только как процесс узаконивания некоторых институтов и общечеловеческих ценностей: демократии рынка образования умного администрирования самодисциплины трудовой этики и некоторых других. Этим фактически снимается противопоставление модернизации и традиционализма признается что большинство традиций являются вариантами определенных общечеловеческих ценностей. Некоторые исследователи отрицают обязательность для модернизации даже демократии. Согласно теории «неомодернизма» такие институциональные структуры как демократия закон и рынок являются функционально необходимыми однако они не являются исторически неизбежными или линейно обязательными результатами хотя и заставляют общий вектор изменений приближаться к совместным модернизационным ориентирам. В то же время историческая и культурная специфика каждой страны позволяет создавать собственный модернизационный проект. Разрабатываются теории экологической модернизации — ускорение экологических процессов наравне с социальными. Наконец современные процессы в социумах развитых стран часто обозначаются как постмодернизация — формирование нового типа общества имеющего иную материальную базу и даже другие ментальные характеристики чем современное. Такое общество называют постиндустриальным информационным технотронным постмодерным. Постмодернизация развитых обществ предусматривает отказ от акцента на экономическую эффективность бюрократические структуры власти научный рационализм которые были характерны для модернизации и знаменует переход к более гуманному обществу где большее пространство предоставляется самостоятельности многообразию и самовыражению личности. Э. Гидденс в частности считал современную эпоху все ещё модерном но радикализованным и считал что эпоха постмодерна ещё должна наступить. ПримечанияProject Horizon — проект целью которого было изучение возможности создания военной базы на Луне. 8 июня 1959 года группа Военного агентства по баллистическим ракетам (ABMA) сделала Военному департаменту США доклад озаглавленный «Проект Горизонт исследование армии США по созданию лунной военной базы». В числе причин для этого указывались военные и научные преимущества над другими нациями. Программа также обеспечивала спрос на конструировавшиеся ракеты ABMA. Лунная база «Горизонт» как было указано в документации была необходима для защиты интересов Соединённых Штатов на Луне для проведения с Луны наблюдений Земли и космического пространства в качестве ретранслятора сообщений а также базы для исследования Луны. Постоянная база должна была стоить 6 миллиардов долларов и начать действовать в декабре 1966 года с 12 солдатами. Будучи непрактичным проект базы «Горизонт» так и не достиг фазы реализации. Детали конструкции Вернер фон Браун глава ABMA назначил Хайнца Германа Кёлле главой команды проекта в Редстоунском арсенале. Планы предусматривали 147 запусков ракет-носителей Saturn I и Saturn II для вывода компонентов космического корабля на низкую околоземную орбиту для сборки. Лунный посадочно-возвращаемый корабль должен был перевозить до 16 астронавтов за раз на базу и обратно. Местоположение Требования по энергии ракет ограничивали местоположение базы областью широты/долготы на Луне от ~20° с.ш. ~20° з.д. до ~20º ю.ш. ~20º в.д. В этой области проектом были выбраны три места: северная часть Залива Зноя около кратера Эратосфен; южная часть Залива Зноя около Центрального Залива; юго-западный берег Моря Дождей к северу от Апеннин. Планы строительства 1964: 40 запусков ракеты Сатурн. Январь 1965: Начало доставки грузов на Луну. Апрель 1965: Первая пилотируемая посадка с двумя астронавтами. Непрерывное строительство базы до готовности. Ноябрь 1966: Укомплектование базы группой из 12 человек. Этой программе требовалось в общей сложности 61 запуск Сатурн I и 88 Сатурн II до ноября 1966 года. За этот период около 220 тонн полезного груза были бы доставлены на Луну. Декабрь 1966—1967: Первый год эксплуатации лунной базы. В общей сложности было запланировано 64 запуска с дополнительными 120 тоннами полезного груза. Оборона База была бы защищена от пехотной атаки СССР с помощью управляемого людьми оружия: неуправляемых ракет Davy Crockett с ядерными боеголовками малой мощности; обычных мин (M18A1 «Клеймор») модифицированных для прокола скафандров. Основы Основными строительными элементами базы были цилиндрические резервуары из металла 305 м в диаметре и 610 м в длину. Два ядерных энергоблока подлежали установке в бункерах для их защиты и следовательно надежного энергопитания оборудования используемого в строительстве главного корпуса. Пустые контейнеры из-под грузов и топлива надлежало собирать и использовать для хранения сыпучих материалов вооружения и предметов первой необходимости. Предполагалось использовать два типа наземных лунных транспортных средств — луноходов — одно для подъёма тяжестей и земляных работ (а именно: копания и скрепирования) другое для длительных поездок необходимых для перевозок исследований и поисково-спасательных работ. Лёгкая параболическая антенна возведённая рядом с главным корпусом обеспечивала бы связь с Землёй. По завершении этапа строительства первоначальный корпус был бы преобразован в станцию для биологической и физической научных лабораторий. В популярной культуре В документальном фильме Gaia Selene Джон Хемри утверждает что преимущества военной базы «Горизонт» заключались в неуязвимости к первому ядерному удару. Это преимущество было утрачено с развитием атомных подводных лодок и база «Горизонт» так и не была реализована. См. также Lunex Колонизация Луны Проект А119 Звезда (лунная база) Ссылки Project Horizon Report: Volume I Summary and Supporting Considerations. — United States Army. Project Horizon Report: Volume II Technical Considerations & Plans. — United States Army.Западноевропейское ле́тнее вре́мя (WEST англ. Westerm European Summer Time также известный как BST (англ. British Summer Time)) — одно из названий 1-го часового пояса (UTC+1). Западноевропейское летнее время на один час опережает всемирное координированное время (UTC). Оно используется в качестве летнего времени (перевод стрелок на час вперёд) в некоторых странах и территориях Европы и Африки. Страны и территории Следующие страны и территории используют западноевропейское летнее время: Великобритания Великобритания Ирландия Португалия Португалия (включая Мадейру и не включая Азорские острова) Марокко Марокко Фареры Фареры Канарские острова Британские коронные владения Во всех вышеперечисленных странах/территориях время UTC+1 используется в период с 1:00 UTC последнего воскресенья марта и до 1:00 UTC последнего воскресенья октября. В Марокко летнее время отменяется во время Рамадана. В 2014 году такой перерыв длился с 28 июня по 2 августа. Примечания Источники Справочник часовых поясов и часы мирового времениТерритория Монголии разделена на два административных часовых пояса со стандартным временем UTC+7 и UTC+8. С 27 марта 2015 года в Монголии применяется переход на летнее время в этот период время в стране соответствует времени в часовых поясах UTC+8 и UTC+9. История Стандартное время в столице Монголии городе Улан-Батор в 1906—1977 годах соответствовало UTC+7. С 1 января 1978 года Улан-Батор перешёл на время UTC+8. Летнее время в Монголии применялось в 1983—1998 и в 2001—2006 годах — стрелки часов на летний период переводились на 1 час вперёд. Согласно решению правительства перевод часов на летнее время возобновлён с 27 марта 2015 года. Аймаки западной (алтайской) части часовой пояс UTC+7 Увс Ховд Баян-Улгий Завхан Говь-Алтай Аймаки центральной и восточной части часовой пояс UTC+8 ПримечанияТерритория Китайской Народной Республики имеет протяжённость по долготе 61°04′ или примерно 41 часа но официально на всей территории страны (включая Гонконг и Макао) действует единое стандартное время UTC+8 которое носит название пекинское время (англ. Beijing Time). Летнее время не применяется хотя использовалось в прошлом. На западе страны — в автономных районах Синьцзян и Тибет неофициально используется время UTC+6 называемое там как время Урумчи или синьцзянское время (англ. Urumqi Time Xinjiang Time). История В древности в Китае не было единых правил исчисления времени. Исчисление времени было привязано к астрономическим наблюдениям в столицах династий. В 1902 году во время правления династии Цин таможенная служба приняла в качестве стандарта время на меридиане 120° восточной долготы. В 1912 году центральная обсерватория Пекина разделила страну на 5 часовых поясов. Министерство внутренних дел Китайской Республики официально утвердило это разделение 9 марта 1928 года. Были образованы следующие часовые пояса: куньлуньский UTC+5:30 — восточная часть Синьцзяна и часть Тибета синьцзян-тибетский UTC+6 — Синьцзян и Тибет ганьсу-сычуаньский UTC+7 — центральный Китай стандартное китайское время UTC+8 — прибрежные регионы чанбайский UTC+8:30 — северо-восток Китая В 1949 году после образования КНР стандартное китайское время было переименовано в пекинское время которое стало официально действующим на всей территории страны. Пекинское время опережает местное среднее солнечное время в Пекине который расположен на 116°24′ восточной долготы примерно на 14 минут (средний полдень в Пекине — 12:14). Летнее время в КНР применялось в 1986—1991 годах (данные по Пекину). Данные по Шанхаю показывают что летнее время применялось в Китае также в 1940—1941 годах. В 2005 году на Всекитайском собрании народных представителей было предложено использовать пекинское время в восточной части Китая время UTC+7 в Шэньси и UTC+6 в Синьцзяне. После также предлагалось разделить Китай на 2 часовых пояса — UTC+8 и UTC+7 (Шэньси Сычуань Чунцин Гуйчжоу Юньнань и западные провинции). Но эти предложения даже не были поставлены на голосование. Время на западе Китая Синьцзян-Уйгурский автономный район расположен на крайнем западе Китая. Как следствие существует двухчасовая разница по местному солнечному времени между Синьцзяном и большинством восточных районов Китая таких как Пекин поэтому здесь наряду с пекинским временем неофициально используется так называемое время Урумчи (UTC+6). Время Урумчи Единое пекинское время оказалось неудобным для западных районов Китая из-за большого расхождения с местным солнечным временем. Например полдень в Кашгаре наступает около 15:00 по пекинскому времени и учитывать 3-часовой сдвиг в повседневной жизни значительной части местного тюркоязычного населения (уйгуры киргизы и др.) было крайне неудобно. Таким образом вопрос применения официального времени оказался тесно связанным с этническим расслоением в обществе и сопутствующими ему конфликтами. Китайцы (хань) применяют в повседневной жизни пекинское время а уйгуры — время Урумчи. Однако рабочий и учебный день для китайцев и уйгуров начинается одинаково если считать по солнечному времени хотя у одних часы в начале трудового дня показывают например 10:00 а у других — 8:00. Местное неофициальное время UTC+6 в Урумчи опережает местное среднее солнечное время на 10 минут (средний полдень в Урумчи — 12:10) и идентично местному времени в соседних Киргизии и Казахстане. Так как время Урумчи на 2 часа отстаёт от пекинского времени то существует большое различие рабочего графика правительственных организаций (в Пекине) относительно Синьцзяна и таких же внутренних удалённых провинций. Рабочий день жителей Урумчи по пекинскому времени начинается примерно на 2 часа позже чем в восточных прибрежных районах Китая. В расписании работы местного транспорта обычно указывается и пекинское время и время Урумчи. В Пекине после 21:00 трудно найти где поужинать потому что китайцы едят около 18:30 а потом расходятся по домам и готовятся ко сну. В Синьцзяне ложатся спать ближе к полуночи (по официальному пекинскому времени) а после 21:00 ужин ещё в самом разгаре. Это становится особенно заметно по мере продвижения на юг где уйгуры составляют абсолютное большинство населения. В кашгарских гостиницах например часы выставлены по Урумчи а Пекин со своим временем представлен отдельным циферблатом — как Москва Париж или Токио. Рабочие графики в Синьцзяне Рабочий график автономного регионального правительства региональных правительственных ведомств и правительственных организаций в большинстве мест Синьцзяна: С мая до конца сентября (летнее расписание): 09:30—13:30 и 16:00—20:00 (пекинское время) 07:30—11:30 и 14:00—18:00 (время Урумчи); С октября до конца апреля следующего года (зимнее расписание): 10:00—14:00 и 15:30—19:30 (пекинское время) 08:00—12:00 и 13:30—17:30 (время Урумчи). Рабочий график для правительственных организаций в округе Турфан: С мая до конца сентября (летнее расписание): 09:30—13:00 и 16:30—19:30 (пекинское время) 07:30—11:00 и 14:30—17:30 (время Урумчи); С октября до конца апреля следующего года (зимнее расписание): 10:00—14:00 и 16:00—20:00 (пекинское время) 08:00—12:00 и 14:00—18:00 (время Урумчи). Таким образом суммарное за день рабочее время летом и зимой составляет 8 часов (в округе Турфан летом — 65 часов). Начало рабочего дня летом на 05 часа раньше чем зимой. Однако муниципальные правительственные организации Урумчи практикуют единое зимнее расписание автономного региона на весь период года — начало рабочего дня по времени Урумчи в 8:00 обед 12:00—13:30 окончание рабочего дня в 17:30. ПримечанияЯпонское стандартное время или JST (яп. 日本標準時 Нихон Хё: дзюндзи или 中央標準時 Тю: о: Хё: дзюндзи) — стандартный часовой пояс Японии на 9 часов опережающий всемирное координированное время. Например когда по UTC полночь (00:00) по стандартному японскому времени 9 часов (09:00). Переход на летнее время отсутствует хотя его введение ранее обсуждалось несколько раз. Японское стандартное время соответствует Корейскому стандартному времени Восточноиндонезийскому стандартному времени и (с 26 октября 2014 г.) Якутскому времени. Во времена второй мировой войны оно часто называлось западными странами Токийское стандартное время. См. также Японские часы Японский календарь UTC+9 Примечания