Хивинский поход 1873 года — военная экспедиция войск Российской империи с целью покорения Хивинского ханства в 1873 году. Предыстория К 70-м гг. XIX в. Российская империя покорила два крупнейших государства в Средней Азии — Бухарское и Кокандское ханство. Значительные территории этих государств были аннексированы. Последним независимым государством в Средней Азии оставалось Хивинское ханство. Со всех сторон оно было окружено российскими территориями и территориями вассального России Бухарского ханства. Боевые действия Завоевание Хивинского ханства осуществлялось силами четырёх отрядов выступивших в конце февраля и начале марта 1873 из Ташкента (генерал Кауфман) Оренбурга (генерал Верёвкин) Мангышлака (полковник Ломакин) и Красноводска (полковник Маркозов) (по 2—5 тысяч человек) общей численностью 12-13 тысяч человек и 56 орудий 4600 лошадей и 20 тысяч верблюдов. Командование всеми отрядами было поручено туркестанскому генерал-губернатору генералу Кауфману К. П. Выступив 26 февраля с Эмбинского поста Оренбургский отряд генерала Верёвкина через степи занесённые глубокими снегами направился к Хиве. Поход был в высшей степени труден: начат суровой зимой он закончился в палящую жару в песках. Во время пути почти ежедневно происходили стычки с неприятелем и были взяты хивинские города Ходжейли Мангит и другие. 14 мая авангард Оренбургского отряда соединился с Мангышлакским отрядом полковника Ломакина. 26 мая соединившиеся Оренбургский и Мангышлакский отряды подошли к Хиве с севера и 28 мая оба отряда расположились на позиции напротив Шах-абадских ворот Хивы; 28 мая соединённые отряды штурмовали ворота генерал Верёвкин при штурме был ранен в голову и командование перешло к полковнику Саранчову. 29 мая к Хиве с юго-востока подошёл Туркестанский отряд генерал-адъютанта Кауфмана и вступил в Хиву с южной стороны было объявлено перемирие и хивинцы капитулировали. Однако из-за господствовавшего в городе безвластия северная часть города не знала о капитуляции и не открыла ворота что вызвало штурм северной части стены. Михаил Скобелев с двумя ротами штурмовал Шахабатские ворота первым пробрался вовнутрь крепости и хотя был атакован неприятелем но удержал за собой ворота и вал. Штурм был прекращён по приказу генерала К. П. Кауфмана который в это время мирно вступал в город с противоположной стороны. Красноводский отряд полковника Маркозова из-за отсутствия воды был вынужден вернуться в Красноводск и во взятии Хивы участия не принимал. Последствия Между Россией и Хивинским ханством был заключен Гендемианский мирный договор. Хивинское ханство признало протекторат Российской империи над собой. 22 июля 1873 года император Александр II специально для участников описываемых военных событий учредил государственную награду — медаль «За Хивинский поход». Генерал Кауфман был награждён орденом Святого Георгия 2-й степени а в 1874 году произведён в инженер-генералы. Полковник Ломакин командовавший Мангышлакским отрядом за отличие получил чин генерал-майора (старшинство от 22 июля 1873 г.) золотую саблю с надписью «за храбрость» и был награждён орденами св. Владимира 3-й степени с мечами германским Красного Орла 2-й степени с мечами и звездой персидским Льва и Солнца 1-й степени. Полковник Маркозов был отстранён от командования и обвинён в катастрофе Красноводского отряда; вследствие этого вышел в отставку но после того как стали известны результаты разведки Скобелевым колодцев в Каракумах все обвинения были сняты и 14 августа 1874 года Маркозов вернулся на службу. См. также Хивинский поход 1839—1840 годов Гендемианский мирный договор 1873 Медаль «За Хивинский поход» Среднеазиатские владения Российской империи Кауфман Константин Петрович Хивинское ханство Примечания Литература Гродеков Н. И. Хивинский поход 1873 года. Действия кавказских отрядов. СПб. ред. журнала «Русская старина» 1883.. Восточная литература. Проверено 11 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Маркозов В. Красноводский отряд. Его жизнь и служба со дня высадки на восточный берег Каспийского моря по 1873 г. включительно. СПб. 1898.. Восточная литература. Проверено 11 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Мак-Гахан Дж. А. Военные действия на Оксусе и падение Хивы. М. 1875.. Восточная литература. Проверено 11 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Мы стали твердою ногою на Аму-Дарье. Хивинский поход 1873 г. в описании великого князя Николая Константиновича // Источник. Документы русской истории № 4 (58). 2002.. Восточная литература. Проверено 11 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 21 февраля 2012. Нуджевский М. Воспоминание о командире 2-го Туркестанского стрелкового батальона Л. Г. Веймарне. Ташкент. 1874.. Восточная литература. Проверено 11 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Саранчов Е. Хивинская экспедиция 1873 г. Записки очевидца сапера Е. Саранчова. СПб. 1874.. Восточная литература. Проверено 11 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Садыков А. С. Экономические связи Хивы с Россией во второй половине XIX — начале XX вв. Таш. 1965. Хребтовъ А. Н. Хивинскій походъ: Четыре чтенія для войскъ и народа. — СПб.: Тип. А. М. Котомина 1875. — 122 с. Хивинскій походъ въ 1873 году : (По оффиціальнымъ источникамъ). — СПб. : Печатано въ Тип. Департамента уделовъ 1873. — 166 с. Лобысевич Ф И. Описание Хивинского похода 1873 г. СПБ 1898. Алиханов-Аварский М. Поход в Хиву (кавказских отрядов). 1873. Степь и оазис. — СПб.: Паровая скоропечатня Я. И. Либермана 1899. — 314 с.Соответствие международному праву одностороннего провозглашения независимости временными органами самоуправления Косова — официальное название разбирательства в Международном суде ООН в Гааге. Процесс прошёл в форме выработки консультативного заключения Суда на вопрос поставленный Генеральной Ассамблеей ООН по инициативе Сербии. Предыстория 17 февраля 2008 года албанские власти Автономного края Косова и Метохии в одностороннем порядке провозгласили независимость от Сербии и создание Республики Косово. Независимость была поддержана отдельными странами мира. 8 октября 2008 года по предложению делегации Сербии Генеральная Ассамблея ООН обратилась в Международный суд с просьбой вынести консультативное заключение по этому поводу и дать ответ на вопрос: «Соответствует ли одностороннее провозглашение независимости временными институтами самоуправления Косова нормам международного права?». Соответствующую резолюцию Генеральной Ассамблеи поддержали 77 государств 74 страны воздержались и 6 проголосовали против: После получения запроса от Генеральной ассамблеи Международный суд обратился с просьбой к государствам-членам ООН предоставить до 17 апреля 2009 года свои письменные мнения. Тридцать шесть государств (21 — из числа признавших независимость Косова 15 — из числа не признавших) прислали свои мнения. Венесуэла представила своё мнение с опозданием 24 апреля но и её доклад был также принят к рассмотрению. До 17 июля 2009 года всем участникам процесса давалась возможность направить в Международный суд комментарии к присланным ранее докладам других стран. К моменту начала процесса 1 декабря 2009 года независимость Косова признало 63 государства. Состав суда Состав суда на момент прохождения процесса выглядит следующим образом: 5 судей от стран — постоянных членов Совета безопасности ООН 2 — от группы «Западной Европы и других государств» 1 — Восточной Европы 2 — Азии 2 — Латинской Америки 3 — Африки. Из государств представленных в Суде независимость Косова признали 8 не признали — 7 (хотя судьи обязаны голосовать лишь по внутреннему убеждению и не получать инструкций от своих государств). Участники процесса В письменной стадии процесса приняли участие 36 государств и албанские власти Косова. В устных слушаниях участвовали представители 28 государств а также косовских албанцев. Среди государств-участников процесса 15 признавших и 13 не признавших независимость Косова: Бахрейн и Лаос изначально выражали желание участвовать в слушаниях но позднее отказались. Ход процесса Основные публичные слушания прошли с 1 по 11 декабря после которых судьи должны были вынести консультативное решение. 1 декабря Выступление основных участников процесса каждому из которых отведено по 3 часа: 10:00-13:00 — выступление представителей Сербии. От имени сербской стороны вступительную речь произнёс посол Душан Батакович. Затем аргументы изложили юристы Малькольм Шо Андреас Циммерман Марсело Коэн Владимир Джерич и Саша Обрадович. 15:00-18:00 — изложение своих позиций представителями авторов декларации независимости. Команду представителей правительства Косова возглавлял министр иностранных дел Скендер Хисени; также в неё входили британский адвокат Майкл Вуд профессор Шон Мёрфи и научный сотрудник Парижского университета Даниэль Мюллер. 2-11 декабря Изложение своих позиций представителями остальных государств каждому из которых отведено по 45 минут. Представители стран привели свои доводы при ответе на вопрос: «Соответствует ли одностороннее провозглашение независимости временными институтами самоуправления Косова нормам международного права?» Позиции сторон процесса Сербия Сербия подготовила письменное обоснование своей позиции в виде двух томов. Первый том объемом около 350 страниц содержит документы и карты отражающие положение Косова со времен турецкого владычества затем в составе Королевства Сербия Королевство сербов хорватов и словенцев Королевства Югославии СФРЮ СРЮ Сербии и Черногории и до сегодняшнего дня когда Сербия вновь существует как отдельное государство. Второй том объемом около 600 страниц содержит документы доказывающие незаконность акта о провозглашении независимости края. В основу аргументации сербской стороны легли доводы о том что были нарушены важные документы внутреннего и международного права: Конституция Сербии Резолюция 1244 СБ ООН Кумановское военно-техническое соглашение (1999 год) Хельсинкский заключительный акт. Представители косовских албанцев Позиции доказывающие легитимность независимости изложены на 500 страницах документов. Главные доводы косовской делегации сводились к тому что международное право не рассматривает декларацию о независимости и следовательно такая декларация не может быть в противоречии с международным правом. Предполагалось что представители Косова укажут что самоопределение позволило жителям Косова обеспечить соблюдение прав человека. Адвокаты также апеллировали к реалиям учитывая что независимость Косова на момент обсуждения признали уже 63 страны. Германия Сьюзен Васум-Райнер предложила судьям рассматривать случай Косова с учетом принципа эффективности то есть принимая во внимание ситуацию на месте. Она сказала что одностороннее провозглашение независимости не находится в противоречии с нормами международного права и резолюцией Совбеза ООН 1244 а также не нарушает принцип территориальной целостности. По её оценке провозглашение независимости стало «шагом вперед для народа Косова который имеет специфическую историю и окружение». «Косово стало независимым государством поскольку его признали 63 члена ООН и 109 членов МВФ и Всемирного банка» — заключила Васум-Райнер. Албания Йохен Фровайн заявил что отделение Косова «не имеет ничего общего с международным правом» отметив что большинство стран ООН не желает принимать участие в дискуссии относительно консультативного заключения. «Нет международного закона который запрещает отделение как таковое». По его словам отделение запрещено если оно стало последствием вторжения другого государства или решения расистского режима. Добавил что отделение Косова не нарушило резолюции СБ ООН 1244 поскольку этот документ не исключает такой возможности. На момент принятия резолюции в 1999 году никто не думал о том что в ходе переговорного процесса не удастся прийти к компромиссному решению по вопросу о статусе Косова. Газменд Барбулуши заявил что власти Сербии «десятилетиями систематически нарушали права человека в Косове». Рассказал что эта политика достигла апогея в 1999 году кода была предпринята «самая большая кампания этнической чистки после Второй мировой войны». В ходе этой кампании тысячи человек были убиты и 15 миллиона изгнаны из своих домов. «Теперь Косово является независимым многоэтническим обществом приверженным демократическим ценностям и стремящимся к миру на Балканах». Саудовская Аравия Абдулах Алшагруд заявил что отделение Косова соответствует международному праву. Аргентина Сузанна Луис Черути заявила что «одностороннее провозглашение независимости южной сербской провинцией нарушило суверенитет и территориальную целостность Сербии». «Этот шаг не соответствует нормам международного права». Провозглашение независимости Косова не было самостоятельным актом поскольку это решение было принято в координации со странами поддерживавшими такой сценарий. Ряд стран поддержали Косово как государство ещё до того как произошло отделение подчеркнула представительница Аргентины. Черути указала что мнение суда по вопросу о законности одностороннего провозглашения независимости будет иметь далеко идущие последствия для международного права. Австрия Гельмут Тихи заявил: «В международном праве отсутствует положение запрещающее принятие декларации о независимости и отделение». Тихи отметил что в Косове декларацию о независимости приняли «избранные представители которые выразили волю народа Косова». Провозглашение независимости Косова не находится в противоречии с резолюцией СБ ООН 1244. Тихи указал что создание нового государства идет вразрез с международным правом только в случае незаконного применения силы нарушения международных договоров как в случае с Кипром или когда это решение принимает расистский режим меньшинства как это произошло в бывшей Родезии. Тихи сказал что одностороннее провозглашение независимости Косова не нарушило принципа территориальной целостности и суверенитета Сербии. По его словам этот принцип применим только если другие страны нарушают целостность определенного государства а не в случае когда часть страны стремится к отделению. Выразил надежду что решение вопроса о законности независимости Косова внесет «вклад в диалог о сотрудничестве между Сербией и Косовом а также будет способствовать стабильности и миру в регионе». Белоруссия Елена Гриценко заявила: «Беларусь считает что нет убедительных правовых аргументов в пользу отделения Косова от Сербии». По её словам в Косове не было условий для самоопределения и отделения которые предусмотрены международным правом. Гриценко сказала что отделение в соответствии с международным правом было разрешено в бывших колониях или случаях когда меньшинству долгое время отказывалось в участии в работе правительства. Представительница Беларуси указала что расчленение суверенного государства недопустимо. Напомнила что в Конституции СФРЮ от 1974 года Косово получило широкую автономию и статус федеральной единицы. Она сказала что последовавшее позднее ограничение статуса «не узаконивает право албанцев на самоопределение». Представительница Белоруссии отметила что резолюция 1244 СБ ООН подтверждала суверенитет и территориальную целостность СРЮ (ныне Сербия). Она подчеркнула что власти в Белграде предложили косовским албанцам существенную автономию и самоуправление удовлетворяющие их право на «внутреннее» самоопределение. Азербайджан По словам Представителя Азербайджана край объявляющий об отделении в нарушение внутренних законов государства не может рассматриваться как государство. Россия Кирилл Геворгян заявил что международное право «не позволяет Косову объявить независимость поскольку население Косова не пользуется правом на самоопределение». Россия считает что резолюция СБ ООН 1244 гарантирующая территориальную целостность и суверенитет Сербии остаётся в силе и что все стороны обязаны её соблюдать. Геворгян сказал что резолюция 1244 предусматривает что решение о статусе Косова должно быть согласованным и запрещает односторонние шаги. Он добавил что это положение не может быть изменено по решению спецпредставителя генсека ООН Мартти Ахтисаари рекомендовавшего ещё до окончания переговоров независимость в качестве единственного решения. Заявил что временный международный режим введенный в Косове в соответствии с резолюцией 1244 может быть отменен только Советом Безопасности ООН. Геворгян напомнил что СБ ООН признал незаконным независимость Северного Кипра и Родезии поскольку отделение запрещено «вне контекста колоний». Россия указала что серьёзное нарушение прав человека в Косове в 1990-е годы «не может быть оправданием для одностороннего провозглашения независимости в 2008 году». Испания Консепсьон Эскобар Эрнандес заявила: «Одностороннее провозглашение независимости не может быть в соответствии с международным правом поскольку оно нарушает принцип территориальной целостности и суверенитета Сербии содержащийся в резолюцию 1244 СБ ООН». По её оценке резолюция 1244 устанавливала «баланс между интересами обеих сторон а также двух основных принципов — территориальной целостности и суверенитета СРЮ и права албанцев на самоопределение через органы самоуправления». Испания считает что резолюция 1244 остаётся в силе и что процесс поиска политического решения продолжается до тех пор пока СБ ООН не примет иное решение. США Харолд Хонджу Кох сказал: «США призывают Международный суд оставить декларацию о независимости Косова без изменений как выражение воли народа Косова либо отказаться комментировать её законность либо заявить что международное право не запрещает отделение». Он назвал Косово «особым случаем». США считают что резолюция 1244 «предполагает хотя и не предопределяет» независимость Косова в качестве окончательного результата. Указал что 9 из 15 членов СБ ООН которые голосовали в 1999 году за резолюцию 1244 позднее признали Косово. Отметил что резолюция 1244 гарантирует территориальную целостность не Сербии но Союзной Республики Югославия которой в настоящее время не существует и только в течение переходного периода международной администрации в Косове. Легитимность декларации о независимости вытекает из того факта что косовские албанцы годами подвергались кампании насилия кульминацией которой в 1999 году стало «убийство 10 тысяч и изгнание около одного миллиона человек». Финляндия Пяиви Каукоранта назвала декларацию о независимости Косова «политическим актом» основанным на событиях прошлого. Она сказала что провозглашение независимости стало результатом провала переговоров между Белградом и Приштиной. Румыния Богдан Ауреску заявил что поддержка заявлений о том что международное право допускает одностороннее отделение и принцип территориальной целостности применим только в отношениях между государствами имела бы очень серьёзные последствия для международного правопорядка. Ауреску подчеркнул что Международному суду «не следует четко отвечать на вопрос поставленный Генеральной ассамблеей ООН» поскольку реальная проблема которую должен решить суд в том «позволяет ли международное право создание новых государств путём одностороннего отделения в сложившихся обстоятельствах которые сейчас рассматриваются». Румынская делегация указала что декларация о независимости Косова нарушает не только международное право но и соответствующие резолюции СБ ООН которые предусматривают что окончательный статус Косова должен быть определен в ходе переговоров и основываться на соглашении обеих вовлеченных сторон. Нидерланды Лисбет Лайнзад заявила что народ Косова имеет право на самоопределение и отделение от Сербии поскольку власти в Белграде многие годы систематически нарушали права косовских албанцев. «Таким образом международное право допускает провозглашение независимости Косова» — сказала Лайнзад отклонив довод о том что это может стать опасным прецедентом в международном праве. Народы имеют право на самоопределение в качестве «последнего средства» если они лишены этого права в данном государстве и все другие возможности исчерпаны в ходе политического процесса и переговоров считает представительница Нидерландов. Великобритания Дэниэл Бетлехем сказал: «Сербия ясно дала понять что она никогда не согласится на независимость Косова а Косово не хочет быть частью Сербии. Суды не могут заставить враждующие пары оставаться в браке». По его мнению независимость Косова принесла стабильность в регион после болезненного десятилетия начавшегося с танков вокруг ассамблеи Косова в 1989 когда была ограничена автономия края и закончившегося кампанией по массовому изгнанию албанцев в 1999 году. Британский представитель сказал что ни в одной части резолюции 1244 СБ ООН не говорится что независимость запрещена. Джеймс Кроуфорд сказал что международное право не запрещает право народов на самоопределение и отделение после внутренних конфликтов. По его оценке подтверждением тому служит нейтральная позиция генерального секретаря ООН и Совет Безопасности по вопросу о независимости Косова. Итог процесса Консультативное заключение было оглашено 22 июля 2010 года на открытом заседании в Большом зале правосудия во Дворце Мира в Гааге. Это заключение не имеет обязательной силы. Суд единогласно решил что он обладает юрисдикцией по делу девятью голосами против пяти (судьи Томка Корома Кит Скотников Беннуна) решил выдать консультативное заключение и десятью голосами против четырех (судьи Томка Корома Скотников Беннуна) решил что декларация независимости Косова не нарушает международного права. Суд решил не рассматривать вопрос о пределах права на самоопределение и о возможности права на сецессию как средство правовой защиты как выходящие за рамки заданного ему вопроса (§ 83) и решил что общее международное право не содержит запрета деклараций независимости (§ 84). Суд также не усмотрел в декларации независимости Косова противоречий с применимыми специальными нормами международного права — резолюцией Совета безопасности ООН № 1244 от 10 июня 1999 года (так как счёл что резолюция не запрещала авторам декларации её издать — § 119) и Конституционными рамками UNMIK (так как счёл что декларация не была принята временными органами самоуправления Косова — § 121). Вице-президент суда Томка в своей декларации высказал мнение что суду не следовало давать Генеральной Ассамблее консультативное заключение по вопросу входящему в компетенцию Совета Безопасности. Также он счел что декларацию независимости издали органы временного самоуправления Косова превысив свои полномочия а окончательное урегулирование статуса Косова было бы возможным либо по решению СБ ООН либо по договоренности Белграда и Приштины. Судья Зимма в своей декларации заявил что суд дал ответ на более узкий вопрос чем был задан и суду следовало дать заключение не только о том противоречило ли но и о том соответствовало ли провозглашение независимости Косова международному праву. В своих особых мнениях судья Кит выразил мнение что суду следовало отказаться давать консультативное заключение Генеральной Ассамблее судья Сепульведа-Амор — что авторы декларации независимости действовали как временные органы самоуправления Косова и поэтому суду следовало расценить соответствие декларации Конституционным рамкам и резолюции № 1244 а также что суду следовало высказаться по ряду вопросов включая права Совбеза в области территориальной целостности государств право на самоопределение и сецессию как средство правовой защиты. Судья Юсуф в особом мнении счел что Конституционные рамки не являлись актом международного права а также что суду следовало дать ответ на вопрос о применимости права на самоопределение в случае Косова. Особое мнение судьи Кансаду Триндади дало собственное обоснование решению суда дать консультативное заключение и выразило мнение что суду следовало уделить больше внимания фактическим обстоятельствам дела а также обратило внимание на ряд вопросов философии права. В своем расходящемся мнении судья Корома счел что суд ответил не на тот вопрос что был ему задан а декларация независимости была издана временными органами самоуправления Косова и противоречила как общему международному праву так и резолюции № 1244 и Конституционным рамкам. Судья Беннуна в расходящемся мнении высказал мнение что суду не следовало давать консультативное заключение подменяя Совет Безопасности отметил что суд неверно интерпретировал заданный ему вопрос и выразил мнение что декларация независимости Косова противоречила резолюции № 1244 и Конституционным рамкам. В расходящемся мнении судьи Скотникова утверждается что суду не следовало давать консультативное заключение подменяя Совет Безопасности что большинство суда не дало ответа на вопрос о том чем действия авторов декларации по признанию большинства совершенные вне рамок правового режима установленного для переходного периода отличаются от его нарушения и что резолюцию № 1244 невозможно истолковать как разрешающую одностороннее разрешение вопроса о статусе Косова — окончательное решение должно быть утверждено Совбезом. Примечания Ссылки Консультативное заключение (англ.) Декларации судей Томки Зиммы (англ.) Особые мнения судей Кита Сепульведы-Амора Кансадо Триндаде Юсуфа (англ.) Расходящиеся мнения судей Коромы Беннуны Скотникова (англ.) Письменные мнения: Сербии (англ.) Авторов декларации независимости (англ.) Письменные комментарии к мнениям поданные: Сербией (англ.) Авторами декларации независимости (англ.) Протоколы заседаний Суда: Заслушивание аргументов Сербии (утро 1 декабря 2009 года) (англ.) (фр.) Заслушивание аргументов авторов декларации независимости (день 1 декабря 2009 года) (англ.) (фр.) Правовые документы вокруг оценки и применения которых шёл спор: Декларация независимости Косова (англ.) Конституционные рамки Временного самоуправления Косово (англ.) Резолюция Совета Безопасности ООН № 1244 (1999) Декларация Генеральной Ассамблеи ООН о принципах международного права касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом ООНДумбартон-Окс или Дамбартон-Оукс (Dumbarton Oaks) — старинный особняк в пригороде американской столицы Джорджтауне известный как один из крупнейших центров американской и мировой византинистики. Думбартонская усадьба управляется попечителями Гарвардского университета. Особняк был построен в начале XIX века. Среди его обитателей — вице-президент Дж. К. Кэлхун. В 1920 году приобретён четой Блиссов принадлежавшей к влиятельным кругам американской дипломатии. В 1944 году в поместье проходила международная конференция подготовившая создание ООН. Под руководством Блиссов старинная усадьба преобразилась. К реконструкции особняка были привлечены такие ведущие архитекторы как Филип Джонсон. Парк в Дамбартон-Оуксе заново распланированный трудами Беатрис Фарранд считается одной из вех в новейшей истории ландшафтной архитектуры. В гостях у Блиссов бывали многие незаурядные личности. К 30-летней годовщине (1938) брака Блиссов И.Ф. Стравинский написал камерный концерт в духе Бранденбургских концертов. Основными сферами интересов Блиссов как коллекционеров были византийское искусство и доколумбовы цивилизации. Их собрание византийского искусства — одно из богатейших в США. С подачи владельцев усадьбы Думбартон-Окс стал центром мировой византинистики. Здесь жили и работали такие авторитеты как А. А. Васильев и А. П. Каждан. При центре медиевистики с 1941 года выходит научный журнал Dumbarton Oaks Papers. Ссылки (англ.) Исследовательская библиотека и собрание Думбартон-ОксКру́стпилс (латыш. Krustpils; до 1917 года Крейцбург нем. Kreutzburg) — район города Екабпилса в Латвии на правом берегу реки Даугава. До 1962 года являлся отдельным городом и в отличие от левобережной части Екабпилса располагается в историко-культурной области Латгалия. Основан в 1237 году как замок рижского епископа. В Крустпилсе расположено самоуправление Крустпилсского края в состав которого он однако не входит. История Замок Крейцбург был сооружен рижским епископом Николаем Науэном в 1237 году. В 1557 году Крейцбург был взят войсками Ивана Грозного. В 1561 году согласно Виленскому договору вместе с другими укрепленными городами Латгалии Крейцбург становится собственностью польского короля. В 1585 году Стефан Баторий подарил замок с землями вокруг него Николаю Корфу «на феодальном праве». Род Корфов удерживал его в своём владении до начала XX века. После этого замок Крейцбург входил в состав Швеции. По Оливскому трактату 1660 года был передан Польше. Осенью 1771 завершая польскую кампанию в замке жил Суворов А. В. Замок сочетает в себе дворцовый и оборонный комплекс. Именно таким его видел Суворов когда останавливался в Крейцбурге. В непосредственной близости от замка стояла церковь построенная в 1683—1685 годах башню которой венчают барочный шлем и фонарь со шпилем над ним. Сейчас на месте древней кирхи стоит новая построенная в 1818 году в стиле русского ампира однако старая башня чудом уцелела. Характерные для ампира холодные просторные залы должны максимально соответствовать лютеранской богослужебной концепции последовала аскетизма монашеских орденов доготичнои эпохи. 12 (24) сентября 1861 года при пуске Риго-Динабургской железной дороги в городе была открыта станция Крейцбург. В 1901 году пересеклась Московско-Виндавской железной дорогой образован узел выстроен мост через Двину разрушенный в Первую мировую войну. После создания Латвийского государства немецкое название города и железнодорожной станции было переведено на латышский они стали называться «Крустпилс». Как во время первой так и во время Второй мировых войн станция Крустпилс практически полностью уничтожалась. После Первой мировой войны была восстановлена в полном объёме. После Второй мировой войны служебные помещения и зал ожидания располагались в общественном здании на станционной площади пока в 1954 году не было построено новое пассажирское здание. В первые годы существования республики Латвия были построены подъездные пути к сахарной и кирпичной фабрикам. В советское время с развитием промышленных зон проложены также пути к заводу стройматериалов мостостроительной группе заводу железобетонных конструкций приёмному пункту зерна и тюрьме. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КрустпилсЖан-Франсуа Портель (нидерл. Jean-François Portaels род. 3 апреля 1818 г. Вилворде — ум. 8 февраля 1895 г. Брюссель) — бельгийский художник-ориенталист профессор. Жизнь и творчество Ж.-Ф. Портель изучал живопись в брюссельской Академии художеств под руководством Франсуа Навеза затем в Париже у Поля Делароша. В 1842 году художник завоёвывает Большую Римскую премию и отправляется в путешествие по Европе и Ближнему Востоку. После возвращения на родину в 1847 году занимает пост директора Академии художеств в Генте и открывает свою художественную мастерскую. В 1874 году Портель совершает поездку в Марокко; по возвращении возглавляет брюссельскую Академию живописи. Ж.-Ф. Портель был плодовтитым художником. Кроме полотен посвящённых Востоку он писал портреты картины исторической и религиозной тематики. Выполнял также художественные работы для собора св. Иакова в Брюсселе. Произведения Портеля относятся неоклассическому и романтическому стилям живописи. Его работы оказали большое влияние на развитие бельгийской художественной школы. Имел много учеников среди прочих — Тео ван Рейссельберге Эмиля Вотара Эжена Ларманса скульптора Шарля ван дер Стапена. Галерея ПримечанияСлонимское наместничество — административно-территориальное образование в Российской империи существовавшее в 1796—1797 годах. Губернский город — Слоним. История В октябре 1795 года в результате третьего раздела Речи Посполитой Слоним и его окрестности вошели в состав Российской империи. 25 декабря 1795 года по указу императрицы Екатерины II из частей Брестского Виленского Гродненского и Новогрудского воеводств бывшего Великого Княжества Литовского было провозглашено образование Слонимской губернии с центром в городе Слониме но решение не было реализовано. 8 августа 1796 года последовал новый указ об образовании Слонимской губернии в составе 8 уездов: Брестского Волковысского Гродненского Кобринского Лидского Новогрудского Пружанского Слонимского. Указ был был приведён в исполнение 8 сентября 1796 года при этом в данных границах была образована не губерния а наместничество. 12 декабря 1796 года указом императора Павла I в ходе приводимых им административно-территориальных реформ Слонимское и Виленское наместничества объединены в Литовскую губернию с центром в Вильне. Соответствующий указ Сената вышел 6 февраля 1797 года. Примечания Ссылки Административное деление БеларусиПолуколония — форма зависимости одного государства от другого при которой государство-полуколония в отличие от колонии формально сохраняет атрибуты внешней и отчасти внутренней самостоятельности но его экономическая и внешнеполитическая структура попадают в сильнейшую зависимость от более мощной империалистической державы по доброй воле или путём угроз и принуждений. При этом в отличие от автономии или доминиона эта зависимость никак не зафиксирована официальными документами а потому её формы могут быстро эволюционировать в сторону усиления или уменьшения. После упадка системы явного колониализма и империализма во второй половине ХХ века количество колоний и полуколоний несколько сократилось но они не исчезли полностью. Зачастую уничижительный термин полуколония и/или колония был заменён на более политически корректные: союзник ассоциированный член партнёр и т. д. Характеристика Причиной превращения формально независимой страны в полуколонию является как правило слаборазвитая экономика которая характеризуется преобладанием аграрных форм хозяйствования экстенсивного типа с устаревшими технологиями производства низкого уровня потребления слабой урбанизацией или же ложной урбанизацией отсутствием планово-стратегического подхода со стороны государственной власти к развитию страны особенностями местной культуры и менталитета. В такой ситуации иностранный капитал а вслед за ним и политическое влияние стремительно развивающихся иностранных держав быстро подчиняют себе как внутреннюю так и внешнюю политику государства-полуколонии. Иногда такая зависимость постепенно перерастает в колониальный статус в случае если войска империалистической державы оккупируют полуколонию и навязывают ей свой протекторат. Тем не менее внутренняя структура большинства полуколоний имеет ряд черт (длительная история собственной государственности собственный опыт колониализма значительное население древний письменный язык или культура) которые обычно препятствуют открытому превращению их в колонии. Иногда и сама держава-империалист не хочет этого стремясь «поддержать репутацию». Юридический аспект Полуколония обладает формальным юридическим суверенитетом но её внешняя и внутренняя политика фактически зависит от другого государства. Тем не менее полуколонии благодаря формальной независимости являются независимыми государствами признаются таковыми в международном праве и в отличие от колоний могут являться членами международных организаций и субъектами международных договоров. Полуколония может возникнуть как в процессе экономического политического или военного подчинения (в том числе искусственное государственное образование на оккупированных территориях) так и в процессе формального предоставления независимости государством чьей колонией или основной территорией оно ранее являлось. Примеры Способы влияния на полуколонию могут быть различны по методике и объёму: прямое подчинение военное присутствие принуждение шантаж угрозы и давление добровольное экономическое и политическое покровительства носящее впрочем всегда неравный характер. Государства-полуколонии всегда являются сателлитами покровительствующего государства поскольку их дружественные отношения носят неравноправный характер — покровительствующее государство осуществляет или стремиться осуществлять на территории полуколонии деятельность во многом подобную той которую осуществляет метрополия на территории колонии. Часто полуколония вынуждена отказываться от части своих владений в пользу «покровителя» (Португалия и её «Розовая карта» отданная Великобритании в 1890 г.). Её территория многократно перекраивается на более фактории протектораты «зоны влияния» в случае если сразу несколько держав заинтересованы в эксплуатации ресурсов полуколонии. В такой ситуации оказались Китай Иран Сиам Османская империя конца ХIХ — нач. ХХ века. Российскими полуколониями в конце ХIХ века стали Северный Иран Северный Китай отчасти также Дунайские княжества. Ссылки Отношения между полу-колониализмом и полу-феодализмом Капиталистические или полу-феодальные полу-колониальные страны? Полуколония — статья из Большой советской энциклопедии.Большая Италия (итал. Grande Italia) или Имперская Италия (Italia Imperiale) — амбициозный проект задуманный в фашистской Италии и впервые озвученный губернатором Додеканеса Чезаре-Мария де Векки в 1936 году. Целью этого проекта было создание Итальянской империи которая кроме территорий бывших давними объектами претензий ирредентистов как то Корсика Ницца Корфу Далмация Мальта — включила бы в себя дополнительные средиземноморские владения с итальянским населением или же находящиеся в итальянской сфере влияния. К таким территориям сторонники Большой Италии причисляли Албанию Черногорию Северный Тунис. Они же настаивали на более тесной инкорпорации Северной Ливии завоёванной («в общих чертах») в 1911—1912 гг. Проект подразумевал создание Итальянского государства в котором неитальянские элементы ассимилировались бы и поощрялась итальянская колонизация. Предполагаемая экспансия помогла бы Италии восстановить господство в Средиземноморье утраченное после падения Римской империи. В ходе подготовки войны с Францией в 1940 г. фашистский режим «взял прицел» на Корсику Ниццу Савойю Тунис и Джибути. А министр иностранных дел граф Чиано выступил 10 июня 1940 г. с идеей раздела Швейцарии между Германией и Италией: к последней могли бы отойти кантоны Тичино Граубюнден и Вале. Литература Baioni Massimo. Risorgimento in camicia nera. Carocci. Arezzo 2006. Blitzer Wolf. Century of War. Friedman/Fairfax Publishers. New York 2001 ISBN 1-58663-342-2. Chapin Metz Helen. Libya: A Country Study. GPO for the «Library of Congress». Washington 1987. De Felice Renzo Interpretations of Fascism (translated by Brenda Huff Everett). Harvard University Press. Cambridge 1977 ISBN 0-674-45962-8. De Felice Renzo. Mussolini l’Alleato: Italia in guerra 1940—1943. Rizzoli Ed. Torino 1990. Del Boca A. Le guerre coloniali del fascismo Laterza. Roma 1991. Galeotti Carlo. Credere obbedire combattere — I catechismi fascisti Stampa Alternativa. Milano 1996. Lamb Richard. Mussolini as Diplomat. Fromm International Ed. London 1999 ISBN 0-88064-244-0. Payne Stanley G. A History of Fascism 1914-45. University of Wisconsin Press. Madison Wisc. 1995 ISBN 0-299-14874-2. Rosselli Alberto. Storie Segrete. Operazioni sconosciute o dimenticate della seconda guerra mondiale Iuculano Editore. Pavia 2007. Vignoli Giulio. I territori italofoni non appartenenti alla Repubblica Italiana Giuffrè Milano 1995. Vignoli Giulio. Gli Italiani dimenticati. Minoranze italiane in Europa Giuffrè Milano 2000. Zaffiri Gabriele. L’Impero che Mussolini sognava per l’Italia The Boopen Editore Pozzuoli (Napoli) ottobre 2008. См. также Итальянское ирредентистское движение Рисорджименто История ИталииКлочки́ — историческая часть в Невском районе Санкт-Петербурга. Расположены между рекой Невой Соединительной линией железной дороги рекой Оккервиль и улицей Коллонтай. Прежде здесь находилась деревня Клочки основная часть которой выходила на Неву. В декабре 1723 года Петр I издал указ «Об отмежевании санкт-петербургским ямщикам земель от Невского монастыря». Они поселились на противоположном левом берегу Невы. Но некоторые построили дома на правом берегу — на месте нынешнего дома № 12 по Октябрьской набережной. По одной из версий название деревни связано с тем что правобережные жители «откололись» от основной слободы (первоначально селение подписывалось на картах: Колочки). В конце XIX века по данным путеводителя по петербургским окрестностям в Клочках было 13 домов: «В ней хлебопашеством не занимаются и скота держат мало». До 1917 года деревня была немецкой колонией. Сегодня память о деревне сохраняется в названии Клочкова переулка. Он находится рядом с вестибюлем станции метро «Проспект Большевиков» и наименован так в 1993 году. А в 2010 году название деревни присвоили мосту через реку Оккервиль который был переброшен в 1990-х годах в створе Клочкова переулка. ПримечанияСивалик (Предгималаи хинди शिवालिक буквально — Принадлежащее Шиве) — горный хребет южнейшая самая геологически молодая и самая низкая ступень Гималаев. Название происходит от выражения на языках хинди и непальском 'шивалик парват' शिवालिक पर्वत. Другие названия — холмы Чуриа непальск. चुरिया पर्वत холмы Чур непальск. चूरे पर्वत и холмы Маргалла. Высота над уровнем моря в среднем 700—1200 м. Длина около 1700 км ширина — 8-50 км. Также к Сивалику относят геологически схожие предгорья Гималаев в Ассаме. Хребет разделяет Малые Гималаи и Индо-Гангскую равнину резко поднимаясь над последней. Сивалик протягивается от долины реки Тиста через Непал штаты Уттаракханд Химачал-Прадеш и до северного Пакистана. Северо-западная часть Сивалика расположена на территориях оспариваемых Индией и Пакистаном. Хребет изрезан узкими и глубокими долинами рек. Склоны покрыты тропическими лесами. В местах дефорестации сильно развита эрозия. На востоке количество осадков (в основном в виде ливней) значительно превышает количество в западной части. У подножья — заболоченные джунгли (тераи). В Непале между Шиваликом и Малыми Гималаями расположены внутренние тераи — жаркие и влажные долины с богатой флорой и фауной часто заболоченные. В Индии на территории Сивалика расположено несколько охраняемых природных территорий в том числе и старейший национальный парк страны «Джим Корбетт». В честь хребта назван один из кораблей ВМС Индии. Сивалик является местом находки останков древних антропоидов — сивапитеков. Ссылки Сивалик в 1911 Encyclopædia Britannica ПримечанияСиньория Негропонта также Негропонт Негропонте (итал. Signoria di Negroponte; буквально Чёрный Мост) — средневековое государство крестоносцев занимавшее остров Эвбея в Эгейском море возникшее по итогам четвёртого крестового похода. Несмотря на постоянные конфликты с соседями и небольшой размер просуществовало 265 лет (с 1204 по 1470 годы). История Основание Согласно разделу византийской территории Эвбея досталась Бонифацию Монферратскому получившему также Королевство Фессалоники которое в свою очередь стало одним из формальных вассалов Латинской империи с центром в Константинополе. Остров был передан им в личный феод фламандскому рыцарю Жаку д'Авену который фортифицировал Халкиду. После его гибели в 1205 году остров достался трём ломбардским сеньорам из города Верона: Равано далле Карчери Джиберто далле Карчери и Пекораро да Меркануово. Они разделили остров на три равные части (терцерии по итал. «треть») или лена. Равано далле Карчери занял север со столицей в деревне Ореи (итал.: терцеро дель Рио) его брат Джиберто далле Карчери занял юг со столицей в деревне Каристо а Пекораро да Меркануово занял центр со столицей в городе Халкида (крупнейшем поселении острова). Халкида также получила прозвище «Ломбардского города» из-за высокой концентрации крестоносцев и венецианцев превративших её в неприступную крепость на долгие столетия. В это же время бывшая византийская Эвбея получила и своё новое итальянское название — Негропонт(е). В 1209 году на фоне провалившегося восстания ломабрдцев против правителя Латинской империи Генриха Фландрского Равано уже провозгласил себя единственным правителем Эвбеи с титулом dominus insulae Nigropontis и в марте этого года заключил альянс с Венецианской республикой. По договору признавалось верховенство этого государства а его гражданам предоставлялись значительные торговые привилегии. Несмотря на это в мае Равано параллельно признал свою вассальную зависимость от Латинской Империи. Борьба наследников После смерти Равано в 1216 году его наследники не согласились с порядком наследования что позволило венецианскому бальи вмешаться в качестве посредника. На месте трёх владений он создал шесть тем самым образовав гексархию (sestieri). Северный лен Ореи был разделен между племянниками Равано Марино и Риккардо; южная терция разделилась между вдовой Карчери Изабеллой и его дочерью Бертой; центральное владение досталось наследникам Джиберто: Гульельмо и Альберто. В случае гибели владельца одного из шести ленов его наследником становился хозяин одного из пяти участков а не его детей. В итоге большая часть sestieri досталась братьям сыновьям или племянникам тем самым сохранив герцогство в узком кругу ломбардских семей. В 1255 году смерть Каринтаны далле Карчьери правительницы Ореи и жены правителя Ахайи и номинального повелителя Неграпонта Гильома II Виллардуэна стала причиной войны за Эвбею. Он провозгласил себя наследником покойной супруги в то время как ломбардские правители выступили против.14 июня 1256 года оставшиеся триархи Гульельмо Веронский и Нарзотто далле Карчьери отказались подчиняться вдовцу и перешли в лоно Венеции. Правитель Ахайи в ответ захватил Халкиду которую венецианцы отбили только в начале 1258 года. Война окончилась битвой при Кариди в мае/июне 1258 года где войска Виллардуэна разгромили выступившего на стороне ломбардцев афинского герцога Ги I де ла Роша. В августе 1259 года венецианский дож Реньеро Дзено предложил мир по соглашению 1262 года признавался сюзеренитет Гильома над островом но не его права наследования триархии Ореи. Византийский период К этому времени из появившихся после распада Византийской империи греческих государств — Никеи Трапезунда и Эпира только первая смогла стать доминантной силой в борьбе с латинянами и реставрации империи. После захвата Константинополя в 1261 году и восстановления Византии её правитель Михаил VIII Палеолог решил присоединить государства крестоносцев на юге Греции. Взяв на службу полководца Икариоса (Ликарио) обладавшего собственной базой у Каристоса ромеи после сражений 1276—1277 годов смогли отвоевать большую часть Эвбеи за исключением Халкиды. После 1280 годов эта персона исчезает из поля зрения и к 1296 году с помощью Венеции Бонифаций Веронский полностью вытеснил византийцев из Негропонта. Последующие события В 1317 году Каристос достался предводителю каталонских наёмников Альфонсо Фадрике вице-генералу герцогства Афины и незаконнорождённому сыну Федериго II Сицилийского. В 1319 году Венеция подписала с ним мир по которому он сохранял за собой этот город права на который венецианцы получили только в 1365 году. Со смертью последних триархов Никколо III далле Карчьери и Джорджио III Джизи в 1383 и 1390 году их земли перешли к республике окончательно занявшей весь остров. Тем не менее система триархов сохранилась уже для венецианских семей при наличии в Халкиде венецианского подеста. Правление итальянцев продлилось до 1470 года когда в ходе турецко-венецианской войны 1463—1479 годов 12 июля 1470 года Негропонте пал под ударами османских армий. Правитель города Халкида Паоло Эриццо укрывался в одной из башен и сдался только на обещание султана сохранить ему голову. Мехмед II выполнил обещание сохранил ему голову приказав разрубить ему туловище. Само название Негропонт до сих пор употребляется в туристическом секторе острова (названия гостиниц сувениров и т. д.) Социальное устройство Греческое население было отстранено от военно-политической жизни и составило сословие зависимых крестьян. Западные рыцари и их наследники вели постоянную борьбу за остров. К началу XIII века из-за всеобщего смятения и постоянных войн многие деревни Эвбеи обезлюдели. С целью пополнить убывающее население венецианцы позволили полукочевым валахам и арнаутам выпасать скот в горные районы острова. Литература Cawley Charles Latin lordships in Greece: Euboea. Medieval Lands. Foundation for Medieval Genealogy. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Fine John Van Antwerp (1994) The Late Medieval Balkans: A Critical Survey from the Late Twelfth Century to the Ottoman Conquest University of Michigan Press ISBN 978-0472082605 <http://books.google.com/books?id=Hh0Bu8C66TsC> Koder Johannes (1973) Negroponte: Untersuchungen zur Topographie und Siedlungsgeschichte der Insel Euboia während der Zeit der Venezianerherrschaft Vienna: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften ISBN 3-7001-0020-5 Miller William (1908) The Latins in the Levant a History of Frankish Greece (1204–1566) New York: E.P. Dutton and Company Nicol Donald MacGillivray (1993) The Last Centuries of Byzantium 1261–1453 Cambridge University Press ISBN 978-0521439916 <http://books.google.com/books?id=y2d6OHLqwEsC> Setton Kenneth M. (1976) The Papacy and the Levant 1204–1571: Volume I The Thirteenth and Fourteenth Centuries DIANE Publishing ISBN 978-0-87169-114-0 <http://books.google.com/books?id=i4OPORrVeXQC>Непрезентативная теория — направление в социально-экономической географии представленное в работах Найджела Трифта (Nigel Thrift) Дьюсбари (J.D. Dewsbury) и др. В непрезентативной теории используется социальное учение для преодоления простой презентативности географических исследований. Дьюсбари описывает практику «очевидца» дающую возможность получения «знания без созерцания». Непрезентативная теория акцентирует внимание на самих практиках а не на результатах этих практик на том как человеческие и физические формации ведут себя а не только того каких результатов они достигают при этом. Mетодологической и концептуальной основой непрезентативной теории являются исследования Мишеля Фуко Мориса Мерло-Понти феноменологов и в частности Мартина Хайдеггера. Литература Thrift N. 2007. Non-representational theory: Space Politics Affect (Routledge London)Оккупация одного государства другим в филателии и бонистике находит отражение в виде выпусков новых знаков почтовой оплаты и денежных знаков производимых оккупационными властями на захваченной территории. Описание Во многих случаях (но не всегда) после ввода войск на оккупированную территорию и установления на ней особого режима управления организуются соответствующие управленческие структуры. От их имени и под их эгидой для нужд населения выпускаются деньги и почтовые марки — вначале по временным образцам (см. провизорий) и с использованием запасов оставшихся от прежних властей либо собственных. Как правило до печати и ввода в обращение новых банкнот и марок факт оккупации отмечается на старых путём надпечаток. Зачастую последние включают в себя не только изменившееся название территории но и новые номиналы из-за изменения тарифов на почтовые (и связанные с ними) услуги а также изменения названия самой валюты если таковое происходит. Коллекционирование оккупационных почтовых марок и банкнот является одной из самых интересных областей тематической филателии и бонистики. Основной целью подобных эмиссий является возможно более оперативное отграничение зоны экономической ответственности оккупационных властей за оборотом денежной массы на территории — особенно в случаях (таковых большинство) когда оккупируется не всё государство а лишь его часть с сохранением старой системы в остальной стране. Среди целей выпусков оккупационных купюр и почтовых марок разумеется присутствуют и пропагандистские мотивы — поскольку как правило новый статус территории признаётся лишь постепенно и новым властям следует в возможно более короткие сроки наглядно показать населению и внешнему миру эффективность своей деятельности. В то же время разумная осторожность и особый политический статус оккупированной территории как правило не позволяют вводить на ней непосредственно валюту и почтовые марки страны-оккупанта — по крайней мере на первых порах. Так или иначе было бы неверным считать что пропаганда находится среди первоочередных мотивов оккупационных эмиссий хотя такой мотив явно или неявно и может присутствовать. Обычно государства подвергшиеся частичной оккупации до последнего стараются не изымать оккупированные территории из общего экономико-политического механизма страны — поэтому порой склонны печатать дензнаки и почтовые марки даже и в тех случаях когда территории полностью вышли из-под их фактического контроля и перспективы их возвращения в прежний статус-кво минимальны. Уникальными являются обратные случаи — упреждающих надпечаток официальными властями своих стандартных денежных купюр и/или ввода особых валют из-за ожидаемой неприятельсткой оккупации либо внутренней нестабильности. В частности таковые происходили на долларах США на Гавайских островах с конца декабря 1941 по 1943 год (ввиду возможной оккупации последних Японией). С 1920-х по 1940-е годы в Иране также выпускались как надпечатанные так и оригинальные по рисунку деньги для Иранского Азербайджана в котором были сильны сепаратистские настроения и который дважды за этот период был частично оккупирован РСФСР/СССР (в начале 1920-х и в 1941—1946 годах). См. также Литература Выпуск оккупационный // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. Марки военные // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. Ссылки Оккупационная марка. Словарь терминов. Мир м@рок; Союз филателистов России. Проверено 2 июня 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Оккупационные марки. Особые выпуски марок. Марки и конверты. Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Щёлоков Александр. Деньги оккупации. Специальная «валюта» для покоренных народов. Заметки на погонах. Независимое военное обозрение; Независимая газета (16 января 2009). Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. dr_casus. Оккупационные марки союзников. Доктор Казус; LiveJournal Inc. (28 сентября 2007). Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Кызыл Аул (также встречается наименование Кызыл Батыр) — историческая местность в городе Ишимбае находящаяся на левом берегу реки Белой бывшая деревня. История Территориально деревня вошла в черту города Ишимбая согласно постановлению Президума ЦИК БАССР «Об организации рабочего посёлка ишимбаевских нефтепромыслов» от 29 марта 1934 года решившего также судьбу деревень Ишимбаево Ирек Юрматы. Известно что в этих четырёх деревнях в сентябре 1932 года было размещено 888 семей приехавших за нефтью. Газеты «Красная Башкирия» от 24 мая 1934 года «Башкирская вышка» от 9 июня 1932 года опубликовали материалы где запечатлен облик аула. Он состоял из 18 домов. Крыши 15 из них были крыты соломой 1 — железом и 2 — тесом. Он располагался в ста метрах от скважины № 703. «Произведенным обследованием было обнаружено что почти в каждом доме в пристройках к домам из плетня покрытых соломой установлены печи без дымовых труб (топятся по-черному). Искры поднимаются под соломенные крыши и каждую минуту есть угроза возникновения пожара. Скважина № 703 фонтанирует. Нефть течет здесь же в земляные амбары. На таком же расстоянии как фонтанная буровая № 703 строится вышка № 714. Угроза пожара несомненна. Направление ветра — почти всегда в сторону вышек. Чтобы обезопасить фонтанную скважину № 703 и вновь строящуюся вышку № 714 от пожара население хутора Кызыл-Батыр необходимо немедленно перевести в более отдаленное от нефтеразведки место». «Точных сведений о том остался ли хутор на прежнем месте или был переведен на новое не имеется. Учитывая напряженное положение со стройматериалами и рабочей силой характерное для тех лет маловероятно что он изменил своё местоположение». В память о деревнях Аллагуват Карлыкуль Ирек Кызыл Аул Куч Новопетровский (Кожак) и Малый Аллагуват чьи земли вошли в состав городов Ишимбая и Салавата в память об его жителях погибшим в Великой Отечественной войне был воздвигнут мемориальный комплекс «Земли Юрматы» на перекрёстке автотрассы Салават—Стерлитамак у поворота на Ишимбай. Семь мраморных плит олицетворяющих семь переселенных деревень. В центре возвышается стела — символ Земли Юрматы обрамленный цветком курая стоит стела «Никто не забыт ничто не забыто». На 8 пилонах высечены имена 513 фронтовиков не вернувшихся с войны почти каждый третий из 1428 земляков ушедших на фронт. Здесь стоит бюст Героя Советского Союза Хасана Ахтямова уроженца села Аллагуват. Памятник открыт по Указу Президента Республики Башкортостан. На церемонии торжественного открытия комплекса Президент РБ М. Г. Рахимов посадил дерево. В 2005 году бывшие жители деревень Юрматы Куч Кызыл Аул и Ирек и их потомки всего около 250 человек встретились вновь на малой родине празднуя её 80-летие ПримечанияБьертанский дар (рум. Donariul de la Biertan) — древний римский канделябр предположительно IV века н. э обнаруженный в 1775 в Кимдрийском лесу в 5 км к югу от г. Бьертан близ Сибиу Трансильвания территория современной Румынии. Представляет собой один из литургических артефактов культового предназначения. Канделябр также содержит подвесную монограмму Иисуса Христа как свидетельство христианизации дако-римлян. Был обнаружен в Кимдрийском лесу в 5 км к югу от Бьертана. В свою коллекцию его надолго включил немецкий барон Самуэль фон Брукенталь из Сибиу. Экспонат до настоящего времени содержит Брукентальский музей. Описание Имеет латинскую надпись «EGO ZENOVIUS VOTUM POSVI» что в переводе означает «Я Зиновий положил этот дар». Аналогичные надписи были обнаружены в Поролиссуме — «EGO …VIVS VOT(UM) P(OSUI)» и «SIS FELIX VTERE FELIX» в Мезии — «GVARTINE VIVAS» — «Да здравствуй Гвартини». По мнению большинства современных историков данные артефакты вкупе с другими археологическими свидетельствами являются свидетельствами непрерывного проживания дако-римлян на территории бывшей Римской Дакии и после эвакуации Аврелиана в 271—275 годах а также распространения христианства среди оставшихся жителей. Народная латынь также продолжила свои функции постепенно трансформируясь под влиянием автохтонного субстрата в балканскую латынь. К слову в данной надписи обнаружено смешение b и v типичное для многих романских языков. При этом ZENOVIUS написан вместо ZINOBIUS. По-видимому в балканской латыни уже началась лениция интервокальной b которая в проторумынском языке исчезнет вовсе. См. также Дако-римляне Балканская латынь Происхождение румын Поздняя античность Ссылки Бьертанский дарПоролиссум (лат. Porolissum также Поролисс) — самая северная стоянка (лагерь/каструм) римских легионов в завоеванной при Траяне провинции Римская Дакия. Основан в 106 г. н. э. во время Траянских войн у р. Сэлаж недалеко от изгиба р. Сомеш для защиты важных Карпатских перевалов от набегов кочевых племён. Один из важнейших центров романизации Дакии. История Вырос очень быстро так как Дакия была самой последней римской аннексией и единственной чья колонизация была стратегически спланирована. В лагере стояло свыше 5.000 римских солдат из Галлии Испании Италии и Британии которые вступали в контакты с женщинами местного происхождения из соседних дакийских деревень положив начало процессу романизации региона. Само название Поролиссум видимо имеет автохтонный корень и латинское окончание и скорее всего возникло на месте более раннего дакийского поселения. Вокруг лагеря в первые же десятилетия вырос и сам город с гражданскими поселениями появились бани храмы дома торговые кварталы. В 124 году по указу императора Адриана из Дакии Верхней был выделен отдельный военно-административный округ — Дакия Поролисская (Dacia Porolissensis). Поролиссум стал её столицей. В конце II века получил статус муниципиума. Эвакуация Аврелиана нанесла по городу удар. К VI он оказывается в полном запустении хотя сельские романоязычные общины (валахи) сохранялись в округе на протяжении всего средневековья. Новая урбанизация на месте Поролиссума была связана с приходом славян и венгров. На его месте стоит современная деревня Мойград Сэлажский уезд близ соврем. г. Залэу) В настоящее время античные постройки Поролиссума активно раскапываются исследуются и восстанавливаются (например известные Главные ворота Поролиссума Порта Претория). Литература Nicolae Gudea D. Tamba: Heiligtümer und Militär in Porolissum. In: Limes XIX. Proceedings of the XIXth International Congress of Roman Frontier Studies held in Pécs Hungary September 2003. University of Pécs Pécs 2005 S. 471—484 Ioan Piso: Die Cohors III Campestris in Porolissum. In: Franziska Beutler Wolfgang Hameter (Hrsg.): Eine ganz normale Inschrift … und ähnliches zum Geburtstag von Ekkehard Weber. Festschrift zum 30. April 2005. Österreichische Gesellschaft für Archäologie Wien 2005 S. 325—332Дако-римляне (также фрако-римляне по аналогии с «галло-римляне» лат. Dacoromanus) — Романская этноязыковая общность сформировавшаяся во времена поздней античности на территории Балканского полуострова в результате прогрессивного этнокультурного синтеза (романизация) и античной ассимиляции автохтонных гето-дакийских элементов - римлянами. История Литература Nicolae Saramandru: «Torna Torna Fratre»; Bucharest 2001—2002; Online: .pdf. Nicolae-Şerban Tanaşoca: «„Torna torna fratre“ et la romanité balkanique au VI e siècle» («Torna torna fratre and Balkan Romanity in the 6th century») Revue roumaine de linguistique XXXVIII Bucharest 1993. Nicolae Iorga: «Geschichte des rumänischen Volkes im Rahmen seiner Staatsbildungen» («History of the Romanian people in the context of its statal formation») I Gotha 1905; «Istoria românilor» («History of the Romanians») II Bucharest 1936. Istoria României («History of Romania») I Bucharest 1960. См. также Автохонный субстрат в восточно-романских языках Римская культура в БританииТеория зависимости или теория зависимого развития — теория в области смежных социальных наук в основании которой лежит утверждение о том что экономическая отсталость и политическая нестабильность слаборазвитых развивающихся стран является результатом их интеграции в мировую экономику и систематического давления развитых держав. Центральное положение теории зависимости — что неразвитые государства «периферии» беднеют в результате того что их ресурсы и капитал утекают в богатые страны «центра». Эта теория имеет определённую близость к понятию неоколониализма. Основные положения Базовые тезисы и предпосылки создания теории Теория зависимости возникла в 1950-х гг. как реакция на неолиберальные экономические взгляды и стала популярна с 1970-х годов как альтернатива ранних вариантов теории модернизации которые утверждали: все общества проходят через одни и те же стадии и таким образом сегодняшние неразвитые страны находятся в том же положении что и нынешние развитые некоторое время назад и поэтому необходимо «помочь» неразвитым обществам как можно быстрее пройти эти предполагаемые стадии с помощью таких средств как инвестиции улучшение технологической базы и более тесная интеграция в мировой рынок. Теория зависимости подвергла критике эти положения утверждая что неразвитые страны являются не просто «ранними версиями» современных обществ но обладают своими уникальными особенностями и структурами и что важно занимают более слабые позиции в системе мировой экономике в отличие от стран развитых. В целом авторы теории зависимости утверждают что бедность слаборазвитых стран проистекает не от того что они не интегрированы в мировой рынок (или интегрированы но «недостаточно») но от того что как раз являются его частью: Неразвитые страны обеспечивают природными ресурсами дешёвой рабочей силой и рынками сбыта страны развитые без чего последние не могли бы поддерживать столь высокий уровень жизни своих жителей. Развитые страны воспроизводят структуры зависимости в остальном мире различными способами. Это влияние многогранно оно включает в себя экономическое воздействие (финансы патенты на технологии и т. п.) прямое политическое вмешательство (в СМИ образование культуру и т.д.) вопросы найма и подготовки рабочей силы и т. п. Развитые страны при помощи монополизации рынков экономических санкций и военной силы активно противостоят попыткам неразвитых освободиться от зависимости. ==== Классификация в рамках теории ==== Обычно выделяют два направления в теории зависимости: структуралистая школа представленная работами Р. Пребиша Ф. Кардозу С. Фуртадо А. Пинто; марксистское течение к которой относится П. Баран с важными ответвлениями Т. Дус Сантуса А. Г. Франка С. Амина; Некоторые исследователи впрочем указывают на Ф. Кардозу и А. Г. Франка как занимающих более специфическую позицию. Также разные точки зрения существуют среди представителей теории относительно ликвидации зависимости или возможности развития в ситуации зависимости. Марксисты полагают только социальную революцию достаточно эффективным средством ликвидации зависимости а авторы структуралисткого подхода имеют отличные друг от друга позиции по развитию государства в мировой экономической системе или в условиях автономии предполагающие возможность избежать некоторые отрицательные стороны «зависимого развития». История возникновения Развитие теории Теория зависимости берёт своё начало в 1949 г. в публикациях Ханса Зингера и Рауля Пребиша. Эти авторы утверждали что баланс внешней торговли слаборазвитых стран по отношению к развитым с течением времени только ухудшался так что они покупали всё меньше и меньше промышленных товаров произведённых развитыми державами в обмен на свои полезные ископаемые. Эти идеи стали известны как «Тезисы Пребиша-Зингера». Пребиш аргентинский экономист секретарь Экономической комиссии по Латинской Америке при ООН (ЭКЛА) предложил объяснение причин отсталости слаборазвитых стран в рамках теоретической модели «центра – периферии» доказывая выкачивание через механизмы международной торговли существенной части доходов «периферии» со стороны развитых держав. Он пришёл к выводу что неразвитым государствам если они хотят вырваться из состояния зависимости стоит в большей степени использовать политику протекционизма полагая что импортозамещающая индустриализация а не экспортоориентированная является оптимальной стратегией для самостоятельного развития. В дальнейшем указывая на специфику экономической ситуации в латиноамериканских странах чей капитализм как считал Пребиш значительно отличается от капитализма «центра» он утверждал необходимость более радикальных преобразований. Высказанные им положения далее активно разрабатывалась как в развитии обоих направлений теории зависимости и особенно коллегами Пребиша из ЭКЛА продолживших его структуралисткий подход так и оказали прямое влияние на создание мир-системного анализа. В работе Пола Барана «Политэкономия роста» опубликованной в 1957 г. был озвучен марксистский подход теории зависимости. В центральной части своей работы Баран акцентируется на механизмах капиталистической системы которые осуществляют перекачку финансов и ресурсов со стороны монополистического капитала. Как считает Баран при капитализме образуется два сектора в международной экономике один из которых – высокоразвитые страны эксплуатируют другой сектор состоящий из слаборазвитых. Отсталость последних является естественным следствием той ситуации когда в результате технологического доминирования и монополизации рынков иностранный капитал ограничивает возможные преимущества слаборазвитых стран от индустриализации обрекая их на зависимость от импорта промышленных товаров развитых стран. В свою очередь переход самих слаборазвитых стран на стадию монополистического капитализма и зависимость класса национальных капиталистов от иностранных закрепляет внутренние причины стагнации. Вместе со своими последователями продолжившими развитие марксистского течения Баран полагал что лишь социальная революция способна коренным образом изменить положение слаборазвитых государств. ==== Истоки и предшественники ==== Теория зависимости может проследить своё интеллектуальное наследие к продолжительным дебатам о свободной торговле различным формам протекционизма экономического национализма а также проблемам империализма и колониализма. Ранние предпосылки теории зависимости можно найти у Фридриха Листа. Фридрих Лист на примере Германии XIX века утверждал что свободный рынок в условиях догоняющего развития консервирует отсталость и закрепляет преимущества развитых держав. Для защиты экономического суверенитета в период конкуренции на внутреннем рынке с более сильными иностранными производителями он отстаивал необходимость государственного вмешательства для поддержки отечественной промышленности формирования временных протекционистских барьеров и таможенного объединения дружественных стран в рамках единого экономического пространства пока развитие национальной индустрии не достигнет уровня достаточного для взаимовыгодной свободной торговли. Концепция Ф. Листа была с успехом применена в Германском таможенном союзе. В свою очередь Джон Гобсон автор одной из классических теорий капиталистического империализма предложил немарксистское объяснение тем факторам которые приводят к захвату колоний. В своих трудах «Эволюция современного капитализма» (1894) и «Империализм: исследование» (1902) он доказывает что концентрация промышленных монополий возрастающая роль банков низкая покупательная способность населения и отсутствие справедливого распределения богатств внутри метрополий стимулируют внешнюю экспансию со стороны национальных правительств великих держав чьи действия определяются интересами финансовых магнатов «к политической аннексии тех стран где находятся их наиболее спекулятивные вложения» тем самым связывая происхождение империализма с недопотреблением и излишками доходов паразитического класса финансовых капиталистов в собственном отечестве. Представитель австромарксизма и социал-демократ Р. Гильфердинг в своей книге «Финансовый капитал» обосновывал что экспансия империализма и колониальный захват характеризуемые стремлением расширить получение прибыли и поле своей деятельности за счет иностранных территорий обусловлены деятельностью финансового капитала представляющего собой результат слияния и форму господства банков над промышленными монополиями которые находится в зависимости от кредитов для финансирования производства и экспортирования капитала за рубеж. Теория зависимости также по многим пунктам совпадает с теориями империализма Розы Люксембург и В. И. Ленина концепции «смешанного и неравномерного развития» Л.Троцкого и привлекает внимание многих современных марксистов. Как считают некоторые исследователи зависимость формировалась с промышленной революцией и расширением европейского могущества по всему миру вследствие военного и экономического превосходства. Считается что до этого эксплуатация носила внутренний характер; был ряд главных экономических центров которые преобладали над остальной частью страны (как Южная Англия и Северные Штаты). Развитие в XIX веке мировой торговли сделало капитализм глобальной системой. Разрыв между бедными и богатыми странами увеличился. Сверхприбыль извлекаемая из колоний была направлена на социальную стабилизацию внутри метрополии успокоение «опасных классов» что позволило предотвратить народные революции в странах центра. Латиноамериканский революционер Эрнесто Че Гевара также высказывал положения схожие с теорией зависимости: — Che Guevara at the plenary session of the United Nations Conference on Trade and Development in Geneva Представления о зависимости Авторы различных направлений теории зависимости Среди крупных исследователей непосредственно относящихся к теории зависимости можно назвать Уолдена Белло Уолтера Родни Освальдо Сункеля и др. Многие из авторов делали свои выводы основываясь на преимущественно материале Латинской Америки. Так Руй Мауро Марини выдвинул концепцию «суперэксплуатации» трудящихся масс Теотониус дус Сантус и Ваниа Бамбирра писали о «новой зависимости» сосредоточив внимание как на внутренних так и внешних аспектах зависимости стран периферии. Ф. Кардозу выделил ряд основных положений теории зависимости: Центр осуществляет технологическую и финансовую интервенцию в страны периферии. Это приводит к созданию нестабильной экономической системы как внутри периферийных стран так и в отношениях между ними и центром. Это ограничивает самостоятельный рост на периферии. Формируется определённая классовая структура. Это требует усиления роли государства способного поддержать экономическое и политическое функционирование общества содержащего очаги нестабильности. Также можно обратить внимание на ряд основных положений теории зависимости у Самир Амина египетского экономиста наиболее крупного исследователя исламского мира: Деградация сельского хозяйства и мелкой промышленности характерны этапу после иностранного доминирования и колониализма. Неравное международное разделение труда ведёт к сосредоточению усилий зависимых стран в экспортоориентированном сельском хозяйстве и/или добыче полезных ископаемых. Частичная индустриализация на периферии возможна при условии низкой заработной платы которая совместно с растущей производительностью труда приводит к усилению зависимости. Эти структуры определяют в конечном итоге быстро растущий третичный сектор со скрытой безработицей и возрастающей ролью аренды во всей системе социально-экономических отношений. Хронический дефицит платёжного баланса (сальдо текущего счёта) реэкспортированная прибыль в иностранные инвестиции и неполные бизнес-циклы на периферии обеспечивают центр рынками в периоды роста мировой экономики. Структурная неустойчивость социальной и политической системы также — сильный компрадорский элемент и возрастающее значение государственного капитализма и слоя госслужащих. В свою очередь американский исследователь И. Валлерстайн использовав теоретические построения Андре Гундер Франка и других исследователей заострил марксистский элемент концепции и назвал новую теорию мир-системным анализом. Сформировавшаяся теория мир-системного анализа включала в себя концепцию зависимости. Она ввела третью категорию стран — полупериферию нечто среднее между периферией и ядром. Полупериферия достаточно развита в промышленном отношении но не обладает такими технологиями как ядро и совершенно несамостоятельна финансово. Капитализм как в центре так и на периферии подвержен сильным циклическим колебаниями. То что иногда принимается за долгосрочный рост на самом деле оказывается всплеском после длительной депрессии. Подъём и усиление одной группы стран полупериферии и периферии может происходить — например за счёт других однако в целом основанная на неравенстве структура мировой экономики остаётся неизменной. ==== Ученые близкие к идеям теории зависимости ==== В неявной форме идеи теории зависимости в разной степени представлены у Франсуа Перру и Гуннара Мюрдаля. Так Мюрдаль подчеркивая в работе «Азиатская драма: исследование бедности народов» внутренние причины бедности Третьго мира как наличие архаичных институтов и воззрений в своей книге «Мировая экономика. Проблемы и перспективы» также полагает уместным переносить классовые различия на международный уровень идентифицируя бедные страны и народы в качестве «пролетариата» экономическое развитие которого затруднено из-за политики развитых держав. В свою очередь некоторые ученые как В. Джордж открещиваясь от принадлежности к теории зависимости тем не менее выражали в своих работах схожие представления: — George V. Wealth Poverty and Starvation: An International Perspective. ==== Разрыв «зависимости» ==== Существуют противоречивые позиции среди различных исследователей и экономистов по поводу анализа границ «зависимого развития» и тому какие стратегии необходимы развивающимся странам чтобы избежать негативных последствий. Такая дискуссия как отмечает американский экономист Гэри Джереффи вызвана дебатами относительно выявления приоритета экономических социальных политических или культурных факторов и соответствующем идеологическом противостоянии между марксистскими либеральными и консервативными интерпретациями. Многие из сторонников теории которые полагают что капиталистическое развитие ведет к усугублению «зависимости» считают социальную революцию эффективным средством ликвидации неравенства в мировой экономической системе. Остальные теоретики зависимости отмечая в той или иной мере стагнационный характер иностранного капитала и свободной торговли на развитие периферии видят моделью для подражания новые индустриальные страны в 1970—1980-е гг. и те меры которые были ими предприняты как основу для развития: Индустриализация построенная на импортозамещении для уменьшения зависимости от зарубежных товаров которые могут быть произведены в самой стране. Необходимость государственного вмешательства в рыночную экономику субсидирование национальной промышленности и содействие отечественному бизнесу. Национализация или перевод контрольного пакета активов иностранных компаний в собственность государства чтобы сохранить прибыль внутри страны. Проведение суверенной эмиссионной политики ограничение деятельности финансовых институтов и принятие мер налогообложения на банковские транзакции. По мнению представителей марксистского течения указывающих на неспособность стран периферии генерировать собственную динамику технического прогресса долговой кризис стран третьего мира в 1980—1990-х годах и перманентная зависимость от других внешних факторов поставила под сомнение такое направление в рамках концепции «разрыва зависимого развития». Латинский экономист Матиас Верненго в свою очередь считает что причиной долгового кризиса явилась неспособность периферийных стран проводить операции в собственной валюте на международных рынках. Как полагает Верненго конец Бреттон-Вудских международных финансовых соглашений в начале 1970-х годов значительно усилил гегемонистическое положение Соединенных Штатов сняв ограничения на их финансовые действия поскольку именно Федеральная резервная система США управляет международной резервной валютой — долларом США. Марксист Самир Амин главным тормозом развивающихся стран считает слабую конкурентоспособность в особенности в борьбе за инвестиции. Добиться выхода по его мнению можно лишь за счет большей или меньшей автономии от мировых центров. Сам Амин называет это термином «déconnexion» что можно перевести как отключение разрыв. В качестве примера он берет — СССР отгородившуюся от капиталистической мир-системы железным занавесом. Другим примером является Южная Корея где не было такого всеподавляющего влияния государственной собственности но крупные корпорации т. н. «чеболи» сыграли ту же роль что и государство в СССР. Исследования зависимости сосредоточенные на межотраслевых отношениях в экономике страны и внешних рынков рассматривали позитивные взаимодействия между государством национальным бизнесом и международными корпорациями в процессе совместного участия и определения ими путей развития страны в некоторых динамичных секторах производства как возможный договорной подход определяющий стратегию национального развития. Критики теории зависимости Критики теории зависимости утверждают что она недооценивает фактор элиты и специфику местной экономики. Эти критические замечания в основном указывают на роль которую играет коррупция и отсутствие культуры коммерческой конкуренции как хроническую отсталость этих стран. Кроме того данные теории зависимости противоречат по мнению некоторых критиков экономическому подъему четырех азиатских тигров — Южной Кореи Сингапура Гонконга и Тайваня. Литература Vernengo Matias. Review of Radical Political Economics. — 2006. Архивировано из первоисточника 31 мая 2013. Давыдов В.М. Латиноамериканская периферия мирового капитализма. — Москва: «Наука» 1991. — 240 с. Джереффи Гэри. Международное хозяйство и экономическое развитие // Экономическая социология: электронный журнал. — 2004. — № 5. Архивировано из первоисточника 4 мая 2013. Семёнов Ю. Концепции зависимости или зависимого развития. Глава из книги «Философия истории» (общая теория основные проблемы идеи и концепции от древности до наших дней). — М.: Современные тетради 2003. — 776 с. Шестопал А.В. Леворадикальная социология в Латинской Америке: критика основных концепций. — Москва: «Наука» 1981. — 360 с. Ссылки Дус Сантус Теотониу. Структура зависимости. — Сокращённая версия статьи «The Structure of Dependence» опубликованной в The American Economic Review Пребиш Рауль. Актуальные проблемы социально-экономического развития // Латинская Америка. — 1977. — № 6. Пребиш Периферийный капитализм: есть ли ему альтернатива / сокращённый перевод с испанского (Fondo de Cultura Economica – Mexico 1981). — М.: ИЛА РАН 1992. Тауш Арно. «Разрушительное созидание?». — Рассуждения в духе Шумпетера о некоторых трендах и лиссабонском процессе в Европе. Архивировано из первоисточника 29 июля 2014. (Мировая экономика и международные отношения. — 2008. — № 10) См. также Альтерглобализм Антиглобализм Глобализация Деиндустриализация Марксизм Мир-системный анализ Периферийный капитализм Экономика развития ПримечанияПу́нкт про́пуска че́рез госуда́рственную грани́цу Росси́и — территория (акватория) в пределах железнодорожной автомобильной станции или вокзала морского (торгового рыбного специализированного) речного (озерного) порта аэропорта военного аэродрома открытых для международных сообщений (международных полетов) а также иной специально выделенный в непосредственной близости от государственной границы участок местности где в соответствии с законодательством РФ осуществляется пропуск через государственную границу лиц транспортных средств грузов товаров и животных. Классификация пунктов пропуска В Постановлении Правительства РФ от 26 июня 2008 г. N 482 «Об утверждении правил установления открытия функционирования (эксплуатации) реконструкции и закрытия пунктов пропуска через государственную границу» определена следующая классификация пунктов пропуска: по виду международного сообщения пункты пропуска подразделяются на: морские речные (озерные) воздушные автомобильные железнодорожные пешеходные смешанные; по характеру международного сообщения: пассажирские грузовые грузо-пассажирские; по режиму работы: постоянные временные сезонные работающие на нерегулярной основе; по направлению международного сообщения: многосторонние (для пересечения государственной границы РФ лицами независимо от их гражданства (подданства) в том числе лицами без гражданства и транспортными средствами независимо от государственной принадлежности а также для перемещения через неё грузов товаров и животных независимо от их государственной принадлежности) и двусторонние (для пересечения государственной границы РФ гражданами в том числе в упрощенном порядке и транспортными средствами Российской Федерации и сопредельного государства а также для перемещения через государственную границу Российской Федерации грузов товаров и животных только Российской Федерации и сопредельного государства) В соответствии с международными договорами РФ и федеральными законами пункты пропуска могут специализироваться по видам перемещаемых грузов товаров и животных. Специализированные пункты пропуска подразделяются на: специально оборудованные и предназначенные для ввоза на территорию РФ товаров химических биологических и радиоактивных веществ отходов и иных грузов представляющих опасность для человека пищевых продуктов материалов и изделий; специально оборудованные и предназначенные для ввоза на территорию РФ животных продуктов животноводства и кормов подкарантинной продукции (подкарантинного материала подкарантинного груза). Пункты пропуска в РФ Протяженность границ Российской Федерации: Общая - 60 933 км. Речная и озёрная - 7 616 км. Сухопутная - 14 509 км. Морская: - 38 808 км. Балтийское море 1261 км. Черное море 3895 км. Каспийское 580 км. Тихий океан 16 9979 км. Северный Ледовитый океан 19 7241 км. http://www.rosgranitsa.ru/ru/activity/optimization (по состоянию на 01 февраля 2013 г.) Количество пунктов пропуска через государственную границу РФ: Автомобильных - 146 Железнодорожных - 66 Воздушных - 79 Морских - 64 Смешанных - 10 Речных - 5 Озерных - 1 Пешеходных - 1 Всего - 372 в т.ч. закрыты - 71 вновь установлены - 23 Пункты пропуска по участкам границы: Государства граничащие с Российской Федерацией (всего — 16 имеющие морские границы — 10): Пределы пункта пропуска Согласно Постановлению Правительства РФ от 7 апреля 2008 г. N 253 «Об утверждении правил определения пределов пункта пропуска через госграницу РФ» под пределами пункта пропуска понимаются границы территории (акватории) в пределах железнодорожной автомобильной станции или вокзала морского речного (озерного) порта аэропорта (аэродрома) военного аэродрома открытых для международных сообщений (международных полетов) а также специально выделенного в непосредственной близости от государственной границы участка местности где в соответствии с законодательством РФ осуществляется пропуск через государственную границу РФ лиц транспортных средств грузов товаров и животных. См. также Пункт пропуска через государственную границу ПримечанияРегиональная экономика — прикладная экономическая наука изучающая основы рационального размещения производства и рынков сбыта продукции. Региональная экономика возникла в Соединенных Штатах в 50-е годы двадцатого столетия на стыке экономики и экономической географии в трудах основателя региональной науки Уолтера Айзарда. С 60-х годов двадцатого столетия региональная экономика получила развитие в СССР где трактовалась как отраслевая экономическая наука исследующая экономическое развитие регионов в целях планирования территориальной организации хозяйства. В Российской Федерации учебная дисциплина «региональная экономика» изучает размещение производительных сил и экономику регионов За счет расширения базисных факторов региональная экономика трансформировалась в «регионалистику» на основе которой в российских вузах изучается междисциплинарный курс «Регионоведение». Главная задача региональной экономики заключается в научном обосновании разумного компромисса между экономическими интересами страны в целом и отдельных её регионов. В рамках региональной экономики исследуются следующие проблемы: - экономика отдельного региона - экономические связи между регионами; - региональные системы (национальная экономика как система взаимодействующих регионов); - размещение производительных сил; - региональные аспекты экономической жизни; - моделирование системы управления регионом - совершенствование механизмов и методов управления и регулирования хозяйственной деятельности в регионе. Источники Региональная экономика. Под ред. Т.Г. Морозовой. — М.: ЮНИТИ2000. Институт геополитики профессора Дергачева (раздел "Регионоведение"). Альтернативы регионального развития. Ежегодная международная научно-практическая конференция Литература Кистанов В.В. Копылов Н.В. Региональная экономика России. — 2003. — С. 270. — ISBN 5-279-02378-7. Видяпин В.И.Степанов М.В. Региональная экономика. — 2007. — С. 529. — ISBN 978-5-16-002973-3. Коваленко Е.Г. Региональная экономика и управление. Учебное пособие. — 2005. — С. 288. — ISBN 5-469-00711-1. Nicholas Olenev & Naser Mollaverdi A Normative Dynamic Model of Regional Economy // International Journal of Industrial Engineering & Production Research. — Tehran: IUST 2011. — Т. 22 № 2. — С. 99-105. ПримечанияАнгло-польский военный альянс 1939 года (польск. Polsko-brytyjski układ sojuszniczy англ. Anglo-Polish military alliance) — межгосударственные соглашения между Польшей и Великобританией заключённые в 1939 году определяющие взаимопомощь в случае агрессии одной из «Европейских держав». В дополнительном секретном протоколе фраза «Европейская держава» истолковывалась как «Германия». Предыстория 26 января 1934 года в Берлине был подписан «Договор о ненападении между Германией и Польшей» (называемый также Пакт Пилсудского — Гитлера) Это был один из первых внешнеполитических успехов немецкого правительства под руководством Гитлерa а Польша стала одной из первых стран заключившей мирный договор с гитлеровской Германией. Договору предшествовали безуспешные попытки Польши склонить свою основную союзницу Францию к войне против Германии. Отказ Франции от идеи войны а также заключённый летом 1933 года пакт четырёх (Англия Франция Италия Германия) усилили опасения Польши что «большие» державы будут готовы пожертвовать интересами «малых» в случае кризиса. 21 сентября 1938 года польская сторона предъявила Чехословакии ультиматум о «возвращении» им Тешинской области. 30 сентября 1938 года в день заключения мюнхенского соглашения Польша направила Праге очередной ультиматум и одновременно с немецкими войсками ввела свою армию в Тешинскую область. Еще накануне Мюнхена инструктируя своего посла в Берлине для предстоящей беседы с Гитлером польский министр иностранных дел Юзеф Бек отправил ему следующую директиву: "1. Правительство Польской Республики констатирует что оно благодаря занимаемой им позиции парализовало возможность интервенции Советов в чешском вопросе в самом широком значении…; 2. Польша считает вмешательство Советов в европейские дела недопустимым…; 4. В течение прошлого года польское правительство четыре раза отвергало предложение присоединиться к международному вмешательству в защиту Чехословакии. 5. Непосредственные претензии Польши по данному вопросу ограничиваются районом Тешинской Силезии". 31 марта 1939 года в ответ на пренебрежение Германией Мюнхенских соглашений 1938 года и немецкой оккупацией Чехословакии Великобритания пообещала Польше что Англия и Франция являются гарантами независимости Польши. 6 апреля 1939 года во время визита польского министра иностранных дел Юзеф Бека в Лондон было договорено что эти гарантии примут официальную форму в виде Англо-польского военного альянса. Подписание Польское Верховное командование понимало что в случае начала войны с Германией флот которой имел значительное численное превосходство над польским польские ВМС вероятнее всего будут уничтожены. Кроме того эвакуация кораблей в военное время практически невозможна так как датские проливы находились в зоне оперативной досягаемости кригсмарине и люфтваффе. 24 августа 1939 года Британское правительство направило маршалу Рыдз-Смиглы предложение эвакуировать с Балтики самые современные корабли польского флота. Поначалу Рыдз-Смиглы ответил отказом но позднее изменил своё решение. 25 августа 1939 года через 2 дня после заключения договора о ненападении между Германией и Советским Союзом был подписан пакт между Польшей и Великобританией об общей защите. Договор содержал взаимные обещания в оказании военной помощи в случае если кто-то из сторон будет атакован третьей стороной. Благодаря этому пакту Гитлер отложил нападение на Польшу с 26 августа на 1 сентября. Статья первая англо-польского Соглашения о взаимопомощи гласила: Под «европейским государством» как следовало из секретного договора имелась в виду Германия. Анализ В это время Гитлер требовал от Польши отказа от Данцига доступ к автобану Берлин — Кёнигсберг (Берлинка) и особых прав (привилегий) немецкому меньшинству в Польше. Пакт об общей защите также содержал положения о помощи в случае «непрямой угрозы» а также угроз экономического характера (явное указание на статус Данцига). Боясь тотального германского нападения несмотря ни на что Польша отказывала на все немецкие требования. 1 сентября 1939 года Германия вторглась в Польшу с западной стороны (началась Вторая мировая война). 3 сентября 1939 Великобритания и Франция объявили войну Германии. Польская армия сразу же оказалась в полукольце. Немецкая армия атаковала Польшу с трех сторон. Англии и Франции заключившие с Польшей союзнические договоры и также готовившиеся к боевым действиям требовалось более трех недель для проведения полной мобилизации а Англии - еще и время для переброски во Францию основных своих экспедиционных сил. Пользуясь бездействием Англии и Франции германское командование наращивало удары в Польше. По мере быстрого продвижения немецких войск вглубь польской территории в Польше нарастала дезорганизация. 5 сентября польский посол В. Гжибовский обратился с просьбой о снабжении военными материалами и транзите военных грузов через СССР в Польшу. Министр иностранных дел СССР Молотов заверил в точном исполнении торгового соглашения но отказал в транзите. В ночь на 7 сентября из Варшавы выехал главнокомандующий Э. Рыдз-Смиглы. К началу немецкого наступления на Варшаву польское правительство 6 сентября переехало на Восток в Люблин 9 сентября - в Кременец а 13 сентября — в Залещики — городок к северу от Черновцов. 14 сентября немцы окружили Варшаву. В ночь на 18 сентября - почти через сутки после советского вторжения в Польшу - польское правительство перешло румынскую границу. Это спасло его от высокой вероятности пленения советскими войсками. По тому же румынскому коридору вслед за своим правительством вышли в Румынию и Венгрию около 120 тысяч польских военных. Большая часть их воевала потом против немцев в составе британских войск. Французские военно-воздушные силы ограничивались разведкой. 4 сентября в налет на рейд в Киле отправились 29 британских бомбардировщиков. Три бомбы сброшенные с малой высоты попали в линкор Адмирал Шеер но не взорвались. При этом бомбардировщики понесли большие потери. Французская армия продвинувшись на несколько километров в сторону противника остановилась перед немецкими укреплениями. До разгрома Польши Англия и Франция практически не оказали ей реальной помощи. А массированное вторжение полумиллионной Красной армии с востока быстро завершило разгром польской армии. Английские войска лишь к середине октября двумя корпусами заняли позиции на бельгийско-французской границе между городами Мольд и Байель достаточно далеко от линии фронта. 17 сентября 1939 года войска СССР начали вторжение в Польшу с востока. Для этого его армия образовала три фронта. После серии локальных боев Красная армия заняла восточные территории Польши на которых преобладало украинское и белорусское население. Одновременно с этими территориями СССР аннексировал регион Белостока с преобладающим польским населением. При дальнейшем продвижении встречаемые подразделениями РККА войска регулярной польской армии не оказывали преимущественно сопротивления и разоружались или сдавались в плен частью пытались отступить в Литву Венгрию или Румынию. Организованное сопротивление частям РККА было оказано в городах Вильно Гродно Тарнополь д. Навуз д. Боровичи (возле Ковеля) в Сарненском укрепрайоне. В ряде населенных пунктов Западной Украины имели место выступления инициированные сторонниками ОУН направленные против этнических поляков которые в отдельных случаях были жестоко подавлены отступавшими польскими частями. Вошедшим 17 сентября войскам РККА запрещалось обстреливать и подвергать бомбардировке населённые пункты а также вести боевые действия против польских войск если они не оказывают сопротивления. Солдатам разъяснялось что они идут в Западную Белоруссию и в Западную Украину не как завоеватели а как освободители украинских и белорусских братьев от гнёта эксплуатации и власти помещиков и капиталистов. Войскам предписывалось при встрече с немецкими войсками не давать поводов для провокаций и не допускать захвата немцами территорий населённых белорусами и украинцами. При попытках же такого захвата отдельными германскими частями несмотря ни на что вступать с ними в бой и оказывать гитлеровцам решительный отпор. В ходе вторжения в Польшу РККА согласно официальным советским данным озвученным Молотовым на сессии Верховного Совета СССР 31 октября 1939 года Красная армия потеряла 737 убитыми и 1.862 раненными. Таким образом СССР избежал возможного объявления войны со стороны Англии Франции и прочих государств. Посол Польши в Лондоне Эдвард Рачинский обратился в министерство иностранных дел Великобритании и попросил Англию объявить войну СССР ссылаясь при этом что сама Польша не будет объявлять войну СССР. Министр иностранных дел лорд Галифакс (Эдуард Вуд) напомнил ему что это остаётся прерогативой Англии — объявлять или не объявлять войну Советскому Союзу.. К тому же текст пакта содержал дополнительный секретный протокол где нападавшая «Европейская держава» истолковывалась как «Германия» так что правительство Великобритании не было обязано в этом случае объявлять войну СССР. Неизвестно знал ли Рачинский об этом секретном протоколе когда встречался с Вудом. Согласно трёхтомной аналитической работе по анализу Польской кампании проведённой полковником Марианом Порвитом (возглавлявшего в сентябре 1939 года оборону Варшавы) «Комментарии польских оборонительных действий в сентябре 1939» (1969—1978) в ходе войны допущены серьёзные политические стратегические и тактические ошибки и просчёты сыгравшие немалую роль в поражении страны. Причём как главного командования в целом так и персональные лежащие на совести отдельных военачальников. Автор указывает и на преждевременное оставление Главным штабом Варшавы что привело к дезорганизации войск в условиях максимальной централизации военного командования. Тем более что в подвалах Министерства по военным делам (обороны) имелся хорошо оборудованный командный пункт с современными средствами связи. Некоторые генералы оставили вверенные им войска что можно расценить как дезертирство. Стефан Домб-Бернацкий (дважды — как командующий армией «Прусы» и Северным фронтом) Казимеж Фабрицы (армия «Карпаты») Юлиуш Руммель (армия «Лодзь») Владислав Боньча-Уздовский (28-я дивизия пехоты) и полковник Эдвард Доян-Суровка (покинул свою 2-ю дивизию пехоты в момент нервного срыва). Никаких решений по действиям данных командиров главнокомандующим принято не было. См. также Договор о ненападении между Германией и Польшей Операция «Пекин» Вторая мировая война Антигитлеровская коалиция Советско-польская война Странная война Ссылки (англ.) Agreement of Mutual Assistance Between the United Kingdom and Poland.-London August 25 1939. (англ.) Count Edward Raczyński. The British-Polish Alliance; Its Origin and Meaning. — London: Mellville Press 1948. (англ.) [Middlebrook Martin (1985). The Bomber Command War Diaries. London: Penguin Books. P. 19 ISBN 0-67-080137-2]Декларация независимости Финляндии (фин. Suomen itsenäisyysjulistus) — исторический документ принятый 4 декабря 1917 года первым правительством Свинхувуда в котором было объявлено о политической независимости Финляндии. Эдускунта одобрила предложение правительства 6 декабря 1917 года (100 депутатов голосовало «за» 88 — «против»). В день принятия Декларации ежегодно в Финляндии празднуется День независимости Финляндии. См. также Провозглашение независимости Финляндии История Финляндии Декларация независимости Ссылки Декларация независимости Финляндии (фин.) (рус.) (англ.) Декларация независимости Финляндии (рус.) Перевод с английского.Браба́нтские диале́кты (самоназв.: Braobans; нидерл. Brabants фр. Le brabançon) — совокупность говоров образующая несколько диалектов в составе южно-центрального наречия нидерландского языка. Брабантская группа диалектов в настоящее время распространена в провинциях Фламандский Брабант и Антверпен (область Фландрия Бельгия) а также в нидерландской провинции Северный Брабант. Брабантский получил своё название от исторического Герцогства Брабант в котором брабантский идиом был стандартизован и использовался в качестве официального языка в 1143—1648 годах. После Наполеоновских войн и образования независимой Бельгии в 1830 году в некоторых местах его традиционного распространения носители брабантского превратились в меньшинство и постепенно романизировались (область Валлонский Брабант). Усиление французского языка в столичном округе и постепенная галлизация Брюсселя также привела к постепенной утрате диалекта в городе где на его основе с сильным французским влиянием сложился особый марольский социолект. Положение и распространение Диалект находится в сильном упадке в Нидерландах где с конца XVII века его оттесняет литературный нидерландский язык сложившийся на основе северного диалекта провинции Голландия. Тем не менее ряд брабантских черт проникли и в литературный нидерландский язык. Приблизительно одна треть нидерландскоговорящего населения живёт в зоне диалекта но с середины ХХ века по-брабантски в Нидерландах говорят только в сельской местности к тому же даже там молодёжь переходит на стандартный нидерландский. Брабантский не признан как язык меньшинства в стране поскольку стандартный нидерландский язык частично основан на брабантском диалекте. Ситуация во Фландрии (Бельгия) в корне отличается от Голландии диалектное разнообразие которой сохранялось в период господства французского. В Бельгии диалект до сих пор используется в том числе и в городах (Антверпен) хотя и там он конкурирует со стандартным нидерландским языком. Группы говоров Из-за относительно большой области брабантского диалекта он распадается на три группы говоров: Западнобрабантская: области к западу от реки Донге на западе Северного Брабанта (область вокруг городов Бреда Росендал область к западу от Антверпена в Бельгии. Восточнобрабантская: области к востоку от реки Донге; в центре и на востоке Северного Брабанта (область вокруг голландских городов Тилбург Эйндховен) области к востоку от Антверпена в Бельгии и крайняя западная часть области Лимбург. Южнобрабантская: области во Фламандском Брабанте а также все регионы к югу от Антверпена. Брабантский диалект в культуре В некоторых исторически брабантоязычных регионах существует традиция ипользования диалекта в народной музыке или кабаре. В 1999 году были предприняты попытки выработать стандартную брабантскую орфографию. См. также Диалекты нидерландского языка Примечания Ссылки Jos Swanenberg. Brabantish. Language in the Netherlands. Streektaal.net (2002). Проверено 25 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. (англ.) Голландская версия: Brabants или в виде pdf (нид.) Répartition géographique des langues régionales endogènes en Belgique (нид.) 'n Lutske Brabants Een van de meest bekeken Brabantse dialectsite (нид.) Brabants.org website van Stichting het Brabants (beperkt zich tot Nederland) (нид.) Brabantse Omroepen gezamenlijke site Brabantse dialectprogramma’s (нид.) WBD (нид.)Провозглашение независимости Финляндии (фин. Suomen itsenäistyminen швед. Finlands självständighet) — утверждение финским парламентом (Эдускунта) 6 декабря 1917 года обращения сената Финляндии «К народу Финляндии» (фин. "Suomen kansalle" — на фото) от 4 декабря 1917 года в котором были продекларированы намерения по изменению государственного строя Финляндии (на тот момент Великого княжества Финляндского) и объявлено о представлении парламенту проекта новой конституции («руководящий принцип» которой «состоит в том что Финляндия будет суверенной республикой») а также содержалось обращение «к властям иностранных государств» (в частности к Учредительному собранию России) с просьбой о признании политической независимости и суверенитета («полной независимости и свободы») «народа Финляндии». Позднее указанное обращение было названо «Декларацией независимости Финляндии». Этот день 6 декабря является национальным праздником — Днем независимости Финляндии. История Предпосылки Февральская революция 1917 года с силой разожгла в Великом княжестве Финляндском огонь надежды на независимость ввиду того что после отречения от престола 2 (15) марта 1917 императора Николая II носившего также титул Великий князь Финляндский претендентов как на российский так и на финляндский престол не было. Кроме того в марте в Петрограде было сформировано Временное правительство России князя Георгия Львова которое 7 (20) марта 1917 издало специальный манифест о Финляндии как прежде это делал российский император. Манифестом объявлялось восстановление в полном объёме действия так называемой конституции Финляндии (Закон о форме правления Швеции 1772 года и Закон о союзе и защите 1789 г.) ограниченной до этого целым рядом манифестов и постановлений Российской империи. Этим актом Временное правительство России «торжественно подтверждало» «Финляндскому народу на основе его конституции незыблемое сохранение его внутренней самостоятельности прав его национальной культуры и языков». В Финляндии с уважением отнеслись к манифесту как и раньше к царским указам. 13 (26) марта 1917 на смену русифицированному сенату Боровитинова был образован новый — финский коалиционный сенат Токоя. В него вошли представители Социал-демократической партии Финляндии и блока буржуазных партий (Старофинны (партия согласия) Младофинны (конституционная партия) Земельный союз (крестьянский союз аграрная лига) Шведская народная партия). По отношении к России сенаторы делились на два направления — соглашательское и конституционное. Заместителем председателя стал социал-демократ глава профсоюзов Оскари Токой. Председателем финского сената по-прежнему являлся русский генерал-губернатор Финляндии. Временное правительство 31 марта назначило на эту должность Михаила Стаховича. Временное правительство России утвердило сенат Токоя начавший деятельность как лояльный представитель Временного правительства. Легитимность сената Финляндии исходила из легитимности российского Временного правительства. Участие социалистов в финском сенате было необходимо для предотвращения возможных беспорядков рабочих хотя и затрудняло сотрудничество с Временным правительством России где преобладали представители Конституционно-демократической партии — кадеты. При этом политика партий вошедших в финский сенат совпадала с политикой национальной самостоятельности и парламентаризма. Революция в Финляндии протекала в основном в стенах сената нося конституционный характер. Сенат Токоя внёс во Временное правительство России законопроект «О передаче решения некоторых дел сенату и генерал-губернатору». Расширение автономии намечалось путём раздела власти Великого князя Финляндского: сенату Финляндии — решение финляндских дел кроме общероссийских и касающихся русских граждан и учреждений; остальное включая созыв и роспуск парламента — Временному правительству России. Законопроект соответствовал Акту от 7(20) марта и юридически был неуязвим но российское Временное правительство первого состава его отвергло. Ответной реакцией стало усиление финляндского сепаратизма. В апреле в Петрограде разразился первый правительственный кризис в июне произошёл второй в июле — третий. 8 (21) июля 1917 Георгия Львова на посту министра-председателя сменил А. Ф. Керенский который также сохранил пост военного и морского министра. В разгар июльского кризиса парламент Финляндии провозгласил независимость Великого княжества Финляндского от России (официально — Российской империи) во внутренних делах и ограничил компетенцию Временного правительства России вопросами военной и внешней политики. 5 (18) июля когда не ясен был исход восстания большевиков в Петрограде парламент Финляндии одобрил социал-демократический проект о передаче себе верховной власти. Однако этот закон о восстановлении автономных прав Финляндии был отклонен Временным правительством России парламент Финляндии распущен а его здание заняли российские войска. 1 (14) сентября 1917 года Временное правительство России приняло постановление в соответствии с которым на территории бывшей Российской империи была провозглашена буржуазно-демократическая Российская республика и был окончательно ликвидирован монархический способ правления в России (до созыва Учредительного собрания). Основным законом Финляндии определяющим верховную власть оставался закон от 1772 года наоборот утверждавший абсолютизм. Этот же закон в 38§ предусматривал избрание новой высшей власти («новой династии») палатой представителей в случае отсутствия претендента что впоследствии было использовано. Однако несмотря на это Временное правительство России продолжало рассматривать Финляндию как часть России и 4 (17) сентября 1917 им был назначен новый генерал-губернатор Финляндии — Николай Виссарионович Некрасов. А 8 сентября был сформирован последний финский сенат имевший над собой русский контроль — Сенат Сетяля. Провозглашение независимости 28 ноября 1917 парламент Финляндии взял на себя высшую власть в стране и сформировал новый состав правительства — сената Финляндии под руководством Пера Эвинда Свинхувуда (см. сенат Свинхувуда) которое уполномочило своего председателя представить в палату представителей (Эдускунта — парламент Финляндии или сейм как называли его в Российской империи) проект новой конституции Финляндии. Передавая 4 декабря 1917 проект новой конституции на рассмотрение парламенту Финляндии председатель Сената Пер Эвинд Свинхувуд огласил заявление сената «К народу Финляндии» в котором было объявлено о намерении изменения государственного строя Финляндии (о принятии республиканского способа правления) о представлении в парламент проекта новой конституции Финляндии а также содержалось обращение «к властям иностранных государств» (в частности к Учредительному собранию России) с просьбой о признании политической независимости и суверенитета народа Финляндии (которое позднее было названо «Декларацией независимости Финляндии»). Одновременно сенат представил в парламент «ряд других законопроектов призванных облегчить осуществление наиболее неотложных мер по реформированию государства до того как новая конституция вступит в действие». 6 декабря 1917 указанное заявление (декларацию) одобрил парламент Финляндии голосованием 100 против 88. С этой даты отмечается День независимости Финляндии. Международная реакция 18 (31) декабря 1917 государственная независимость Финляндской Республики первой была признана Советом Народных Комиссаров (правительством) Российской Советской Республики возглавляемым В. И. Лениным (см. на фото текст постановления Совета Народных Комиссаров). 23 декабря 1917 (5 января 1918) произошла официальная ратификация постановления Совета Народных Комиссаров Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом Советов рабочих и солдатских депутатов (высшим законодательным распорядительным и контролирующим органом государственной власти Российской Советской Республики). За первую неделю января 1918 независимость Финляндии признана 5 государствами Европы. Признание независимости по странам См. также Празднование 100-летия независимости Финляндии Примечания Ссылки К народу Финляндии. (Декларация независимости Финляндии) (фин.) К народу Финляндии. (Декларация независимости Финляндии) (швед.) Suomen itsenäisyysjulistus (Декларация независимости Финляндии) (фин.) Постановление о провозглашении России республикойГлобальная депозитарная расписка (англ. Global Depositary Receipt) ГДР (англ. GDR) — депозитарная расписка которая как правило обращается в нескольких странах обычно странах Европы. GDR представляет собой сертификат выпущенный банком-депозитарием и удостоверяющий право его владельца пользоваться выгодами от депонированных в этом банке ценных бумаг иностранного эмитента. Одна GDR может быть эквивалентна одной акции части акции или нескольким акциям иностранной компании-эмитента. Среди крупнейших эмитентов GDR JPMorgan Chase Citigroup Deutsche Bank Bank of New York. Сравнение с ADR Глобальные депозитарные расписки выпускаются аналогично Американским депозитарным распискам с некоторыми дополнительными требованиями (например требованием предоставлять отчётности в контролирующие органы стран где они будут обращаться). Стоимость их размещения несколько дороже явного преимущества не наблюдается. Поэтому GDR выпускаются реже чем ADR. Преимущества операций с GDR Для инвесторов Позволяют покупать акции иностранных организаций. Упрощают заключение сделок и расчеты по иностранным акциям в сравнении с владением непосредственно такими акциями. Обычно так же ликвидны как и лежащие в их основе акции. Для эмитентов Упрощают доступ к иностранным рынкам давая возможность расширить базу инвесторов и облегчить мобилизацию капитала. Способствуют повышению ликвидности акций лежащих в основе депозитарной расписки. Помогают увеличить популярность иностранной компании в США. Обеспечивают доступ к международным рынкам давая возможность привлечь такие суммы которые невозможно мобилизовать на каком-либо одном рынке. Способствуют повышению международной популярности неамериканской компании. См. также Российская депозитарная расписка Примечания Литература Фондовый рынок. Курс для начинающих An Introduction to Equity Markets. — М.: «Альпина Паблишер» 2011. — 280 с. — (Reuters для финансистов). — ISBN 978-5-9614-1460-8.Испанская колонизация Америки (1492—1898 конкиста исп. La Conquista) началась с открытия испанским мореплавателем Колумбом первых островов Карибского моря в 1492 году которые испанцы посчитали частью Азии. Продолжалась в разных регионах по-разному. Большинство колоний сумели завоевать независимость в начале XIX века когда сама Испания переживала период глубокого социально-экономического упадка. Тем не менее ряд островных регионов (Куба Пуэрто-Рико временно также Доминиканская Республика) управлялись Испанией до 1898 года когда США лишили Испанию её колоний в результате войны. Предпосылки колонизации Поиск испанцами (а также португальцами голландцами французами и др.) нового пути в Индию был продиктован ускорившимися темпами развития европейского общества ростом объёмов промышленности и торговли потребностью найти большие запасы золота (которая впоследствии отразилась в легендах об Эльдорадо и Пайтити) спрос на которое резко возрос. Немаловажным был и тот факт что в самой Испании только-только закончилась Реконкиста страны юг которой был освобождён от мавров. За долгие 8 столетий Реконкисты в Испании сформировался многочисленный класс военных в том числе военных авантюристов привыкших жить за счёт военной добычи грабежей мародёрства и эксплуатации морисков прикрываясь при этом стремлением распространить веру Христа и освободить землю Иберии от неверных мусульман. Необходимо было срочно занять этих рыцарей новыми завоевательными проектами иначе их дальнейшее пребывание в стране могло грозить социальным взрывом. Также ускорившийся рост населения Испании привёл к нехватке земель на засушливом маловодном юге страны. Кроме того после завершения Реконкисты все мавританские земли были скоро поделены и в стране появилось значительное количество так называемых идальго младших сыновей рыцарей не получивших наследства и скитавшихся в поисках быстрой наживы промышляя бандитизмом на дорогах страны. Все эти группы в дальнейшем составили основу класса конкистадоров. Поначалу Испания планировала продолжить вытеснение мусульман из северной Африки однако мусульмане оказывали сильное сопротивление и кроме захвата ряда небольших прибрежных крепостей успехи в этом направлении были незначительны. Внимание конкистадоров вскоре перешло на покорение обширных и зачастую малонаселённых просторов Нового Света. Особенности испанской колонизации Америки Раннее начало (конец ХV века): испанцы были первопроходцами Америки. Испанская колонизация началась гораздо раньше британской. Феодальный характер колонизации: из-за раннего начала испанская колонизация носила ярко выраженный феодальный характер. В Америку были перенесены феодальные оброк (энкомьенда) барщина системы патронажа и пеонажа. В ряде островных и приморских регионов существовало также и рабство преимущественно негритянское. На Кубе оно просуществовало до конца ХIХ века. Аграрно-сырьевой характер колонизации слабое развитие промышленности распространение монокультур и латифундий. Относительная слабость расово-этнических противоречий между колонизаторами и колонизуемыми: после кратковременных начальных столкновений испанская культура проникла в ядро распространения местных автохтонных культур и слилась с ними в единое целое. Возникло множество смешанных и переходных субкультур которые объединили между собой испанский язык и католичество. Массовая метисация населения наличие (по крайней мере в теории) ступеней социальной и карьерной мобильности для выходцев из «низких» рас путём постепенного отбеливания отсутствие сегрегации и явной дискриминации по расовому признаку. Быстрая гуманизация подхода к индейцам и неграм (Бургосские законы 1512 г.). Отсутствие централизованного подхода к административной организации колоний в Америке которые образовали несколько десятков независимых государств а не одно как Бразилия (португальская колония) или США (британская колония). Мужской тип колонизации: всего из Испании в Америку за первые три века колонизации переселилось около 600 тыс. испанцев причём до 80 % переселившихся в Латинскую Америку составили одинокие мужчины-идальго которые вступали в контакты с женщинами индейского и африканского происхождения. См. также Великие географические открытия Колонии Испании Вальядолидская хунта Ссылки Испанская колонизация Америки на world-history.ru Литература Берналь Диас дель Кастильо. Правдивая история завоевания Новой Испании / Сост. пер. А. Захарьян. — М.: Форум 2000. — 400 с. — Серия «Материалы по всеобщей истории». Верлинден Ч. Матис Г. Покорители Америки. Колумб. Кортес / Пер. с нем. А. Д. Дэра И. И. Жаровой. — Ростов-на-Дону: Феникс 1997. — 320 с. — Серия «Исторические силуэты». Григулевич И. Р. Крест и меч. Католическая церковь в Испанской Америке. XVI—XVIII вв. — М.: Наука 1977. — 293 с. Гуляев В. И. По следам конкистадоров. — М.: Наука 1976. — 160 с. — «Научно-популярная серия». Гуляев В. И. Под личиной ацтекского бога. Испанское завоевание Мексики. — М.: Таус 2006. — 312 с. — Серия «Популярная археология». — ISBN 5-903011-07-1 Диего де Ланда. Сообщение о делах в Юкатане / Пер. со старо-испан. Ю. В. Кнорозова. — М.: Ладомир 1994. — 2-е изд. — 321 с. Дюверже Кристиан. Кортес. — М.: Молодая гвардия 2005. — 304 с. — Серия «Жизнь замечательных людей». Инка Гарсиласо де ла Вега. История государства Инков / Пер. со староисп. В. А. Кузьмищева. — Л.: Наука 1974. — 748 с. — Серия «Литературные памятники». Иннес Хэммонд. Конкистадоры. История испанских завоеваний XV—XVI вв. — М.: Центрполиграф 2002. — 400 с. Кабеса де Вака А. Н. Кораблекрушения / Пер. с исп. Ю. В. Ванникова. — М.: Мысль 1975. — 128 с. Кофман А. Ф. «Рыцари Нового Света ». Как покорялась Америка. — М.: Пан-Пресс 2006. — 261 с. Кофман А. Ф. Кортес и его капитаны. — М.: Пан-Пресс 2007. — 352 с. Кофман А. Ф. Конкистадоры. Три хроники завоевания Америки. — СПб.: Симпозиум 2009. — 320 с. Кофман А. Ф. Испанский конкистадор. От текста к реконструкции типа личности. М.: Изд-во ИМЛИ РАН 2012. — 304 с. Лас Касас Бартоломе де. История Индий / Пер. с исп. — СПб.: Наука 2007. — 2-е изд. — 470 с. — Серия «Литературные памятники». Лиелайс Артур. Конкистадоры / Пер. с латыш. В. Беркович. — Рига: Лиесма 1973. — 464 с. Пол Джон Робинсон Чарльз. Ацтеки и конкистадоры. Гибель великой цивилизации. — М.: Эксмо 2009. — 176 с.: ил. — Серия «Военная история человечества». Прескотт Уильям Хиклинг. Завоевание Мексики. Завоевание Перу. — М.: Изд-во «В. Секачев» 2012. — 672 с. Снегирев В. Л. Конкистадоры (испанские завоеватели). Историческая хроника XVI столетия. — М.: Молодая гвардия 1936. — 264 с. Созина С. А. На горизонте — Эльдорадо! Из истории открытия и завоевания Колумбии. — М.: Мысль 1972. — 200 с. Субботин В. А. Великие открытия. Колумб. Васко да Гама. Магеллан. — М.: Изд-во УРАО 1998. — 272 с. Фиске Джон. Открытие Америки с кратким очерком древней Америки и испанского завоевания: В 2-х тт. / Пер. с англ. П. Николаева. — М.: Тип. Рихтера 1892-1893. — 339 IX+372 IX с. Хемминг Джон. Завоевание империи инков. Проклятие исчезнувшей цивилизации / Пер. с англ. Л. А. Карповой. — М.: Центрполиграф 2009. — 584 с. — Серия «Загадки и тайны всемирной истории». — ISBN 978-5-9524-3876-7 Хроники открытия Америки. Новая Испания. Книга I. Исторические документы / Пер. Е. М. Лысенко Я. М. Света. — СПб.: Академический проект 2000. — 490 с. — Серия «Библиотека Латинской Америки». ПримечанияАпулум (также Апула) — важный римский военный лагерь (каструм) в задунайской Римской Дакии 106—271 гг. Возник на месте бывшей стоянки даков Апоулон. Место для возведения каструма было выбрано в 101 году когда сюда из г. Виндобона (соврем. Вена) прибыл для усмирения даков XIII Парный легион. Легион должен был охранять местные золотые прииски а также дорогу по которой они перевозились в Рим. В непосредственной близости от каструма развилось и римское гражданское поселение Колония Аурелия Апуленская позднее Колония Новый Апулум. Эвакуация Аврелиана привела к резкому упадку римской жизни в городе. Между III и V оставшееся романское население полностью оставило город и рассеялось по соседним холмам. Римский топоним не сохранился. Возрождение городской жизни на месте соврем. Апулума связано с приходом славян. В раннесредневековых хрониках город был известен как Белград с которого частично калькировано соврем. румынск. Алба-Юлия. Впервые в летописях упоминается в 1199 г. Позднее подвергся также интенсивной венгерской и немецкой колонизации. В настоящее время Алба-Юлия населена преимущественно румынами. Развалины лагеря сохранились. Главные ворота Апулума получили название «Принципалис Декстра» Литература Ioana A.Oltean Dacia landscape colonisation romanisation New York 2007. A cura di Grigore Arbore Popescu Traiano ai confini dell’impero Milano 1998.Ульпия Траяна (позднее Ульпия Траяна Сармизегетуза лат. Colonia Ulpia Traiana Augusta Dacica Sarmizegetusa) — столица и крупнейший город Римской Дакии. Возведена в период между 106-111 годами в 8 км от стратегически важного горного прохода Тапы (Железные ворота Трансильвании). История Поначалу использовалась как важный римский военный лагерь (каструм). Здесь расположился V Македонский легион Римской империи. Легион должен был охранять местные золотые прииски а также дорогу по которой золото перевозилось в Рим. Началась романизация местного населения возведение гражданских административных и торговых построек. Население города состояло в основном из вышедших в отставку военных и их семей часто смешанного происхождения хотя в целом преобладали римские колонисты. Своё первое название Ульпия Траяна получила в честь императора Траяна родом из Испании. Город быстро рос став сначала колонией а вскоре получив престижный статус Юс Италикум в рамках италийского права империи. К концу II века он занимал площадь в 30 га и имел почти 30 тыс. население развитую систему гражданской инфраструктуры и оборонительных сооружений не уступая таким образом по уровню своего развития ни одному из провинциальных центров на западе империи. В 222-235 гг. город именовался метрополисом (мегаполисом). В самой Римской Дакии по размерам и значению с ним могла конкурировать только Напока. Расцвет и упадок Для большей торжественности император Адриан дал колонии полное имя Ульпия Траяна Августа Дакийская Сармизегетуза чтобы подчеркнуть историческую преемственность новой столицы и старой дакийской крепости Сармизегетуза развалины которой располагались в 50 км к востоку от г. Ульпия-Траяна. В центре римской столицы расположился форум с прилегающим к нему обширным дворцом августалиев — жрецов культа римских императоров Августов. Имелся также большой амфитеатр. В конце III века разгромлена готами. После ухода римлян из Дакии после 271 года Ульпия-Траяна резко запустела хотя по-видимому была частично обитаема до начала V века. Между III и V остававшееся в городе романское население полностью его покинуло и рассеялось по соседним холмам. Римский топоним не сохранился. В отличие от других римских поселений (напр. Апулум Напока) город никогда больше не возродился даже после прихода других народов. Ссылки Ульпия Траяна (Германия) Дакийские войныРомула (также автох. Мальва Romula Malva) — во II—III веках один из 12 городов провинции Римская Дакия в настоящее время деревня Решка (Румыния) в районе Добрословень Олтинский уезд республика Румыния. Основана в начале II века н. э. После 158 года Ромула — столица региона Южная Дакия (также Мальвская Дакия Dacia Malvensis) одной из трех административно-территориальных единиц Римской Дакии. История Римский город Ромула возник на месте покорённого римлянами дакийского поселения Мальва получил статус муниципия во время правления императора Адриана (117—138) затем статус колонии во времена Септимия Севера (193—211). Близ города было возведено два ряда укреплений и два военных лагеря (каструма) в которых временно располагались VII Клавдиев легион и XXII легион Фортуны Перворожденной а также подразделение (нумерус) сирийских стрелков. После ухода римлян из Дакии в 271 году Ромула запустела хотя по-видимому с тех пор всегда была частично обитаема поскольку располагалась на юге страны в непосредственной близости от р. Олт а также недалеко от оживлённого по меркам поздней античности города-переправы Суцидава у границ Восточной Римской империи. Тем не менее римский топоним не сохранился и был заменён славянскими новообразованиями несмотря на преобладание романского населения. Литература Tătulea Corneliu Mărgărit. Romula-Malva. Monografie. Bucureşti Ed. Museion 1994 176 p См. также Дакийские войныСуцидава (лат. Sucidava греч. Σucidava) римский военный лагерь (каструм) затем один из крупнейших дако-романских городов Дакии центр производства римской керамической посуды в Южной Дакии (Dacia Malvensis). Возник во II веке на северном берегу р. Дунай недалеко от устья его крупнейшего в этом месте притока р. Олт стекающего с Южных Карпат. Некоторое время в Суцидаве размещался V Македонский легион Римской империи затем возводились и гражданские постройки для местного романизированного населения. История Остатки древнего города расположенного в районе современного г. Корабия Румыния. Напротов Суцидавы на южном береу Дуная во времена античности римляне также основали г. Эск (Римская Мёзия) между которыми осуществлялась регулярная речная переправа а также был возведён позднее разрушенный кочевыми народами мост. Из археологических памятников в городе сохранилась первая христианская базилика в Румынии крупная коллекция римской посуды. Из-за крайнего южного положения Суцидавы на юге Римской Дакии она оставалась обитаемой и вполне функциональной гораздо дольше чем более северные муниципии (Поролиссум и др.) благодаря близости Восточной Римской империи северная граница которой проходила по Дунаю. Эвакуация Аврелиана поэтому была не так губительна для Суцидавы. Константин I Великий построил мост чтобы облегчить связь оставшихся на другом берегу колонистов с империей. Примечательно что археологические раскопки показывают непрерывную циркуляцию римских монет в официально покинутом в 271 г. римской администрацией городе вплоть до середины V века. Упадок и возрождение Между 443 и 447 гг. город сильно пострадал от нападений гуннов но тем не менее был восстановлен византийским императором. Некоторое оживление отмечается между 518 и 565 гг. когда в городе вновь появился римский гарнизон. После 600 г. восточно-римский гарнизон оставил город под натиском славян. Римский топоним не сохранился и был заменён славянскими новообразованием Корабия (Корабль) несмотря на преобладание романского населения. Ссылки V Македонский легион в Суцидаве См. также Дакийские войныДробета (лат. Drobeta) — ранее дакийское затем римское поселение на месте современного города Дробета-Турну-Северин на юго-западе Румынии. Была занята и колонизирована римлянами после того как в пользу последних окончилась Первая дако-римская война (101—102) гг. как важный центр позднеантичной речной и сухопутной торговли на северном берегу реки Дунай. В данном месте римляне также возвели Траянов мост который был разрушен варварами в IV веке после эвакуации Аврелиана. История В римскую эпоху население Дробеты быстро росло. В период между 117—138 гг. Дробета получила статус муниципия во времена Септима Севера 193—211 гг. перешла в ранг римских колоний. Сохранились остатки моста и римского каструма. В VI веке византийский император Юстиниан временно восстановил мост и часть города который находился в сфере восточно-римского влияния приблизительно до 600 года (время нашествия славян на Балканы). Таким образом после ухода римлян из Дакии в 271 году Дробета как и близлежащая Суцидава запустела но по-видимому всегда была частично обитаема (в отличие от более северных городов Поролиссум Ульпия Траяна и др.) поскольку обе располагались на юге страны в непосредственной близости от р. Дунай у границ Восточной Римской империи. Тем не менее римский топоним Дробета не сохранился и был заменён славянскими новообразованиями несмотря на преобладание в округе романского населения. Впервые упоминается в средневековых хрониках в 1233 г. под славянским названием Северин (букв. северный берег Дуная). Римское название Дробета было добавлено при Чаушеску в 1970-х чтобы подчеркнуть романскую преемственность города. См. также Дакийские войны Библиография Academia Republicii Socialiste România Dicţionar Enciclopedic. vol II editura Politică Bucureşti 1964Английская интервенция в Средней Азии 1918—1920 — военная интервенция Великобритании в Среднюю Азию во время Гражданской войны в России. Являлась составной частью общего плана Антанты направленного на уничтожение Советской Республики и свержения большевистского правительства. В советской историографии выделялось три этапа: 1-й (январь — июль 1918 года) — скрытое вмешательство во внутренние дела Туркестана в виде финансовой и военно-технической помощи контрреволюционным силам края; 2-й (август 1918 года — март 1919 года) — военное вторжение на территорию Туркестана; 3-й (апрель 1919 года — 1920 год) — аналогичный 1-му этапу. Осуществление своих планов правительство Великобритании возложило на созданную после Февральской революции «Британскую военную миссию в Туркестане» во главе с генерал-майором У. Маллесоном в её состав вошли Р. Тиг-Джонс Уорд Джарвис и др. Находясь с августа 1917 в Мешхеде (Северный Иран) миссия установила связи с туркестанскими буржуазными националистами и клерикально-феодальными кругами а также с правительствами Бухары и Хивы. После Октябрьской революции она стала главной организацией и руководящим центром всех антисоветских сил в Туркестане. Одновременно с посылкой миссии У. Маллесона в Мешхед правительством Великобритании в Туркестан непосредственно в Ташкент была послана миссия под руководством полковника Ф. Бейли в состав которой входил капитан Л. Блэккер и ряд других служащих индусов по происхождению. Эта миссия была направлена в Ташкент через Кашмир Китай (Кашгар) и далее через Ферганскую долину (Ош и Андижан). Поддержка антисоветских сил в январе — июле 1918 года На 1-м этапе интервенции англичане поддерживали Кокандскую автономию предоставив ей денежную помощь в размере 500 тыс. руб.; вооружали и готовили армию бухарского эмира. В начале 1918 года с помощью агентов миссии Маллесона была создана «Туркестанская военная организация» (ТВО) имевшая целью сплотить все контрреволюционные силы и развернуть борьбу за свержение Советской власти в Туркестане. Используя идеи панисламизма и пантюркизма играя на национальных и религиозных чувствах английские агенты поддерживали силы стремившиеся к отделению Туркестана от Советской России. После ликвидации «Кокандской автономии» (февр. 1918) англичане под предлогом защиты интересов Великобритании от угрозы со стороны Германии и Турции начали перебрасывать свои войска из Индии в Северный Иран граничащий с Закаспийской областью. Интервенция в Закаспийской области авг. 1918 — март 1919 Асхабадский мятеж и начало интервенции Под руководством Тиг-Джонса Варда и Джарвиса эсеры меньшевики туркестанские националисты и русские белогвардейцы в июле 1918 подняли Асхабадский мятеж захватили Закаспийскую область и создали «Закаспийское временное правительство» (ЗВП) которое 26 июля 1918 обратилось к англичанам с просьбой прислать военную помощь. 28 июля из Мешхеда в район ст. Баирам-Али где закрепились войска ЗВП прибыла английская пулемётная команда (20 чел.); 12 авг. перешли границу у станции Артык (100 км юго-восточнее Асхабада) батальон 19-го Пенджабского и несколько рот Йоркширского и Хэмпширского пехотных полков 28-й лёгкий кавалерийский полк и взвод 44-й полевой лёгкой артиллерийской батареи расположившиеся в Асхабаде и некоторых других пунктах на Закаспийской железной дороге. Красноводск занятый английским гарнизоном (около 700 чел.) стал базой интервентов. В Асхабаде разместился Маллесон со своим штабом. Поддержка ТВО и басмачей 14 августа 1918 года в Ташкент прибыла английская военно-дипломатическая миссия в составе Бейли (глава) Блэккера и бывшего генерального консула в Кашгаре (Северо-Западный Китай) Д. Маккартни официальной целью которой являлось установление связи с правительством Советского Туркестана. В советской историографии закрепилось идея что главной целью миссии была подготовка контрреволюционного мятежа. Миссия вступила в контакт с «Шура-и-Улема» и басмачами и активно поддерживала деятельность ТВО. По соглашению между миссией и «союзом» непосредственно организация мятежа и руководство выступлениями басмачей возлагались на ТВО англичане же обязывались снабжать её оружием и деньгами а затем оказать поддержку войсками. В планах англичан было образование «Туркестанской демократической республики» под контролем Великобритании. «Союзу» был открыт кредит в 22 млн руб. Англичане предоставили басмачам 100 миллионов руб. 20 тысяч винтовок 40 пулемётов 16 горных орудий и несколько миллионов патронов. В Мешхеде для поддержки мятежа готовился отряд сипаев в составе 500 человек с пулемётами. Соглашение между ЗВП и англичанами 19 августа 1918 19 августа 1918 года Закаспийское временное правительство (ЗВП) подписало с Маллесоном соглашение фактически полностью отдавшее Закаспийскую область под контроль англичан. ЗВП обязывалось вести борьбу против Советской власти запретить вывоз хлопка и передать все его запасы а также весь Каспийский флот Красноводский порт и Закаспийскую железную дорогу Великобритании за что ему была обещана финансовая и военно-техническую помощь. Англичане поставили под свой контроль судоходство на Каспийском море и Челекенские нефтяные промыслы вывозили металлы драгоценности нефть хлопок шерсть ковры продовольствие заводское оборудование железнодорожный подвижной состав и другое. Отделение английского банка (в Асхабаде) нажило огромные суммы принимая от населения вклады взамен на фиктивные обязательства. Предприятия национализированные Советской властью были переданы бывшим владельцам. Убытки причинённые английскими оккупационными силами только горному и оросительному хозяйству области по мнению советских источников составили свыше 20 млн руб. золотом. Малейшее проявление протеста или недовольства со стороны населения беспощадно подавлялось. До января 1919 года Закаспийское правительство получило от Великобритании 15 миллионов руб. обязательствами и 2 миллиона рублей наличными около 7 тыс. винтовок несколько млн. патронов и различное военное снаряжение; в свою очередь Закаспийское правительство передало английским войскам продовольствия на 12 миллионов рублей. Планы Великобритании по свержению советской власти в Туркестане Миссия Маллесона разработала план захвата Туркестана путём концентрического наступления на Ташкент англ. и эсеро-белогвардейских войск из Закаспийской области оренбургских белоказаков Дутова со стороны Актюбинска отрядов Джунаид-хана из Хивы войск эмира бухарского белоказаков Семиречья и басмачей Ферганы. Предполагаемая акция должна была быть поддержана контрреволюционными. мятежами которые готовились в различных пунктах края членами миссии Маллесона в сотрудничестве с американским консулом в Ташкенте Р. Тредуэллом и агентами в американском Красном Кресте и «Ассоциации христианской молодёжи». Они вели также подготовку к военному выступлению находившихся в Туркестане австро-венгерских и германских военнопленных (св. 30 тыс. чел.). 5 сентября 1918 ЦИК Туркестанской советской республики постановил: 1) объявить частичную мобилизацию преданного Советской власти русского и мусульманского населения; 2) учредить Чрезвычайную следственную комиссию по борьбе с контрреволюцией спекуляцией и мародёрством; 3) прикрыть территорию Ферганы со стороны Памира военными силами; 4) сосредоточить в безопасных местах запасы хлопка шерсти продовольствия и др. 17 сент. Комиссариат по национальным делам обратился к трудящимся Туркестана с призывом встать на защиту Родины от английских захватчиков. Началось формирование воинских отрядов из местного населения. Сражение у станции Душак 9 октября 1918 года английские войска (батальон Пенджабского и рота Хемшпирского пехотных полков 28-й лёгкий кавалерийский полк; 760 штыков 300 сабель 40 пулемётов 12 орудий и 1 самолёт) вместе с войсками ЗВП (1860 штыков 1300 сабель 8 пулемётов 12 орудий 2 бронепоезда и 1 самолёт) начали наступление на позиции советских войск (2390 штыков 200 сабель 29 пулемётов 6 орудий и 1 самолёт) в районе ст. Душак (юго-восточнее Асхабада) и после ожесточённых боёв заняли станцию. 14 октября советские войска при поддержке вооруженных групп местного населения нанесли противнику сильное поражение при котором английские войска потеряли до 50 % личного состава и освободили Душак. При отступлении в ночь на 15 октября англичане и войска ЗВП дотла сожгли город Теджен и уничтожили часть жителей. После этого поражения Маллесон запретил английским войскам участвовать в боевых действиях против советских войск. Деникинский период Однако английские интервенты не оставили попыток захватить Туркестан. С целью объединения антисоветских сил они создали т. н. Кавказско-Каспийский союз включивший контрреволюционные правительства Терской Дагестанской и Закаспийской областей. Убедившись в несостоятельности ЗВП Маллесон заменил его образованным из туркестанских националистов «комитетом общественного спасения» (1 января 1919) но фактически была установлена военная диктатура английских интервентов с помощью которых в Закаспии утвердились ставленники Деникина. Велось формирование и вооружение белогвардейской Туркестанской армии и басмаческих отрядов готовились новые контрреволюционные выступления. 19 января вспыхнул Ташкентский мятеж 1919 который 21 января был подавлен. Вывод английский войск из Туркестана Освобождение Оренбурга (22 янв. 1919) и восстановление ж.-д. сообщения с Туркестаном позволили Советской России оказать большую материальную и военно-техническую помощь Туркестанской республике. В марте 1919 по решению правительства РСФСР из Туркестана были высланы все иностранные консулы а также представители американского Красного Креста и «Ассоциации христианской молодёжи». Решительное сопротивление большевиков Туркестана интервенции возмущение английского пролетариата политикой правительства Великобритании в России рост национально-освободительного движения против англичан в Индии и Афганистане вынудили английское командование вывести в марте 1919 свои войска из Закаспийской области в Иран (Последние части покинули Закаспий 1 апреля 1919 до августа 1919 в регионе оставался лишь английский гарнизон в Красноводске). Руководство вооруженными силами в Закаспии перешло к командованию Вооруженными Силам Юга России Поддержка антисоветских сил с апреля 1919—1920 После вывода английских войск и разгрома антисоветского подполья англичане сделали ставку на Бухарский эмират где английские инструкторы готовили к наступлению против Советского Туркестана 40-тыс. армию а также деникинскую Туркестанскую армию. В 1919 англичане прислали в Бухару 2 каравана из 600 и 200 верблюдов с оружием боеприпасами и др. воен. имуществом а в янв. 1920—1200 винтовок 12 пулемётов 4 орудия и большое количество патронов и снарядов. После ликвидации Деникинских войск в Закаспии (февр 1920) и Бухарского эмирата (сент. 1920) (См. Бухарская операция (1920)) англичане оказывают помощь басмачеству. В течение длительного времени они снабжали басмачей оружием и деньгами формировали из них на территории Афганистана и Ирана вооруженные отряды использовали их для диверсионной деятельности. Уничтожение басмачества положило конец попыткам Великобритании свергнуть советский режим в Туркестане. Примечания Литература У. Маллесон. Двадцать шесть комиссаров /«Fortnightly Review» март 1933. [1] Дело об убийстве бакинских комиссаров. Полковник юстиции Н. Смирнов. // Неотвратимое возмездие: По материалам судебных процессов над изменниками Родины фашистскими палачами и агентами империалистических разведок. 2-е изд. доп. М.; Воениздат 1979. 294 с. [2] Штейнберг Е. Л. История британской агрессии на Среднем Востоке. (От французской буржуазной революции до Второй мировой войны). — М. Воениздат 1951.[3] Зевелев А. И. Поляков Ю. А. Чугунов А. И. Басмачество: возникновение сущность крах. — М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1981.[4] Микоян А. И. Так было. — М.: Вагриус 1999. [5] Гражданская война в России: Борьба за Поволжье. — М.: ACT: Транзиткнига; СПб.: Terra Fantastica 2005. — 444 [4] с. — (Военно-историческая библиотека). / Тираж 5000 экз. ISBN 5-17-024964-0 (ООО «Издательство ACT»); ISBN 5-9578-1420-2; (ООО «Транзиткнига»); ISBN 5-7921-0669-X (Terra Fantastica).// Составление А. Смирнова. [6] Козловский Е. Красная Армия в Средней Азии. Военно-исторический очерк. — Ташкент: Издание Политуправления Ср.-Аз. В. О. 1928. [7] Шамбаров В. Е. Белогвардейщина. — М.: Изд-во ЭКСМО-Пресс 2002. [8] Какурин Н. Е. Стратегический очерк гражданской войны. — М.-Л.: Воениздат. 1926. — 160 с. /// Репринт: Военная история гражданской войны в России 1918—1920 гг. М.: «Евролинц» 2004 по изданию Л.: «Печатный двор» 1929. [9] Чугунов А. И. Борьба на границе 1917—1928: (Из истории пограничных войск СССР). — М.: Мысль 1980. [10]Группа за установление доверия между СССР и США («Группа доверия») — пацифистская диссидентская организация созданная в СССР. О создании группы было объявлено 4.06.1982 г. на пресс-конференции для иностранных журналистов которая состоялась на квартире московского художника Сергея Батоврина. В группу вошло 11 человек. «Группа доверия» обратилась к правительствам и общественности СССР и США в Советский комитет защиты мира с предложениями направленными на установление доверия между СССР и США. В 1982—1987 группа выпустила несколько других обращений с инициативами пацифистского характера. Под обращениями велся сбор подписей в Москве и в других городах СССР. Члены группы подвергались преследованиям властей включая заключение и помещение в психиатрические больницы. В частности в заключении судебной экспертизы «Обращения к народам и правительствам СССР и США за установление доверия» утверждалось что: «Применительно к нашему обществу такая идея означает создание групп „не зависящих“ от той борьбы за спасение человечества которую ведут партия и правительство весь народ. Общественность в лице этих групп в соответствии с документом должна стать объективным противником „опасных попыток извлекать сегодня политическую выгоду за счет будущего всего человечества“. Таким образом клеветническим по существу является этот вывод уравнивающий борьбу СССР за мир с попытками извлекать из этого политическую выгоду…Здесь прямо сказано что достижение объективности в вопросах разоружения с обеих сторон затруднено государственными идеологическими и партийными интересами и обязательствами. В отношении США вывод справедлив но разве интересы нашего государства нашей партии требуют гонки вооружений подготовки новой мировой войны? Такого рода требование прямо противоположно существу марксистско-ленинской идеологии положениями которой руководствуется СССР в своей деятельности. Авторы документа явно клевещут на великое и гуманное учение Маркса и Ленина которым руководствуются коммунисты. Они клевещут и на реальную политику СССР правительство СССР и руководство КПСС…» Одним из членов группы с 1983 г. был Николай Храмов студент факультет журналистики МГУ. За участие в группе в 1984 г. он был исключен из университета. Получив повестку о призыве в армию Храмов отправил открытое письмо на имя министра обороны СССР об отказе от воинской службы по принципиальным соображения. После 4-х месяцев гауптвахты и следствия он был комиссован по зрению и освобожден от уголовного преследования. В 1987 «Группа доверия» начала издавать ежемесячный бюллетень (затем газету) «День за днём» выходившую до ноября 1989 г. 6 июня 1987 г. была оглашена «Декларация принципов» независимого мирного движения в СССР. Наряду с «первоначальными мерами доверия» (контакты с простыми людьми Запада совместные встречи акции и т. п.) деятельность группы включала борьбу за немедленный вывод советских войск из Афганистана за демилитаризацию общественного сознания за отказ от военно-патриотического воспитания за учреждение альтернативной гражданской службы оказание помощи лицам отказывающимся от службы в армии по пацифистским и религиозным соображениям. В середине 1987 г. при группе был создан правозащитный семинар «Демократия и гуманизм». Проводились многочисленные публичные акции: демонстрации митинги распространение листовок и др. В декабре 1987 г. в московской группе «Доверие» произошел раскол. Супруги Кривовы выступавшие за более умеренную программу деятельности группы образовали отдельную группу которая однако распалась после их эмиграции в октябре 1988 г. Многие члены группы вошли в Демократический Союз и Радикальную Ассоциацию за мир и свободу. В 1989 г. члены группы влились в организацию «Радикальная партия» (сейчас называется «Транснациональная радикальная партия»). Примечания 5. Болонкин А.А. Записки советского политзаключенного. 1991 Lulu (in Russian). 70 стр.. ISBN 978-1-312-95386-4. http://vixra.org/abs/1309.0187 6. Александр Болонкин Обыкновенный коммунизм. Lulu USA 2014. 2411Кв. ISBN 978-1-312-95386-4. https://archive.org/details/BookOrdinaryCommunism2122814FromPenskyAfter2NdCorr Ссылки Т. И. Телюкова. «Московская группа „Доверие“» // «Долгий путь российского пацифизма». М. ИВИ РАН 1997. «Борьба за мир в свете криминалистики» // «Век ХХ и мир» 1990 № 7. Номера журнала «День за Днем» в проекте «Вне насилия».Индонези́йская оккупа́ция Восто́чного Тимо́ра — захват и последующее удержание в 1975—1999 годах территории Демократической Республики Восточный Тимор вооружёнными силами Республики Индонезии. После произошедшей в 1974 году в Португалии «революции гвоздик» начался процесс деколонизации Португальского Тимора что стало причиной нестабильности в стране. Кратковременная гражданская война привела к победе Революционного фронта объявившего Восточный Тимор независимым 28 ноября 1975 года. Индонезийские военные под предлогом обращений к ним восточнотиморских лидеров ввели 7 декабря 1975 года в Восточный Тимор войска и оккупировали его подавив вооружённое сопротивление к 1979 году. После создания спорного временного правительства в лице Народного собрания по мнению многих не являвшегося подлинным проявлением права на самоопределения Индонезия объявила Восточный Тимор своей 27-й провинцией Сразу после оккупации Генеральная ассамблея и Совет безопасности ООН приняли резолюции осуждавшие действия Индонезии и требовавшие немедленного освобождения Тимора. Тем не менее правительства Австралии Великобритании и США поддерживали действия Индонезии на всём протяжении оккупации. Единственными государствами признававшими Восточный Тимор провинцией Индонезии были она сама и Австралия начавшая вскоре после аннексии Тимора переговоры о разделении ресурсов в Тиморском море. Некоторые другие государства такие как Канада Малайзия и Япония также поддерживали индонезийское правительство. Вторжение и подчинение Восточного Тимора стали серьёзным ударом по репутации Индонезии в мире и международному доверию к ней. За двадцать четыре года индонезийского правления население Восточного Тимора подвергалось бессудным казням пыткам массовым убийствам и спланированному массовому голоду. Массовое убийство в Санта-Круш в 1991 году вызвало всемирное возмущение последовали многочисленные отчёты о такого рода убийствах. Сопротивление индонезийской власти оставалось сильным: в 1996 году Нобелевская премия мира была присуждена двум гражданам Восточного Тимора Карлушу Белу и Жозе Рамуш-Орте за их попытки мирного прекращения оккупации. Референдум 1999 года призванный определить будущее Восточного Тимора показал что большинство населения острова выступает за независимость и в 2002 году он стал суверенным государством. После референдума военизированные группировки сотрудничавшие с индонезийским правительством осуществили последнюю волну насилия в ходе которой была полностью разрушена инфраструктура государства. Возглавляемые Австралией международные силы в Восточном Тиморе восстановили порядок и продолжили вывод индонезийских войск из страны на два года передав контроль над государством Временной администрации ООН (UNTAET) которая расследовала преступления совершённые в регионе в 1999 году. Узкий круг рассмотренных дел и малое количество обвинительных приговоров в индонезийских судах вызвали со стороны многочисленных наблюдателей требования о проведении международного трибунала. Комиссия по установлению истины принятию беженцев и примирению считает что от голода и насилия погибли от 90 800 до 202 600 человек в том числе от 17 600 до 19 600 погибли насильственной смертью или пропали без вести (из общего числа населения по состоянию на 1999 год примерно 823 тыс. человек). Комиссия возложила ответственность за 70 % жестоких убийств на индонезийские войска. Предыстория Португальцы впервые высадились на Тиморе в XVI веке а в 1702 году Восточный Тимор попал под португальское колониальное правление. Португальский контроль над островом был слабым и в в 1860 году остров был разделён между португальцами и нидерландцами на западный и восточный. В ходе Второй мировой войны во время Тиморской операции Восточный Тимор был оккупирован 20-тысячным японским военным контингентом. Операция помогла предотвратить японскую оккупацию Австралии но стала причиной 60 тысяч смертей в Восточном Тиморе. После успешного завоевания независимости в результате которой Западный Тимор вошёл в состав Индонезии первый президент Индонезии Сукарно не претендовал на контроль над Восточным Тимором и кроме общих антиколониалистских речей не выступал против португальского управления территорией. Восстание тиморцев против португальцев в 1959 году не было поддержано правительством Индонезии. Документ ООН 1962 года гласит: «правительство Индонезии заявило что оно поддерживает дружеские отношения с Португалией и не претендует на Восточный Тимор». Те же заверения продолжались делаться и после того как Сухарто пришёл к власти в декабре 1965 года. «У Индонезии нет территориальных амбиций… Поэтому вопрос о том желает ли Индонезия аннексировать Португальский Тимор не стои́т». В 1974 году революция гвоздик привела к значительному изменению политики Португалии в отношении к тиморской колонии. Смена политической ситуации в Европе укрепила движения за независимость в таких колониях как Ангола и Мозамбик и новое португальское правительство начало процесс деколонизации Восточного Тимора. Первым этапом в нём стало начало политического процесса. Партии Когда в апреле 1974 года в Восточном Тиморе были впервые легализованы партии основными игроками в будущем независимом государстве стали три группировки. Тиморский демократический союз (порт. União Democrática Timorense UDT) был основан в мае группой местных зажиточных землевладельцев. Изначально выступая за сохранение страны в качестве португальского протектората в сентябре UDT выразил поддержку независимости. Через неделю был создан Революционный фронт за независимость Восточного Тимора (порт. Frente Revolucionária de Timor-Leste Independente FRETILIN) поддерживавший «универсальные доктрины социализма» а также «право на независимость». Когда политическая обстановка стала более напряжённой группа сменила своё название и объявила себя «единственным легитимным представителем народа». В конце мая образовалась третья партия Тиморская народная демократическая ассоциация (порт. Associacão Popular Democratica Timorense APODETI). Изначально названная Ассоциацией за интеграцию Тимора в Индонезию (порт. Associacão Integraciacao de Timor Indonesia) и имевшая соответствующие взгляды APODETI высказывала опасения о том что независимый Восточный Тимор будет экономически слаб и уязвим. Индонезийские националистические и военные круги особенно из числа лидеров разведки и службы специальных операций Opsus (от индон. Operasi Khusus) видели в португальской революции удобный случай для интеграции Восточного Тимора с Индонезией. Центральное правительство и армия были напуганы тем что Восточный Тимор под управлением левых может стать базой для вторжения в Индонезию а также что независимый Восточный Тимор может вдохновить в архипелаге сецессионистские настроения в индонезийских провинциях. Страх национальной дезинтеграции был и у военных близких к Сухарто и оставался затем одной из главнейших причин по которым Индонезия не предоставляла Восточному Тимору независимости или по крайней мере автономии до конца 1990-х. Организации военной разведки изначально пытались использовать стратегию мирной аннексии предполагая распространять данную идею через APODETI. В январе 1975 года UDT и FRETILIN основали временную коалицию целью которой было получение Восточным Тимором независимости. В то же время австралийское правительство сообщило о том что Национальная армия Индонезии устраивает в Лампунге учения перед вторжением. В течение месяцев Opsus тайно поддерживала APODETI во время операции «Комодо» (индон. Operasi Komodo названа в честь комодского варана). Обвиняя по телевидению лидеров FRETILIN в коммунизме и сея разногласия в коалиции UDT индонезийское правительство инциировало нестабильность в Восточном Тиморе и по мнению наблюдателей создала повод для дальнейшего вторжения. В мае напряжение между двумя группировками привело к выходу UDT из коалиции. В попытке договориться о будущем Восточного Тимора португальская комиссия по деколонизации собрала конференцию в Макао в июне 1975 года. FRETILIN бойкотировала встречу в знак протеста против присутствия APODETI; представители UDT и APODETI выразили недовольство сочтя что это было сделано для затруднения процесса деколонизации. В своих мемуарах 1987 года («Фуну: Незавершённая сага Восточного Тимора») лидер FRETILIN Жозе Рамуш-Орта вспоминает своё «сильное несогласие» с отказом партии пойти навстречу. «Это» пишет он «было одной из наших тактических политических ошибок которым я не могу найти здравого объяснения». Переворот гражданская война и объявление независимости Конфликт достиг кульминации в середине 1975 года когда слухи о силовом захвате власти начали циркулировать в обеих партиях выступавших за независимость. В августе 1975-го UDT совершило переворот в столице Дили и начались вооружённые столкновения. Рамуш-Орта описывает противостояние как «кровавое» сообщения о насилии поступали с обеих сторон. Он цитирует Международный комитет Красного Креста который насчитал 2—3 тысячи человек жертвами войны. Португальскому правительству из-за боевых действий пришлось переехать на близлежащий остров Атауро (порт. Ataúro). FRETILIN разгромило силы UDT через две недели немало удивив этим Индонезию и Португалию. Лидеры UDT отступили в контролируемый индонезийцами Западный Тимор. 7 сентября они призвали к интеграции Восточного Тимора с Индонезией. Завоевав контроль над Восточным Тимором FRETILIN начал отражать атаки с востока исходящие от Национальной армии Индонезии и небольшой группы войск UDT. Индонезия захватила приграничный город Батугаде (порт. Batugade) 8 октября 1975 года; находящиеся рядом Балибо (порт. Balibo) и Малиана (порт. Maliana) были взяты восемью днями позже. Во время нападения на Балибо работники австралийского новостного телевидения впоследствии названные «пятёркой Балибо» (англ. Balibo Five) были убиты индонезийскими солдатами. Представители Индонезии заявляли что их смерть является случайной а восточнотиморские очевидцы говорили что эти журналисты были умышленно убиты. Смерть журналистов и последующие кампании и разбирательства привлекли международное внимание и увеличили поддержку независимости Восточного Тимора. В начале ноября министры иностранных дел Индонезии и Португалии встретились в Риме чтобы обсудить резолюцию по поводу конфликта. Несмотря на то что никто из тиморских лидеров не был приглашён на переговоры FRETILIN послал сообщение выражающее готовность работать с Португалией. Встреча закончилась тем что обе стороны согласились на встречу Португалии с политическими лидерами Восточного Тимора но встреча так и не состоялась. В середине ноября индонезийские войска начали осаду с моря города Атабаэ (порт. Atabae) и захватили его к концу месяца. Недовольные бездействием Португалии лидеры FRETILIN были уверены что они смогут сдерживать индонезийское наступление эффективнее если объявят независимость страны. Комиссар по вопросам национальной политики Мари Алкатири (порт. Mari Alkatiri) совершил дипломатический тур по Африке получая поддержку от различных правительств. Согласно FRETILIN в этих поездках Восточный Тимор получил заверения о признании нового государства от 25 стран мира включая КНР Кубу Мозамбик СССР и Швецию. Куба сохраняет близкие отношения с Восточным Тимором и в начале 21 века. 28 ноября 1975 года FRETILIN односторонне объявил независимость и создал Демократическую Республику Восточный Тимор. Индонезия объявила что лидеры APODETI и UDT на следующий день объявили захваченный её войсками регион в Балибо независимым от Восточного Тимора и относящимся к Индонезии. Но эта «декларация Балибо» была создана индонезийской разведкой и подписана на Бали. В дальнейшем она описывалась как «декларация Балибохонг» (индон. Deklarasi Balibohong) — название основано на игре слов включающей индонезийское слово «ложь». Португалия отвергнула обе декларации и индонезийское правительство одобрило военное вмешательство для начала аннексии Восточного Тимора. Вторжение 7 декабря 1975 года индонезийские войска вошли в Восточный Тимор. Операция Лотос (индон. Operasi Seroja) стала самой масштабной военной операцией когда-либо проведённой Индонезией. По словам Рамуш-Орты войска военной организации FRETILIN Falintil (от порт. Forças Armadas da Libertação Nacional de Timor-Leste) заманили войска Национальной армии Индонезии на улицы Дили и 400 десантников были убиты как только они спустились в город. Angkasa Magazine сообщает о 35 убитых индонезийских военных и 122 со стороны Falintil. К концу года 10 000 военных оккупировали Дили а другие 20 000 распространились по всему Восточному Тимору. Видя значительное превосходство индонезийской армии командование Falintil отвело войска в горы где они продолжили партизанские боевые операции. Сообщалось что индонезийские солдаты в городах в частности в Дили убивали без разбора мирных граждан в том числе насилуя и убивая женщин и детей. В марте 1976 года лидер UDT Франсишку Лопеш да Круш (порт. Francisco Lopes da Cruz) сообщил что во время вторжения было убито 60 тысяч тиморцев. Делегация индонезийских работников по оказанию помощи населению согласилось с этой статистикой. В интервью 5 апреля 1977 года с The Sydney Morning Herald министр иностранных дел Индонезии Адам Малик (индон. Adam Malik) сказал что число убитых было «50 или возможно 80 тысяч человек». Индонезийское правительство представило аннексию Восточного Тимора как антиколониальную деятельность. Буклет индонезийского МИДа 1977 года озаглавленный «Деколонизация в Восточном Тиморе» отдавал дань «священному праву самоопределения» и признавал APODETI настоящими представителями восточнотиморского большинства. В нём говорилось что популярность FRETILIN является следствием «политики угроз шантажа и террора». В дальнейшем индонезийский министр иностранных дел Али Алатас (индон. Ali Alatas) повторил эту позицию в своих мемуарах 2006 года («Камешек в ботинке: Дипломатическая борьба за Восточный Тимор»). Индонезия утверждала после вторжения что деление острова на западную и восточную части было «результатом колониального гнёта» со стороны голландской и португальской империй. Поэтому согласно индонезийскому правительству аннексия Восточного Тимора и создание 27-й провинции было просто очередным шагом к объединению архипелага которое началось в 1940-х. Реакция ООН и международное право На следующий день после вторжения комитет Генеральной ассамблеи ООН был созван для обсуждения ситуации. Государства-союзники Индонезии включая Индию Малайзию и Японию написали резолюцию порицающую Португалию и тиморские политические партии за кровопролитие; она была отклонена в пользу проекта приготовленного Алжиром Гайаной Кубой Сенегалом и пр. Резолюция GA 3485 (XXX) была принята 12 декабря в ней содержался призыв к Индонезии «отступить без промедления». Десятью днями позже Совет безопасности ООН единодушно принял резолюцию 384 (1975) которая повторяет призыв резолюции Генассамблеи к немедленному индонезийскому отступлению. Годом позже Совбез выразил то же мнение в резолюции 389 (1976) а Генассамблея принимала схожие резолюции призывающие к самоопределению Восточного Тимора с 1976 по 1982 год. Правительства крупных стран таких как Китай и США были против дальнейших действий; меньшие страны такие как Гвинея-Бисау Исландия и Коста-Рика были единственными делегациями призывающими к жёсткому давлению путём резолюций. Резолюция 1982 года призывает Генерального секретаря ООН «инициировать совещания со всеми вовлечёнными силами найдя путь к достижению всестороннего урегулирования проблемы». Юрист Роджер С. Кларк (англ. Roger S. Clark) отмечает что вторжение Индонезии и оккупация нарушают два ключевых принципа международного права: право на самоопределение и запрет на агрессию. Ни петиция 7 сентября 1975 года призывающая к интеграции ни последующая резолюция «Народного собрания» в мае 1976 года не могут быть признаны «информированными и демократическими процессами проведёнными беспристрастно и основывающимися на всеобщем избирательном праве» как требует резолюция 1541 (XV) устанавливающая директивы норм самоопределения. В петициях также присутствовали другие несоответствия требованиям. Использование Индонезией военной силы в Восточном Тиморе являлось нарушением первой главы устава ООН которая гласит: «Все Члены Организации Объединенных Наций воздерживаются в их международных отношениях от угрозы силой или её применения против территориальной неприкосновенности или политической независимости любого государства…» Некоторые наблюдатели возражают что Восточный Тимор не был государством на время вторжения и поэтому не был защищён уставом ООН. Эта претензия повторяет нидерландские возражения во время национальной революции в Индонезии. Учёная и юристка Сьюзан Маркс обращает внимание на то что если Восточный Тимор считался португальской колонией тогда бы «имелись сомнения насчёт применения этого пункта [главы I устава ООН] в контексте вооружённого конфликта между колониальной силой и её колонией но вряд ли может подвергаться сомнению то что она относится к применению силы одного суверенного государства к колонии другого». Индонезийское господство 17 декабря Индонезия сформировала Временное правительство Восточного Тимора (ВПВТ) возглавлявшееся Арналду душ Рейш Араужо (порт. Arnaldo dos Reis Araújo) из APODETI в качестве президента и Лопешем да Крушем из UDT. Большинство источников описывает эту структуру как творение индонезийских военных. Одной из первых инициатив ВПВТ было создание «Народной ассамблеи» состоявшей из избранных представителей и лидеров «из разных сфер тиморской жизни». Как и само ВПВТ ассамблея обычно считается инструментом пропаганды созданным индонезийской армией; хотя международные журналисты и были приглашены осветить встречу группы в мае 1976 года их передвижение серьёзно ограничили. Ассамблея создала запрос на формальную интеграцию в Индонезию который Джакарта описала как «акт самоопределения» в Восточном Тиморе. Индонезийские кампании против движения сопротивления Лидеры индонезийской разведки обладающие влиянием на президента Сухарто изначально думали что вторжение подавление сопротивления FRETILIN и интеграция с Индонезией будут быстрыми и сравнительно безболезненными. Последующие индонезийские действия были разрушительны для Восточного Тимора и привели к гигантскому истощению ресурсов Индонезии а также подорвали авторитет Индонезии на мировой арене и в итоге привели к поражению. Шварц полагает что тот факт что поддержка военных лишь незачительно уменьшилась в результате просчётов разведки и последовавшх за ними поражений середины 1970-х годов показывает степень доминирования военных в индонезийской политике. Восточный Тимор был тренировочным полигоном для офицерского состава получившего навыки в области тактик подавления сепаратистов в Ачехе и Папуа и был основой обеспечения доминирования военных в Индонезии. Индонезия изолировала Восточный Тимор от остального мира за исключением нескольких лет в конце 80-х и начале 90-х заявляя о том что подавляющее большинство жителей Восточного Тимора поддерживает интеграцию. Этой позиции придерживались индонезийские СМИ следя за тем чтобы принятие жителями интеграции с Индонезией было самим собой разумеющимся и не являлось проблемой для большинства индонезийцев. С сентября 1977 года индонезийские войска начали то что официальные представители Католической церкви в Восточном Тиморе назовут кампанией «окружения и истребления». 35 000 солдат из войск Национальной армии окружали территории с поддержкой FRETILIN и убивали сотни мужчин женщин и детей. За воздушными и морскими бомбардировками следовали наземные отряды уничтожавшие деревни и сельскохозяйственную инфраструктуру. В этот период предположительно было убито несколько тысяч человек. Во время перестрелок с индонезийскими войсками в декабре 1978 года был убит лидер FRETILIN Николау Лобату (порт. Nicolau Lobato). Его преемником был Шанана Гусман (порт. Xanana Gusmão) который способствовал созданию Национального совета сопротивления маубере (порт. Conselho Nacional da Resistência Maubere CNRM) организацию для отдельных лиц и групп выступающих против оккупации. Индонезийские войска поместили десятки тысяч человек в лагеря где они голодали. Радио FRETILIN утверждало что индонезийские самолёты рассеивали боевые химические вещества и некоторые наблюдатели включая епископа Дили утверждали что видели сброшенный в сельской местности напалм. В 1981 году войска начали операцию «Кеаманан» (индон. Operasi Keamanan «безопасность») которую некоторые назвали программой «забор из ног». 50 тысячам восточнотиморских мужчин и мальчиков было приказано перейти через горы и вытеснить партизан в центральную часть региона. Операция провалилась народное негодование против оккупации стало сильнее чем когда-либо. Войска Индонезии проводили многочисленные операции по уничтожению войск FRETILIN скрывавшихся в горах и проводивших отдельные атаки в течение следующих десяти лет. В городах и сёлах тем временем начало появляться ненасильственное движение сопротивления. В то же время индонезийские силы начали масштабную кампанию по убийствам пыткам исчезновениям политическим заключениям и другим нарушениям человеческих прав. Начиная с 1981 года индонезийские чиновники начали отправлять тысячи заключённых на остров Атауро местные условия Международная амнистия описала как «ужасающие». Массовые убийства населения индонезийскими военными были документированы по всему Восточному Тимору. В сентябре 1981 года 400 мирных граждан были убиты в Лаклуте (порт. Lacluta) в августе 1983 года 200 человек были сожжены заживо в деревне Срераш другие 500 были убиты около находящейся неподалёку реки. Очевидец свидетельствовавший в австралийском сенате сказал что солдаты разбивали головы маленьких детей о камни. Подозреваемых в противодействии интеграции часто арестовывали и пытали. В 1983 году Международная амнистия опубликовала инструкции для военного персонала в которых описывалось как причинять физические и морально страдания и предостережения войскам «избегать фотографирования во время пыток (электрическим током раздеванием догола и т. д.)». В своих мемуарах 1997 года («Незавершённая борьба Восточного Тимора: Внутри тиморского сопротивления») Констансио Пинто описывает пытки со стороны индонезийских солдат: «С каждым вопросом я получал два или три удара в лицо. Когда так сильно бьют в лицо кажется что оно разламывается на части. Они били меня по спине и по бокам руками а затем — ногами. [В другом месте] они психологически пытали меня; они не били но угрожали убить меня. Они даже положили на стол оружие». В книге Мишель Тёрнер «Рассказывая о Восточном Тиморе: Персональные свидетельства 1942—1992» женщина по имени Фатима описывает пытки в тюрьме Дили: «Они заставляли людей садиться на стулья ножки которых ставили сидящему на пальцы ног. Это сумасшедствие да. Солдаты смешивали свою мочу с едой и давали её заключённым. Они использовали электрошок и электрические машины…» Насилие над женщинами Жестокое обращение индонезийских военных с женщинами в Восточном Тиморе было частым и хорошо задокументировано. В дополнение к произвольным задержаниям пыткам и внесудебным убийствам женщины сталкивались с изнасилованиями и сексуальными домогательствами иногда только за то что их родственники принимали участие в движении за независимость. Точное число жерв сложно оценить из-за сильного военного контроля во время оккупации и испытываемого жертвами стыда. В отчёте о насилии над женщинами в Индонезии и Восточном Тиморе Amnesty International пишет: «Женщины неохотно сообщают о насилии и сексуальных домогательствах неправительственным организациям не говоря уже о полиции или армии». Другими формами насилия против женщин являлись нападки устрашение и принудительные браки. Отчёт Amnesty рассказывает о случае женщины принуждённой жить с командиром в Баукау которая после её освобождения ежедневно подвергалась нападкам со стороны войск. Такие «браки» происходили постоянно на всём протяжении оккупации. Женщин также подстрекали соглашаться на стерилизационные процедуры на некоторых оказывали давление для принятия гормональных инъекций порой без полной осведомлённости об их воздействии. В 1999 году исследовательница Ребекка Уинтерс выпустила книгу «Буибере: Голос восточнотиморских женщин» описывающий множество личных историй насилия и жестокого обращения с ранних дней оккупации. Одна из женщин рассказывает что она была допрошена полураздетой её пытали к ней приставали и ей угрожали смертью. Другая описывает что военные сковали её по рукам и ногам неоднократно насиловали и допрашивали неделями. Женщина готовившая еду партизанам из FRETILIN была арестована о неё тушили сигареты пытали электричеством и заставили голой пройти через строй солдат в резервуар наполненный мочой и фекалиями. Принудительный голод Так как значительную часть населения согнали в лагеря временного содержания производство еды было серьёзно ограничено. В лагерях людям было разрешено заниматься земледелием только на небольшом участке земли неподалёку постоянное использование одних и тех же участков истощило плодородие почв. Недоедание и голод начали уносить тысячи жизней в конце 70-х. Один из работников церкви сообщил что в одном округе каждый месяц умирают 500 восточнотиморцев. World Vision International посетила Восточный Тимор в октябре 1978 года и заявила что 70 тысяч жителей Восточного Тимора находятся под угрозой голода. Представитель Международного комитета Красного Креста сообщал в 1979 году что 80 процентов населения одного из лагерей плохо питается а ситуация «плоха настолько же как в нигерийской Биафре». МККК предупреждало что «десятки тысяч находятся на грани голода». Индонезия сообщила что она работает в этом направлении через управляемый правительством Индонезийский Красный Крест но NGO Action for World Development опровергла эту информацию сказав что организация продаёт получаемую ею донорскую помощь. В 2006 году Комиссия по установлению истины принятию беженцев и примирению в Восточном Тиморе выпустила 2500-страничный отчёт который обвинял индонезийских военных в использовании принудительного голода как оружия для уничтожения восточнотиморского мирного населения и что большому количеству населения было «явно отказано в доступе к еде или её источникам». Отчёт основываясь на интервью с более чем 8000 очевидцев а также индонезийских военных бумагах и разведки из международных источников гласил что Индонезия использовала химическое оружие и напалм для отравления еды и водных ресурсов. Итоговый отчёт группы цитирует свидетельства отдельных лиц которым было отказано в еде и детали уничтожения урожаев и домашнего скота индонезийскими солдатами. В нём количество погибших от голода и болезней в результате оккупации оценивается как минимум в 73 тысяч человек. Злоупотребления со стороны FRETILIN Индонезийское правительство сообщило в 1977 году что несколько массовых захоронений содержащих «дюжины» людей убитых FRETILIN были найдены возле Айлеу (порт. Aileu) и Саме (порт. Same). Международная амнистия подтвердила эти отчёты в 1985 году а также выразила озабоченность по поводу нескольких внесудебных убийств за которые FRETILIN взяла ответственность. В 1997 году Human Rights Watch осудила серию атак осуществлённых FRETILIN которые привели к смерти девяти мирных граждан. Демография и экономика Португальский язык был запрещён в Восточном Тиморе индонезийский же стал языком правительства образования и торговли в школах введена индонезийская школьная программа. Официальная индонезийская идеология Панча Сила (индон. Pancasila) была распространена на Восточный Тимор должность госслужащего могли получить лишь те кто имел сертификат по ней. Восточнотиморские анимистские верования не вписывались в конституционный в Индонезии монотеизм что вылилось в массовые обращения в христианство. Португальское духовенство было заменено индонезийским и латинская и португальская месса были заменены индонезийской. Перед вторжением меньше 30 процентов населения Восточного Тимора принадлежало к Римской католической церкви в 1980-х уже 80 % были зарегистрированы как католики. Восточный Тимор был особенно важен для правительственной трансмиграционной программы целью которой было переселить индонезийцев из густонаселённых в менее населённые регионы. Цензура СМИ означала что состояние конфликта в Восточном Тиморе было неизвестно мигрантам преимущественно яванским и балийским рисовыым фермерам. После приезда они подвергались атакам тиморского сопротивления и стали объектом негодования местных жителей так как для реализации программы трансмиграции правительство присвоило большие участки земли. Хоть многие из мигрантов и вернулись на родину те кто остались сыграли роль в «индонезианизации» (англ. Indonesianisation) Восточного Тимора. 662 семьи трансмигрантов (2208 человек) поселились в Восточном Тиморе в 1993 году тогда как приблизительно 150 000 индонезийских поселенцев жили в Тиморе по состоянию на середину 90-х включая тех кто работал в сфере образования и администрации. Миграция увеличила недовольство со стороны тиморцев на рабочие места которых приехали более предприимчивые иммигранты. После вторжения португальские коммерческие интересы сменились индонезийскими. Граница с Восточным Тимором открылась что стало причиной наплыва западнотиморских фермеров а в январе 1989 года территория открылась для частных инвестиций. Экономическая жизнь в городах впоследствии перешла под контроль бугисских бутонских и макасарских предпринимателей-иммигрантов из Южного Сулавеси в то время как товары с Восточного Тимора экспортировались по договорённости между армейскими чиновниками и индонезийскими бизнесменами. «Denok» контролируемая армией фирма монополизировала некоторые из наиболее прибыльных сфер экономики Восточного Тимора включая экспорт сандалового дерева отели и импорт потребительских товаров. Наиболее прибыльной частью торговли группы тем не менее была монополия на экспорт кофе — самой ценной товарной культуры Индонезийские предприниматели стали доминировать в отраслях неконтролируемых «Denok» а местные производители португальского периода перешли на индонезийский импорт. Главным ответом индонезийского правительства на критику используемых методов было подчёркивание объёма инвестиций страны в развитие в Восточном Тиморе здравоохранения образования коммуникаций транспортировки и сельского хозяйства. Восточный Тимор тем не менее оставался бедным все века португальского колониального правления и индонезийский критик Джордж Адитджондро (индон. George Aditjondro) высказывает точку зрения что конфликт в ранние годы оккупации привёл к резкому падению производства кофе и риса а также поголовья рогатого скота. Другие критики соглашаются что строительство инфраструктуры часто осуществлялось для содействия индонезийским военным и экономическим интересам. В то время как военные контролировали ключевые предприятия частные инвесторы как индонезийские так и международные избегали эту территорию. Несмотря на улучшения по сравнению с 1976 годом отчёт индонезийского правительства 1993 года оценивал что в трёх четвертях округов Восточного Тимора половина населения живёт за чертой бедности. 1990-е годы Изменения в движении сопротивления и политике Индонезии Крупные вложения индонезийского правительства для улучшения инфраструктуры здравоохранения и образования в Восточном Тиморе не покончили с сопротивлением тиморцев индонезийскому правлению. Хоть в 1980-х силы FRETILIN сократились до нескольких сотен вооружённых людей в дальнейшем организация наладила контакты с молодёжью особенно в Дили после чего оформилось невооружённое гражданское сопротивление стремящееся к самоопределению. Многие из участников протестного движения были детьми на момент вторжения и получили образование уже при индонезийцах. Они негодовали из-за репрессий тиморской культурной и политической жизни индонезийской властью испытывали смешанные чувства по поводу экономического развития Тимора Индонезией и разговаривали в быту на португальском настаивая на своём португальском происхождении. Ища помощи от Португалии в самоопределении они твёрдо считали что Индонезия — оккупационная сила. За рубежом такие члены FRETILIN как бывший журналист Жозе Рамуш-Орта (в дальнейшем — премьер-министр и президент) обращали внимание на их ситуацию на дипломатических встречах. Ослабленное вооружённое сопротивление побудило индонезийское правительство открыть в 1988 году Восточный Тимор для улучшения его коммерческих перспектив включая отмену запрета на поездки в регион журналистов. Новая политика в этом отношении стали результатом деятельности министра иностранных дел Али Алатаса несмотря на возражения армейских лидеров боявшихся потерять контроль. Алатас и дипломаты склонили Сухарто к изменению политики в качестве ответа на международные резолюции. В конце 1989 года военный командир Муляди был заменён Рудольфом Вароувом (индон. Rudolf Warouw) который пообещал более «убеждающий» подход к противникам интеграции. Ограничения на путешествия внутри территории были ослаблены группы политических заключённых были отпущены а пытки в допросах стали использовать реже. Вароув пытался увеличить военную дисциплину: в феврале 1990 года индонезийский солдат был осуждён за неправомерное поведение в Восточном Тиморе. Это стало первым таким действием со времён вторжения. Снижение страха преследования вдохновило движения сопротивления; антиинтеграционные протесты сопровождали каждый приезд высокопоставленных лиц в Восточный Тимор включая приезд папы Иоанна Павла II в 1989 году. Окончание холодной войны отменило большую часть оправданий западной поддержки оккупации Индонезией. Получившие международное внимание проблемы самоопределения и прав человека оказали дальнейшее давление на Индонезию. Более поздние события в Восточном Тиморе в 90-х годах помогли разительно повысить интерес к нему со стороны международного сообщества что значительно ускорило активность сопротивления. Массовое убийство на кладбище Санта-Круш 12 ноября 1991 года во время мемориальной мессы по убитому индонезийскими войсками юноше демонстранты численностью 2500 человек развернули флаг FRETILIN и плакаты с лозунгами за независимость; демонстрация была шумной но мирной. После непродолжительной стычки между индонезийскими войсками и протестующими 200 индонезийских солдат открыли огонь по толпе убив по меньшей мере 250 тиморцев. Свидетельские показания иностранцев быстро дошли до международных новостных организаций а видеозапись убийств много раз транслировали по телевидению. В ответ на убийство активисты по всему миру выражали солидарность с Восточным Тимором и с новой настойчивостью зазвучали мнения о самоопределении. Tapol британская организация созданная в 1973 году для поддержания демократии в Индонезии увеличила объём своей работы в Восточном Тиморе. В США была основана и вскоре открыла отделения в десяти городах страны East Timor Action Network (сейчас East Timor and Indonesia Action Network ETAN). Другие группы солидарности появились в Австралии Бразилии Германии Ирландии Малайзии Португалии и Японии. Освещение убийств было живым примером того как выросли новые индонезийские СМИ и как всё более и более трудно для «Нового порядка» контролировать информацию поступающую и исходящую из Индонезии а также то что после окончания «холодной войны» правительство всё больше и больше подпадало под пристальное внимание международного сообщества. Всё большее число про-демократически настроенных студенческих групп и их изданий начали открыто и критически обсуждать не только Восточный Тимор но также и сам «Новый порядок» и общую историю и будущее Индонезии. Острое неодобрение армии было высказано не только в международном сообществе но и среди индонезийской элиты. Но массовое убийство послужило поводом для отмены облегчения доступа к территории острова осуществлённого в 1989 году и начала нового периода репрессий. Вароу был снят с поста а его «более гибкий» подход к сопротивлению был свёрнут его начальниками. Подозреваемые в симпатии к FRETILIN были арестованы увеличилось число нарушений прав человека а запрет на присутствие иностранных журналистов был возобновлён. Возглавляемое Прабово Субианто спецподразделение индонезийской армии Копассуса (индон. Kopassus) организовала тренировки бандам отличительной чертой которых были чёрные капюшоны чтобы они сломили оставшееся сопротивление. В результате ненависть восточных тиморцев к индонезийской военной оккупации усилилась. Арест Шананы Гусмана 20 ноября 1992 года лидер FRETILIN Шанана Гусман был арестован индонезийскими властями. В мае он был приговорён к пожизненному заключению за «восстание» но в дальнейшем приговор был заменён на заключение сроком 20 лет. Арест признанного лидера сопротивления стал большой проблемой антиинтеграционного движения в Восточном Тиморе но Гусман продолжал быть символом надежды даже из тюрьмы Чипинанг. Тем временем ненасильственное сопротивление восточнотиморцев продолжалось. Когда тогдашний президент США Билл Клинтон посетил Индонезию в 1994 году 29 восточнотиморских студентов пикетировали посольство США в знак протеста против поддержки ими Индонезии. В то же время наблюдатели-правозащитники привлекли внимание к продолжающимся нарушениям со стороны индонезийских войск и полиции. Отчёт Human Rights Watch 1995-го года отмечает что «число злоупотреблений на территории [острова] продолжает расти» включая пытки исчезновения и ограничения фундаментальных прав [человека]. После серии бунтов в сентябре и октябре Amnesty International окритиковала индонезийские власти за волну случайных арестов и пыток. В докладе организации указывается что задержанных били металлическими прутьями избивали ногами им резали кожу и угрожали смертью. Нобелевская премия мира В 1996 году к Восточному Тимору неожиданно было привлечено мировое внимание когда Нобелевскую премию мира за «усилия по справедливому и мирному разрешению конфликта в Восточном Тиморе» получили епископ Карлуш Бела и Жозе Рамуш-Орта. Нобелевский комитет указал в своём пресс-релизе что он надеется что награда «станет стимулом к нахождению дипломатического решения конфликта в Восточном Тиморе основываясь на праве народов на самоопределение». По словам Ирвина Эбрамса (англ. Irwin Abrams): Для Индонезии вручение приза было причиной стыда… В публичных заявлениях правительство попыталось отделить лауреатов друг от друга нехотя признавая премию епископа Белы над которым по мнению правительства оно может осуществлять какой-то контроль одновременно обвиняя Рамуш-Орта в ответственности за зверства во время гражданского противостояния в Восточном Тиморе и называя его политическим оппортунистом. На церемонии награждения председатель Нобелевского комитета Сейерстеда ответил на эти обвинения указав что во время гражданского конфликта Рамуш-Орта даже не присутствовал в стране и после возвращения он пытался помирить две партии. Дипломаты из Индонезии и Португалии тем временем продолжали проводить консультации необходимые по резолюции ГА ООН 1982 года и организовали серию встреч для того чтобы решить проблему которую министр иностранных дел Али Алатас назвал «камешком в индонезийском ботинке». Конец индонезийского правления Возобновлённые попытки посредничества между Индонезией и Португалией под эгидой ООН начались в начале 1997 года. Изменения в Индонезии Независимость Тимора или его региональная автономия были невозможны во время Нового порядка Сухарто. Несмотря на то что индонезийское общественное мнение в 1990-е годы показывало понимание положения в Тиморе среди индонезийцев было широко распространено опасение что независимый Восточный Тимор может дестабилизировать единство всей Индонезии. Азиатский финансовый кризис однако привёл к большим переменам в Индонезии и стал причиной отставки Сухарто в мае 1998 года закончив его 32-летнее правление. Прабово находившийся в то время уже в управлении Индонезийского стратегического резерва отправился в изгнание в Иорданию а военные операции в Восточном Тиморе стоили разорившемуся индонезийскому правительству миллион долларов в день. Последовавшая «реформация» (индон. Reformasi) стала переходным периодом политической открытости включая ранее неслыханные дебаты по индонезийским отношениям с Восточным Тимором. Последние месяцы 1998 года дискуссии проводились в Дили причём движение шло в направлении референдума. Министр иностранных дел Алатас описал планы постепенной передачи региону автономии впоследствии ведущей к возможной независимости как «сплошные проблемы никакой пользы» для Индонезии. 8 июня 1998 года через три недели после занятия должности преемник Сухарто Бухаруддин Юсуф Хабиби (индон. Bacharuddin Jusuf Habibie) анонсирует что Индонезия предложит Восточному Тимору специальный план получения автономии. В конце 1998 года австралийское правительство написало Индонезии письмо уведомляя о смене австралийской внешней политики в отношении проблемы и советуя начать референдум о независимости в течение следующих десяти лет. Президент Хабиби увидел в этом намёк на «колониальное правление» со стороны Индонезии и решил созвать референдум по данному вопросу. Индонезия и Португалия 5 мая объявили о том что достигнуто соглашение о проведении референдума в котором жители Восточного Тимора смогут выбрать между автономией или независимостью. Голосование под управлением миссии ООН в Восточном Тиморе (МООНВТ) должно было быть проведено 8 августа но было отсрочено до 30-го. Индонезия также взяла на себя ответственность за безопасность что вызвало беспокойство в Восточном Тиморе; однако многие наблюдатели считали что в противном случае Индонезия запретила бы иностранным миротворцам находиться в Тиморе во время голосования. Референдум 1999 года Когда группы выступавшие за автономию и независимость начали агитационную кампанию несколько выступающих за интеграцию полувоенных восточнотиморских группировок начали угрожать насилием и впоследствии стали его применять по всей стране. Обвинив МООНВТ в поддержке независимости группы были обучены индонезийскими военными и сотрудничали с ними. Перед оглашением Майского договора десятки восточнотиморцев были убиты в результате нападения в Ликисе. 16 мая 1999 года в деревне Атара банда сопровождаемая индонезийскими военными атаковала людей которых они сочли активистами кампании за независимость; в июне другая группа напала на офис МООНВТ в Малиане. Индонезийские власти заявляли что беспомощны и не могут остановить насилие между сторонами но Рамуш-Орта вместе с многими другими людьми высмеивал подобную точку зрения. В феврале 1999 года он сказал: «Перед отступлением она [Индонезия] как всегда и обещала хочет вызвать хаос и дестабилизации. Мы слышали это в течение многих лет от индонезийской армии на Тиморе». В то время как лидеры военных предупредили о «кровавой бане» индонезийский посол по специальным поручениям Франсишку Лопеш да Круш заявил: «Если народ отвергнет автономию есть вероятность кровопролития в Восточном Тиморе». Одна из военизированных группировок заявила что голосование за независимость приведёт к «морю огня» отсылая к «Бандунгкскому морю огня» одному из эпизодов индонезийской войны за независимость от нидерландцев. С приближением даты голосования отчёты о насилии против сторонников предоставления независимости продолжали поступать. День голосования 30 августа 1999 года был в целом спокойным. Проголосовало 986 процентов зарегистрированных избирателей; 4 сентября тогдашний генеральный секретарь ООН Кофи Аннан объявил что 785 процентов голосов были отданы за независимость. Верившие в слова «Нового порядка» о том что тиморцы хотят интеграции индонезийцы были шокированы и отказывались верить в результаты голосования. Многие репортажи СМИ обвиняли наблюдателей из ООН и Австралии в давлении на Хабиби. В течение нескольких часов после оглашения результатов референдума военизированные группировки начали нападать на людей и делать поджоги в столице Дили. Иностранные журналисты и наблюдатели выборов спасались бегством десятки тысяч восточнотиморцев сбежали в горы. Исламистские банды атаковали здание католической епархии убив два десятка человек; на следующий день штаб-квартира МККК была атакована и сгорела дотла. Почти сто человек были убиты в дальнейшем в Суаи многочисленные отчёты о похожих случаях резни поступали со всего Восточного Тимора. ООН отозвала большинство своих служащих но огороженные территории в Дили были наводнены беженцами. Четыре работника ООН отказались от эвакуации до тех пор пока беженцы не будут спасены сказав что они предпочтут погибнуть от рук вооружённых группировок. В то же время индонезийские войска и полувоенные банды насильно отправили более 200 000 человек в Западный Тимор в лагеря; условия содержания там получили от Human Rights Watch эпитет «плачевные». В ходе встречи с делегацией ООН в Джакарте 8 сентября президент Индонезии назвал сообщения о кровопролитии в Восточном Тиморе «фантазиями» и «ложью». Генерал индонезийской армии Виранто (индон. Wiranto) настойчиво утверждал что его солдаты держат ситуацию под контролем а затем выразил свои эмоции о Восточном Тиморе исполнением хита 1975 года Feelings на мероприятии для жён военных. Уход индонезийцев и усилия по поддержанию мира Насилие вызвало негативную общественную реакцию в Австралии Португалии и других странах а активисты этих стран оказывали давление на свои правительства для принятия мер. Австралийский премьер-министр Джон Говард совещался с генсеком ООН Кофи Аннаном и лоббировал президента США Билла Клинтона поддержать вступление в Восточный Тимор возглавляемых Австралией международных миротворческих сил для прекращения беспорядков. США предоставили необходимые в то время логистические и разведывательные ресурсы и сдерживающее присутствие но не выделили для операции войска. В конце концов 11 сентября Билл Клинтон заявил: Индонезия находясь в тяжёлом финансовом состоянии смягчила позицию. Президент Хабиби заявил 12 сентября что Индонезия отзовёт своих солдат и даст австралийским миротворческим войскам войти в Восточный Тимор. 15 сентября 1999 года Совет безопасности ООН выразил озабоченность об ухудшении ситуации в Восточном Тиморе и выпустил резолюцию 1264 призывающую международный миротворческий контингент восстановить мир и безопасность для защиты и поддержки миссии ООН и для облегчения операций по оказанию гуманитарной помощи до тех пор пока миротворческие силы ООН не будут одобрены и дислоцированы на территории Тимора. Международные силы в Восточном Тиморе (МСВТ) под командованием австралийского генерал-майора Питера Косгроува вошли в Дили 20 сентября а 31 октября последние части индонезийских войск покинули Восточный Тимор. Прибытие тысяч солдат международных войск в Восточный Тимор привело к тому что незаконные вооружённые формирования бежали через границу в Индонезию откуда осуществляли затем единичные вылазки против МСВТ. Временная администрация ООН в Восточном Тиморе (ВАООНВТ) была основана в конце октября и управляла регионом два года. Контроль над государством был передан правительству Восточного Тимора и 20 мая 2002 года была объявлена независимость. 27 сентября того же года Восточный Тимор присоединился к ООН как его 191-й член. Большая часть военных сил МСВТ была австралийцами — на пике операции в ней участвовало более чем 5500 военных из Австралии включая бригаду пехоты с бронетанковой и авиационной поддержкой; в итоге 22 государства внесли свой вклад в МСВТ число войск в которых насчитывало более 11 000 человек. Соединённые Штаты предоставляли важную логистическую и дипломатическую поддержку во время кризиса в то время как крейсер USS Mobile Bay был послан защищать морской флот МСВТ а батальон морской пехоты из 1000 человек вместе с бронетанковой техникой и артиллерией отправились в Восточный Тимор на борту USS Belleau Wood для предоставления стратегического резерва в случае значительного вооружённого сопротивления. Международная реакция Индонезия воспользовалась страхом перед коммунизмом западных стран включая Австралию и США для получения поддержки перед вторжением и оккупацией Восточного Тимора. Вторжение и подавление движения за независимость Восточного Тимора послужило серьёзным ударом по индонезийской репутации в мире и международному доверию к ней. Критика со стороны развивающихся стран сделала невозможным возглавление Индонезией Движения неприсоединения чего добивался Сухарто; осуждение страны продолжалось до 1990-х годов. Австралия В сентябре 1974 года австралийский премьер-министр Гоф Уитлэм встретился с Сухарто и заявил что он будет поддерживать Индонезию в случае если она аннексирует Восточный Тимор. 11 ноября 1975 года правительство Уитлэма было распущено. Это наложило ограничения на временное правительство Малколма Фрейзера. До того как стали известны результаты выборов 13 декабря любое действие требовало поддержки от обеих политических партий и генерал-губернатора. 4 декабря 1975 года Австралия безуспешно добивалась принятия резолюции ООН о статусе Восточного Тимора австралийское правительство эвакуировало своих граждан и других иностранных подданных из Дили. Жозе Рамуш-Орта прибыл в Дарвин 5 сентября заявив что гуманитарные организации Австралийский Красный Крест и Австралийское общество международной помощи Тимору (ASIAT) были запрещены в Восточном Тиморе. На той же пресс-конференции Орта сказал что Восточный Тимор и правительство FRETILIN не примут никакой помощи со стороны ООН если в её оказании примет участие Австралия. После победы в декабрьских выборах правительство Фрейзера решило что торговля с Юго-Восточной Азией и политические связи с ней слишком важны для того чтобы быть поставленными на кон из-за «безнадёжного дела». Австралия воздерживалась при голосованиях за резолюции ООН от 1976 и 1977 года а в 1978 году стала единственным государством официально признающим Восточный Тимор провинцией Индонезии. Год спустя Австралия и Индонезия начали подготовку договора разделяющего ресурсы в Тиморском море. Соглашение было подписано в декабре 1989 года охватывая добычу от одного до семи миллиардов баррелей нефти. Этот договор вместе с общим экономическим сотрудничеством с Индонезией часто упоминается как решающий фактор для позиции австралийского правительства. Но учитывая что почти 60 000 восточнотиморцев погибли во время битвы между австралийскими и японскими войсками последовавшей за вторжением в Тимор японцев во время Второй мировой войны некоторые австралийцы были уверены что их правительство задолжало бывшей португальской колонии. Джеймс Данн старший советник по международным отношениям до и во время оккупации осуждал позицию правительства заявляя потом: «То что рассматривалось как важная стратегическая позиция в 1941-м в 1974-м неактуально и незначительно». Некоторые австралийские ветераны Второй мировой войны протестовали против оккупации по похожим причинам. Следующие австралийские правительства считали хорошие отношения и стабильность в Индонезии крупнейшем соседе Австралии буфером для безопасности севера Австралии но ситуация с Восточным Тимором усложняла сотрудничество между странами. Австралия являлась важным безопасным укрытием для защитников восточнотиморской независимости таких как Жозе Рамуш-Орта который жил в Австралии в период изгнания. Австралийская торговля с Индонезией росла в период 1980-х правительство Китинга подписало пакт о безопасности с Индонезией в 1995 году и дало приоритет хорошим отношениям с Индонезией. Отставка Сухарто и изменения в политике австралийского премьер-министра Джона Говарда в 1998 году поспособствовали ускорению принятия предложения о проведении референдума по вопросу независимости Восточного Тимора. В конце 1998 год Джон Говард и министр иностранных дел Александр Доунер подготовили письмо Индонезии об изменениях в австралийской позиции предлагая дать шанс Восточному Тимору проголосовать о независимости в течение десятилетия. Письмо огорчило индонезийского президента Хабиби который видел в нём обвинение Индонезии в колониализме и он решил провести референдум в скором времени. Спонсируемый ООН референдум был проведён в 1999 году и показал что подавляющее большинство жителей поддерживает независимость но за этим последовали ожесточённые столкновения и кризис безопасности организованный вооружёнными группировками выступающими против независимости. Австралия возглавила санкционированные ООН международные силы в Восточном Тиморе для прекращения насилия и восстановления порядка. В то время как вмешательство было успешным австралийско-индонезийские отношения восстановились лишь через несколько лет. Австралийская лейбористская партия изменила политику по отношению к Восточному Тимору в 1999 году и приняла сторону поддержки восточнотиморской независимости и противодействия индонезийскому присутствию в регионе как заявил её представитель по международным делам Лори Бреретон (англ. Laurie Brereton). Авторитет Бреретона оспаривало правительство правящей либерально-национальной коалиции его премьер-министр Говард и министр иностранных дел Доунер. Поддержку кампании оказывал тогдашний член парламента от лейбористов Кевин Радд впоследствии приведший лейбористскую партию к победе на выборах 2007 года. Португалия На следующий день после вторжения Португалия прервала дипломатические отношения с Индонезией и начала поддерживать резолюции ООН осуждающие вторжение. Тем не менее в конце 70-х — начале 80-х португальское правительство неохотно обсуждало данную проблему; американский специалист по Индонезии Бенедикт Андерсон (англ. Benedict Anderson) предполагал что причиной этому была неопределённость в отношении заявки Португалии на вступление в Европейское экономическое сообщество. Португальская критика резко начала возрастать с середины 1980-х и под общественным давлением страна стала одним из наиболее известных активистов на международных обсуждениях вопроса самоопределения Восточного Тимора. На протяжении 1990-х Португалия принимала участие в посредничестве ООН с Индонезией. США В середине 1970-х США завершали отступление из Индокитая. Непреклонная антикоммунистическая Индонезия рассматривалась ими как существенный противовес в регионе и дружеские отношения с индонезийским правительством считались более важными чем деколонизационный процесс в Восточном Тиморе. Соединённые Штаты также хотели сохранить свой доступ к глубоководным проливам Индонезии для необнаружимого прохода подводных лодок между Индийским и Тихим океанами. За день до вторжения президент США Джеральд Форд и госсекретарь Генри Киссинджер встретились с индонезийским президентом Сухарто и по имеющимся сообщениям дали своё согласие на вторжение. В ответ на реплику Сухарто «Мы хотим вашего понимания если нами будет сочтено необходимым принять быстрые и решительные действия [в Восточном Тиморе]» на что Форд ему ответил «Мы поймём вашу позицию и не будем препятствовать вам в этом вопросе. Мы понимаем проблему и имеющиеся у вас намерения». Киссинджер также согласился хотя у него и были опасения что использование созданного в США оружия во вторжении будет выставлено на всеобщее обозрение говоря о своём желании «повлиять на реакцию в Америке» так чтобы «было меньше шансов что люди будут обсуждать ситуацию в нежелательном для правительства направлении». США также выразили надежду что вторжение будет стремительным и не повлечёт за собой длительного сопротивления. «Вне зависимости от того что вы станете делать очень важно чтобы это быстро закончилось» сказал Киссинджер Сухарто. Главным страхом Киссинджера вероятно было то что если полукоммунистический FRETILIN насильственно захватит власть это может вдохновить на подобные победы коммунистов по всей Азии и возможно даже к появлению сепаратистских восстаний поставящих под угрозу существование Индонезии как государства. США поставляли оружие в Индонезию во время вторжения и последующей оккупации. Через неделю после вторжения Совет национальной безопасности подготовил детальный анализ который выявил что подавляющее большинство военной техники было предоставлено США. В то время как американское правительство говорило что оно приостановило военную помощь с декабря 1975-го по июнь 1976-го на самом деле её размер был выше чем предложил Государственный департамент и Конгресс продолжал увеличивать его почти вдвое. Военная помощь США и продажа оружия в Индонезию увеличилась с 1974 года и продолжалась до времён Буша и Клинтона прекратившись лишь в 1999 году. Между 1975-м и 1980-м годами когда насилие в Восточном Тиморе достигло пика США потратили примерно 340 миллионов долларов в военное обеспечение индонезийского правительства. Объём торговли оружием между США и Индонезией в 1975—1995 годах составил примерно 11 миллиарда долларов. Комиссия по установлению истины принятию беженцев и примирению ООН утверждала в главе «Ответственность» своего итогового отчёта что «военная и политическая помощь [США] была существенной во время индонезийских вторжения и оккупации» Восточного Тимора в период с 1975 по 1999 годы. Отчёт (стр. 92) также утверждал что «предоставление оружия США было решающим для индонезийского потенциала активизации военных операций с 1977 года направленных на уничтожение сопротивления в чём ключевую роль сыграла авиация поставлявшаяся США». FRETILIN утверждал что степень поддержки усилий правительства Индонезии в Восточном Тиморе со стороны США возможно вышла за пределы дипломатической и материальной помощи. Отчёт United Press International из Сиднея датированный 19 июня 1978 года цитирует пресс-релиз FRETILIN утверждающий следующее: «Американские военные советники и наёмники боролись вместе с индонезийскими солдатами против FRETILIN в двух сражениях … В то же время американские пилоты летают на OV-10 Bronco для помощи индонезийской авиации в бомбардировочных налётах на освобождённые территории под контролем FRETILIN». Соединённые Штаты воздерживались от голосования по большинству резолюций ООН осуждающих индонезийское вторжение. Дэниэл Патрик Мойнихэн представитель США в ООН в то время написал позднее в мемуарах: «Госдепартамент желал чтобы любые меры которые предпринимала ООН оказались совершенно неэффективными. Задача обеспечить это была дана мне и я исполнял её с немалым успехом». Филиппины Из-за сильных связей с Индонезией Филиппины изначально не осудили вторжение. Они не только запретили въезд Рамуш-Орта в страну в 1997 году (когда он был приглашён прочитать лекцию в Университете Филиппин в Дилимане) но и внесли его в чёрный список пограничников. Однако с увеличением поддержки независимости различными странами Филиппины изменили политику. После референдума Филиппины внесли свой вклад в медицинское и логистическое обеспечение МСВТ но не войска. Разделяя одну и ту же религию с восточными тиморцами Филиппины впоследствии стали союзником Восточного Тимора и сохраняют с ним хорошие отношения. Жозе Рамуш-Орта был убран из чёрного списка и регулярно читает лекции в различных университетах Филиппин самые известные из которых — Университет Филиппин в Дилимане Политехнический университет Филиппин Университет де ла Саль и Университет Атенео де Давао. Другие страны Великобритания Канада Индия Япония и другие страны поддерживали Индонезию во время оккупации Восточного Тимора. Великобритания воздерживалась от голосования по всем резолюциям Генассамблеи ООН относящихся к Восточному Тимору и продавала Индонезии оружие в течение всего периода оккупации. В 1978 году Индонезия приобрела 8 учебно-тренировочных самолётов BAE Hawk которые использовались во время кампании «окружения и истребления». Британия впоследствии продала десятки самолётов Индонезии в 1990-х. Канада воздерживалась от ранних резолюций Генассамблеи по поводу Восточного Тимора а по трём была против. Канадское правительство постоянно продавало оружие Индонезии во время оккупации а в 1990-х подтвердила экспорт запасных частей оружия на общую сумму в 400 миллионов канадских долларов. Индийское правительство также поддерживало Индонезию связывая оккупацию со своей аннексией Гоа в 1961 году. Некоторые аналитики также отмечали что медлительность Индонезии препятствовала мирной передаче Восточного Тимора аналогично тому как Франция действовала при передаче Пондишерри Индии в 1962 году. Страны-члены Ассоциации государств Юго-Восточной Азии согласованно голосовали против резолюций Генассамблеи ООН призывающих к самоопределению в Восточном Тиморе. Япония также голосовала против всех восьми резолюций Генассамблеи по поводу Восточного Тимора. Итоги Число погибших Точное число погибших число погибших во время оккупации трудно установить. Отчёт Комиссии по установлению истины принятию беженцев и примирению (CAVR) ООН сообщает о как минимум 90 800: 17 600 неправомерных казней и 73 200 смертей от голода (учитывая погрешность исследования). CAVR не рассчитывала верхний предел количества погибших хотя предположила что он мог быть 202 600 смертей. Комиссия считает что индонезийские войска ответственны за примерно 70 процентов насильственных убийств. Исследователь Бен Кирнан (англ. Ben Kiernan) считает что «количество в 150 000 человек близко к правде» хотя можно сделать оценки в 200 000 человек и выше. Центр оборонной информации также считает общее число погибших близким к 150 000. В 1974 году католическая церковь оценивала число населения Восточного Тимора в 688 711 человек в 1982 году она сообщала только о 425 000. Это привело к оценке в 200 000 погибших во время оккупации Amnesty International и Human Rights Watch считают что погибло более 200 000 человек. Согласно Гэбриэлю Деферу (фр. Gabriel Defert) основывающемуся на статистических данных индонезийских и португальских властей и католической церкви в период с декабрь 1975 года по декабрь 1981-го погибли приблизительно 308 000 тиморцев; это составляет около 44 % населения перед оккупацией. Похожие цифры приводит индонезийский профессор Джордж Адитджондро базирующийся на изучении данных индонезийской армии говоря что в ранние годы оккупации действительно погибло 300 000 тиморцев. Роберт Крибб (англ. Robert Cribb) из Австралийского национального университета утверждает что количество жертв было сильно преувеличено. Он утверждает что перепись населения проведённая в 1980 году и насчитавшая 555 350 тиморцев несмотря на то что является «самым надёжным источником из всех» отражает скорее минимальное нежели максимальное количество населения. «Стоит напомнить что сотни тысяч восточнотиморцев пропали во время насилия сентября 1999 года только для того чтобы появиться позже» пишет он. Перепись населения 1980 года становится более неправдоподобной после сравнения с переписью 1987 года которая насчитала 657 411 тиморцев — для этого бы потребовался прирост населения на 25 % в год почти идентичный очень высоким темпам роста в Восточном Тиморе с 1970 по 1975 год что маловероятно если учесть условия жестокой оккупации особенно — индонезийские усилия по сокращению рождаемости. Отмечая отсутствие личных свидетельств о геноциде и сообщений о травмах индонезийских солдат он добавляет что Восточный Тимор «не проявлял — на основании новостных репортажей и академических исследований — признаков общества пострадавшего от массовой гибели… обстановка приведшая к резне в Дили в 1991 году… означала что общество сохранило энергию и негодование по поводу произошедшего что было бы невозможно если бы с ним обращались так же как в Камбодже при Пол Поте». Даже индонезийская военная стратегия была основана на победе над «сердцами и умами» населения чему не способствуют обвинения в массовом убийстве. Кирнан основываясь на количестве населения в 700 000 тиморцев в 1975 году (на базе переписи католической церкви 1974 года) оценил ожидаемое население 1980 года в 735 000 (при условии что рост населения будет только в 1 % в год в результате оккупации). Принимая что по оценкам Крибба число населения в 1980 было на 10 % (55 000) ниже Кирнан делает вывод что до 180 000 могло погибнуть в войне. Крибб утверждал что трёхпроцентный рост предложенный переписью 1974 года слишком высок ссылаясь на тот факт что церковь в прошлом высчитывала процент роста в 18 % что выразилось бы в количестве португальского населения в 635 000 человек в 1974 году. Хотя Крибб утверждал что португальская перепись скорее всего была занижена он считал её более правильной чем перепись церкви из-за того что церковь делала попытки экстраполировать размер общей численности населения из-за «своего неполного доступа к обществу» (менее половины тиморцев тогда были католиками). Предполагая что рост населения в соответствии с уровнем у других стран Юго-Восточной Азии затем даст более точное число в 680 000 для 1975 года ожидаемым количеством населения в 1980 году было бы немного более 775 000 (без учёта снижения рождаемости в результате индонезийской оккупации). Дефицит населения остался бы на уровне в почти 200 000 человек. Согласно Криббу индонезийская политика в регионе снизила рождаемость на 50 % таким образом 45 000 из восточных тиморцев не родились а не убиты; другие 55 000 человек «пропали» в результате неподчинения тиморцев индонезийским властям проводившим перепись 1980 года. Различные факторы — исход десятков тысяч людей из своих домов чтобы защитить себя от FRETILIN в 1974—1975 годах; смерть тысяч людей в гражданской войне; смерть борцов за независимость во время оккупации; убийства осуществлённые FRETILIN; стихийные бедствия — всё это уменьшало по его мнению число гражданского населения в то время. Основываясь на всех этих данных Крибб говорит о гораздо меньшем количестве смертей оценивая в 100 000 или меньше при минимальном значении в 60 000 и лишь десятая часть гражданского населения умерла не от естественных причин в период с 1975 по 1980 годы. Кирнан утверждал в ответ на это что приток рабочих мигрантов во время оккупации и увеличение темпов роста населения характерное для кризиса смертности оправдывает взятие за основу для оценки населения в 1987 году переписи населения в 1980 году и что перепись населения церковью в 1974 году нельзя сбрасывать со счетов из-за отсутствия доступа церкви к обществу поскольку это привело к возможному занижению оценки. Он заключает что как минимум 116 000 участников вооружённой борьбы и гражданских лиц были убиты с обеих сторон или умерли «неестественной» смертью в 1975—1980 годы (если это так то это даёт основания полагать что около 15 % гражданского населения Восточного Тимора было убито за эти годы). Ф. Хьорт (норв. Finngeir Hiorth) оценивает что 13 % (95 000 из предполагаемых 730 000 если учитывать сокращение рождаемости) гражданского населения умерло в этот период. Кирнан полагает что дефицит населения насчитывал около 145 000 человек при учёте сокращения рождаемости или 20 % населения Восточного Тимора. Средней оценкой отчёта ООН было 146 000 человек убитыми; Рудольф Руммель (англ. Rudolph Rummel) аналитик политических убийств оценивает количество убитых в 150 000. Многие наблюдатели называют индонезийские военные операции в Восточном Тиморе примером геноцида. В исследовании юридической применимости слова к оккупации Восточного Тимора учёный-правовед Бен Сол (англ. Ben Saul) делает заключение что из-за того что ни одна группа признаваемая в соответствии с международным правом не была целью индонезийских властей обвинения в геноциде не могут быть применены. Тем не менее он также отмечает: «Конфликт в Восточном Тиморе наиболее точно квалифицируется как геноцид против „политической группы“ или альтернативно как „культурный геноцид“ но ни одно из этих понятий не признано международным правом». Оккупация была сравнена с убийствами красных кхмеров югославскими войнами и геноцидом в Руанде. Точные цифры погибших индонезийцев неизвестны но по некоторым оценкам до 10 000 индонезийских военных погибло в период с 1976 по 1980 годы. Руммель предполагает что 10—15 тысяч индонезийцев были убиты во время войны. Правосудие В 1999 году Совет Безопасности ООН принял резолюцию в которой указал о «систематических широко распространённых и грубых нарушениях международного права и прав человека» и потребовал «привлечь к ответственности тех кто осуществлял таковое насилие». Для выполнения этой задачи ВАООНВТ создала Особые коллегии по тяжким преступлениям которые пыталась расследовать и преследовать в судебном порядке лиц ответственных за насилие. Однако деятельность особых коллегий была раскритикована за расследование сравнительно малого количества преступлений причинами чего было возможно то что коллегии плохо финансировались и ограничивались расследованием преступлений совершёнными только в 1999 году. Индонезийские приговоры устанавливающие наказания лицам ответственным за насилие были охарактеризованы специальной комиссией ООН как «явно недостаточные». Недостатки этих процессов привели к тому что ряд организаций призывали создать международный трибунал для судебного преследования лиц ответственных за убийства в Восточном Тиморе аналогичные тем что были созданы по Руанде и бывшей Югославии. Статья 2001 года в восточнотиморской неправительственной организации La’o Hamutuk утверждала: Бесчисленное количество преступлений против человечности было совершено в Восточном Тиморе в период с 1975 по 1999 годы. Несмотря на то что международный суд не может рассматривать все он… бы подтвердил что вторжение оккупация и разрушение Восточного Тимора Индонезией были давним системным преступным сговором спланированным и приказанным к исполнению на высших уровнях правительства. Многие преступники продолжают иметь авторитет и влияние в ближайшем соседе Восточного Тимора. Будущее мира справедливости и демократии в обоих государствах [Восточном Тиморе и Индонезии] зависит от того будут ли ответственны заказчики преступлений. Индонезийские губернаторы Восточного Тимора 17 декабря 1975 года — 17 июля 1976 года: Арналду душ Рейш Араужо (как президент переходного правительства) Губернаторы: 1976—1978: Арналду душ Рейш Араужо 1978—1982: Гильерме Мария Гонсалвиш (порт. Guilherme Maria Gonçalves) 18 сентября 1982 — 18 сентября 1992: Мариу Виегаш Каррашкалан (порт. Mário Viegas Carrascalão) 18 сентября 1992 — 25 октября 1999: Жозе Абилиу Озориу Суариш (порт. José Abílio Osório Soares) См. также Конфликт в Папуа Индийская аннексия Гоа (1961) Примечания Литература Ссылки Вопрос о Восточном Тиморе на сайте ООН Соглашение между Индонезией и Португалией по поводу Восточного Тимора East Timor and Indonesia Action Network/USГородской совет (горсовет) — орган власти и/или единица административно-территориального деления в городской местности некоторых странах бывшего СССР а в прошлом также в самом СССР. Наибольшее распространение горсоветы имеют в современных РФ на Украине и в Белоруссии где под горсоветом понимается именно административно-территориальная единица с особым статусом то есть площадь города и подчинённые ему населённые пункты (обычно специализированные посёлки). Примеры: Феодосийский горсовет Красноярский горсовет. Орган власти горсовета — городская дума. Основные функции последней — ведение внутренних дел городского поселения забота о его благосостоянии. Как орган она состоит из избранных народом депутатов. Из числа депутатов советом избирается его глава — председатель городского Совета. Аналогом городского совета в сельской местности этих стран является Сельсовет Сельский совет. В населённых пунктах Западной Европы различие между горсоветами и сельсоветами не делается так как городами обычно считаются населённые пункты с 2.000 жителей и более. Употребляется нейтральное «муниципальный совет» или же «совет общин». Также в Западной Европе в российском значении горсовету соответствует муниципалитет а городской думе — ратуша. В современной России в соответствии с законодательством наименования представительного органа муниципального образования главы муниципального образования местной администрации (исполнительно-распорядительного органа муниципального образования) устанавливаются законом субъекта Российской Федерации с учетом исторических и иных местных традиций. Русскоговорящими жителями США термин «городской совет» используется в качестве кальки американского City Council. См. также Городская дума Сельсовет Ратуша ПримечанияРимская колония (лат. colonia мн. ч.: coloniae) — городское поселения римских граждан в захваченных Римом землях. Статус колонии обычно предоставлялся крупному или стратегически значимому городскому поселению которое было основано по постановлению римского сената или же волей римского народа. Постановление о наделении города статусом колонии выдавали специально назначенные триумвиры или реже квинквевиры (triumviri или quinqueviri coloniae deducendae). Римская колонизация опиралась на сеть колоний в римских провинциях которые были связаны между собой сухопутными дорогами став таким образом одной из самых успешных разновидностей античной колонизации. В отличие от древнегреческой колонизации древнеримская колонизация отличалась более глубоким проникновением в континентальные районы Европы. Многие римские колонии возникли вдали как от моря так и от самого Рима (например столица Римской Дакии Ульпия Траяна). Развитие После захвата новой территории римляне обычно основывали военный лагерь каструм часто на месте небольшого автохтонного поселения. В случае его успешного роста на перекрёстке нескольких дорог он разрастался. В нём селились гражданские колонисты оседали ветераны и купцы из Италии и других провинций империи. Посёлок получал статус муниципия. В случае ещё большего роста появления крупных объектов инфраструктуры (форумы амфитеатры и др.) и важного стратегического значения муниципиум получал статус колонии. В особых случаях когда город достигал высшей (по римским меркам) степени развития или имел статус региональной столицы ему даровали полное италийское право то есть его жителей приравнивали в правах к жителям Рима. В таком случае сельские земли в его округе раздавались римским ветеранам на них возникали римские виллы. Типы римских колоний Coloniae civium Romanorum Первоначально это был единственный вид римских колоний. Состоял исключительно из коренных римских граждан они имели образ правления сходный с метрополией те же законы религию и празднества. Их граждане сохраняли права гражданства кроме права подачи голоса в комициях и права исполнения государственных должностей для чего требовалось присутствие в Риме. Coloniae civium maritimae Постоянные гарнизоны в приморских городах. Гарнизоны состояли обыкновенно из 300 человек поселялись тут навсегда и получали определённый надел земли. Прежние жители считавшиеся первоначально «покорёнными» (dediticii) получали потом права гражданства и сливались с колонистами. Последние сохраняли полные права римского гражданина хотя и не пользовались ими вполне вследствие удаления своего от столицы. Колоний этих насчитывают до 22. Земледельческие колонии для бедного населения Рима и Италии. Это были укрепления в Италии частью и вне Италии с пришлым населением в 2000 3000 6000 человек и больше. Их насчитывают до 13. Coloniae militares Другое название Coloniae veteranorum. Для награды выслуживших срок службы солдат во время междоусобных войн и при императорах. Надел колониста древних приморских колоний составлял от 2 до 21/2 югеров земли а в позднейших приморских и прочих колониях римских граждан обыкновенно от 5 до 10. Coloniae Latinorum Латинскими колониями они назывались потому что внесённые в их списки люди имели те же права и обязанности что и некоторые древние союзные города оставшиеся самостоятельными после великой латинской войны 338 года. Взамен известных прав они должны были подавать военную помощь; размеры её были определены для каждой колонии. Латинские колонии устраивались римлянами в завоёванных областях и представляли собой значительные крепости с отрядами до 6 000 человек. Число колоний достигало 40. В 90 году до н. э. закон Юлия дал права римского гражданства латинским колониям. Значение Колонии были центром античной романизации автохтонного населения Западной Европы. Поначалу функция колония состояла в защите римских граждан (поселенцев и военных) на территориях автохонное население которых было по-прежнему враждебно настроено к римлянам в первые годы после завоевания. По мере романизации коренных жителей военные угрозы ослабевали. После образования Римской Империи и до эдикта императора Каракаллы в 212 г. н. э. статус колонии предоставлялся в качестве привилегии некоторым провинциальным городам что фактически означало дарование прав римского гражданства населению этих городов (иногда впрочем им всё же не позволялось голосовать). В 212 году император Каракалла даровал римское гражданство всем жителям провинций. Литература Daremberg et Saglio «Dictionnaire des antiquités grecques et romaines»; Виллемс «Римское государственное право» (Киев 1888); Целлер «Римские государственные и правовые древности» (М. 1893 § 194; перев. 1-го изд. поэтому лучше пользоваться вторым исправленным и дополненным); Zoeller «Römische Staats— und Rechtsaltertümer» (2 изд. Бреславль 1895 § 200; здесь же указана и литература). См. также Древнегреческая колонизация Колония Полуколония Примечания Ссылки Urbs // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Судовые документы — в торговом мореплавании комплект основных документов которые должно иметь каждое судно. Согласно ст. 25 КТМ РФ судно должно иметь следующие документы: свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации; свидетельство о праве собственности на судно; пассажирское свидетельство (для пассажирского судна); мерительное свидетельство; свидетельство о грузовой марке; свидетельство о предотвращении загрязнения нефтью; свидетельство о предотвращении загрязнения сточными водами; свидетельство о предотвращении загрязнения мусором; лицензия судовой радиостанции и радиожурнал (если судно имеет судовую радиостанцию); судовая роль; судовой журнал; машинный журнал (для судов с механическим двигателем); санитарный журнал; журнал операций со сточными водами; журнал операций с мусором; судовое санитарное свидетельство о праве плавания. Судовая роль Судовая роль — основной судовой документ содержащий сведения о количестве и составе экипажа при приходе и отходе судна. (извлечение из Приказа Минтранса РФ от 03.04.2000 N 28 «Об утверждении Правил ведения судовой роли») ПримечанияКа́ринское кня́жество (тат. Нократ йере) — небольшое феодальное владение при впадении реки Чепцы в Вятку. Первое упоминание о вятских арских (то есть владеющих удмуртами) или (позднее) каринских (по названию центра владений) князьях как представителях правящей элиты Вятской земли относится к 1489 когда войска Ивана III принудили вятчан признать власть великого князя. Вывезенные в Москву арские князья в 1490 были отпущены в «свою землю» под которой подразумевались земельные владения по р. Чепце с центром в селении Карино (тат. Нукрат то есть ‘Вятское’ удм. Карагурт то есть ‘селение основанное человеком по имени Кара’). В русских грамотах XVI в. «княжество» известно под названием Каринского стана или волости которое сами каринские арские князья называли «Нократ йире» (Нукратская земля) то есть ‘земля центром которой было селение Нукрат’. На основе имеющихся генеалогических росписей (шежере) каринских князей сохранившихся данных жалованных грамот и эпитафий представляется возможным утверждать что владение по р. Чепце было пожаловано не ранее 1460-х Иваном III Кара-беку (ср. удмуртское название Карино) — выходцу из Ногайской Орды который до того как перейти на службу к великому князю кочевал со своими братьями в низовьях р. Белой. Таким образом нет никаких оснований у широко распространенного в литературе утверждения о связи первых каринских князей с князьями города Арска — центра Арской земли впервые упоминаемыми в 1496. Напротив документально зафиксирован переход каринских князей на сторону князей Арска (например «государев изменник» князь Явуш — правнук Кара-бека — был активным участником обороны Казани и Арской земли в период Казанской войны 1552 года). Потомки Кара-бека в зависимости которых находилось североудмуртское население сохраняли свои права до 1588 когда в результате проведенной реформы северные удмурты были окончательно освобождены от зависимости каринских князей. Взаимоотношения арских князей и удмуртов отнюдь не были мирными и дружественными. Даже после 1588 они продолжали эксплуатировать удмуртских крестьян опираясь на представителей воеводской власти и захватывая любыми способами руководящие позиции в удмуртских общинах (долях). В XVII в. земельные захваты на территории удмуртских долей вызвали упорный протест удмуртов в результате чего на Вятке прошли два правительственных сыска отчасти сократившие татарское землевладение. Однако даже после генерального межевания каринским татарам удалось закрепить за собой часть захваченных удмуртских земель. См. также Каринские арские князьяЗагора — название историко-географического региона во внутренней южной части Хорватии известное также как Далматинская Загора («dalmatinska Zagora»). Название Загора означает за горами. География Загора занимает территорию от Шибеника до Боснии и Герцеговины. Край расположен на территории двух жупаний: Сплитско-Далматинской и Шибенско-Книнской. Здесь расположены города: Шибеник Трогир Каштела Солин Сплит Задар и Макарска. Высшая точка — гора Динара центральный пик Динарского нагорья (1831 м). История Изначально этот регион звался Загорьем (comitatus Zagorie). Во времена турецкого ига в XVI-XVII веках здесь существовала нахия Загорье. Здесь оперировал против турок легендарный гайдук Рашица. В 1699 - 1797 гг. регион был под властью Венецианской республики. Венецианцы разделили Загорье на Дрнишскую (Drniš) и Трогирскую краины - и с той поры административная единица Загорье более не восстанавливалась. Однако топоним «Загорье» трансформированный в «Загору» («Zagora» «dalmatinska Zagora») прочно удержался в народной памяти. Крепче всего сохранилось загорское региональное самосознание в сёлах Унешич (Unešić) Лечевица (Lećevica) и Пргомет (Prgomet). Климат Преобладает континентальный климат с суровой и очень холодной зимой и жарким летом с частыми дождями. Достопримечательности На территории Загоры протекает река Крка и расположен одноименный национальный парк. Парк известен своими глубокими каньонами вырезанными в горном плато а также водопадами. Из исторических памятников — монастырь францисканцев. ПримечанияБеотийский союз — федерация древнегреческих полисов существовавшая в исторической области Беотия в V—II вв. до н. э. Образование союза Беотийский союз оформился в VII в. до н. э. как объединение 14 беотийских городов (Фивы Орхомен Феспии Танагра Лебадея Коронея Платеи и др.). Структура Беотийского союза Беотийский союз с перерывами существовал несколько веков и в разные исторические периоды имел разную организационную структуру. 379—338 гг. до н. э. Политическая организация Беотийского союза в этот период существенно отличалась от его структуры в прежние времена. Вместо олигархического совета в 379 г. до н. э. было созвано народное собрание которое не имело законодательной инициативы но без его одобрения не мог быть издан ни один закон. В народном собрании имел право принять участи любой гражданин союза но собрание всегда проводилось в центре союза — Фивах — и поэтому фиванцы нередко имели большинство на собрании при обсуждении законов. Народное собрание решало вопросы войны и мира утверждало договоры имело право предоставлять права гражданства. Оно же избирало высших должностных лиц — беотархов — сроком на один год обязательно в присутствии кандидата. Вначале избирались три беотарха позднее их число было доведено до семи. В указании имени беотарха не упоминался его город то есть подразумевалось что беотарх представляет не отдельный город а всю Беотию в целом. Беотархи председательствовали в народном собрании и были главнокомандующими войсками. Они же ведали чеканкой общебеотийской монеты на которой были выбиты их имена (чаще всего встречаются имена Эпаминонда Харона Тимомаха Пофиониса и Диогитона). Снова был возрождён совет беотийских городов распущенный по условиям Анталкидова мира. Однако его полномочия в основном перешли к народному собранию. После 379 г. до н. э. появилась общесоюзная должность архонта которая имела в основном сакральное значение (организация празднеств надзор за храмами и др.). Несмотря на то что архон не имел политической власти его должность была почётной. На неё избирались почтенные старцы уже занимавшие жреческие и гражданские должности. Архонт упоминался в списке беотархов первым избирался раз в год его резиденцией были Фивы (возможно также что и храм в Онхесте). Серьёзная военная угроза со стороны Спарты привела также к большей централизации Беотийского союза по примеру Аттики хотя автономия отдельных городов и не была ликвидирована полностью. Именно стремление к централизации привело к тому что фиванцы отклонили требование спартанцев в 371 г. до н. э. на мирном конгрессе о предоставлении беотийским городам независимости от Фив — в новых исторических условиях это было равносильно независимости городов Лаконики от Спарты или поселений Аттики — от Афин. Однако как единство Беотии так и демократический строй были довольно неустойчивыми. Об этом свидетельствует попытка олигархического переворота в Орхомене предпринятая в 363 г. до н. э. Несмотря на то что заговор был вовремя раскрыт (организаторы сами рассказали о нём беотархам) народное собрание Беотийского союза постановило казнить участников заговора жителей города продать в рабство а сам город разрушить. Тем не менее наказание оказалось ещё более жестоким — в рабство были проданы только женщины и дети а всех мужчин — убили. Военная организация Беотийского союза 379—338 гг. до н. э. Демократический переворот 379 г. до н. э. привёл к существенному изменению облика военной организации беотийцев. Был отменён имущественный ценз на комплектование войск и была введена экипировка воинов за счёт государства. Это не привело к существенному увеличению количества войск но значительно повысило боеспособность беотийской армии в период Беотийской войны (по сравнению с войной Коринфской). Значительную роль сыграло то что военачальниками стали талантливые полководцы Пелопид и Эпаминонд а войско комплектовалось из беотийских граждан а не наёмников как это было принято в Греции в IV веке до н. э. Горгидом был создан Священный отряд из трёхсот отборных гоплитов представлявший собой особый ударный отряд занимавший в бою самые опасные места и возглавлявшийся одним из беотархов. Священный отряд в битвах неизменно показывал высокую доблесть вплоть до битвы при Херонее где погиб в полном составе не отступив ни на шаг. История Беотийского союза Период Греко-персидских войн Гегемония Афин В 457 г. до н. э. противоречия между Афинами и Спартой вылились в вооружённый конфликт — т. н. Малую Пелопоннесскую войну. Первое сражение этой войны — битва при Танагре — произошло в Беотии и завершилось поражением афинян. Однако Афины быстро взяли реванш — ровно через 2 месяца афинское войско под командованием Миронида вторглось в Беотию и в местечке Энофиты недалеко от Танагры в упорном сражении разбило беотийцев. Эта победа привела к фактическому распаду Беотийского союза и на целое десятилетие отдала Среднюю Грецию под власть Афин. Афины повсюду установили демократическую форму правления отстранив от власти традиционную для Беотию олигархию. Рассчитывая на поддержку широких народных масс афиняне жестоко просчитались. Навязанная демократия была воспринята беотийцами как нечто навязанное извне как свидетельство зависимости от чужого государства. Афинянам оказались враждебны как утратившие влияние олигархи так и средние слои населения. Афинская гегемония над Беотией продлилась до 447 г. до н. э. когда в Беотии возник широко разветвлённый и хорошо организованный заговор в который были вовлечены многие греческие полисы. Летом 447 г. до н. э. сразу в нескольких городах Беотии произошли олигархические перевороты поддержанные всеми слоями населения. В Беотию немедленно были посланы афинские войска набранные как из афинских добровольцев так и из контингентов городов Афинского морского союза. Афиняне под командованием военачальника Толмида поначалу действовали успешно захватив Херонею — один из центров восстания но на обратном пути под Коронеей на пути в Аттику были внезапно атакованы и уничтожены. После тяжёлого поражения афинский лидер Перикл решился на заключение мира с беотийцами который признавал их полную независимость. Беотийский союз снова был воссоздан. Период Пелопоннесской войны После свержения афинского господства в Беотии отношения афинян и беотийцев оставались напряжёнными. Одной из причин вражды оставались Платеи — город располагавшийся в Беотии но дружественный Афинам и входящий в Афинский морской союз. Фиванцы не оставляли надежд включить Платеи в состав своего союза. Пелопоннесская война вспыхнувшая в 431 г. до н. э. началась с неожиданной атаки отборного отряда из трёхсот фиванцев на Платеи. Проникнув внутрь городских стен Платей фиванцы призвали платейцев вернуться в союз беотийских городов. Однако фиванский отряд занявший городскую площадь был атакован большая часть фиванцев была взята в плен и предательски убита. К Платеям своевременно подошла афинская помощь и захват города был предотвращён. Платеи пали только в 427 г. до н. э. после долгой осады пелопоннесцами и фиванцами. Оставшиеся в живых их защитники были казнены а сам город был разрушен. Условием сдачи платейцев было обещание суда. Суд состоялся и заключался в следующем: каждого платейца спрашивали оказал ли они во время войны какую-либо услугу спартанцам. Когда же те отвечали «нет» их казнили. В последующих событиях Пелопоннесской войны Фивы и Беотия занимали последовательную проспартанскую позицию. В 424 г. до н. э. Афины попытались снова захватить Беотию опираясь на проафинские силы однако несогласованные действия афинских военачальников Демосфена и Гиппократа привели к тому что афиняне потерпели серьёзное поражение в битве при Делии и были вынуждены отказаться от своих планов. Коринфская война По окончании Пелопоннесской войны дружественные отношения Спарты и Фив сменились враждебными. Деспотические замашки спартанцев грубое вмешательство в дела союзников и репрессии по отношению к недовольным отдаляли Спарту от её союзников. Уже в 402 году до н. э. Фивы и Коринф отказались посылать свои контингенты для карательных экспедиций спартанцев. В 398 году до н. э. Фивы наряду с Афинами и Коринфом отказались принять участие в походе спартанцев в Ионию против Персии. Фиванцы при этом ещё и помешали царю Агесилаю приносить жертву богам перед его отъездом. Персы неспособные победить Агесилая своими силами сделали ставку на дестабилизацию мира в Балканской Греции. Персидский агент — грек Тимократ — с персидскими деньгами посетил Афины Фивы Коринф и Аргос и убедил правящие партии этих полисов начать враждебную спартанцам политику. Фивы заключили с Афинами союз направленный против Спарты. В начавшейся Коринфской войне спартанцам удалось склонить на свою сторону беотийский город Орхомен где разместился их гарнизон. Боевые действия Коринфской войны шли также на территории Беотийского союза: битвы при Галиарте (395 год до н. э.) и при Коронее (394 год до н. э.). Война закончилась восемь лет спустя. По Анталкидову миру фиванцы были вынуждены распустить Беотийский союз. Демократический переворот в Фивах В ходе Коринфской войны Беотийский союз потерпел поражение и по условиям Анталкидова мира был распущен. Спокойствия в беотийских городах это не принесло в них усилилась борьба между антиспартански настроенными демократами и симпатизировавшими Спарте олигархами. Лидерами демократов являлись Исмений Антифей и Андроклид а вождями олигархической партии выступали Леонтиад Астий и Карратад. Борьба двух партий длилась много лет с переменным успехом. Во время конфликта Спарты и Халкидским союзом во главе с Олинфом — демократическая партия Исмения добилась того чтобы не помогать Спарте в их походе против Олинфа. Независимая политика Фив вызывала недовольство спартанцев и они решили вмешаться в борьбу партий. Удобным поводом к этому оказался поход войска спартанского военачальника Фебида следовавшего через Беотию на север. Лидер олигархов Леонтиад договорившись с Фебидом способствовал тому чтобы спартанцы в праздничный день внезапным ударом захватили фиванскую крепость Кадмею поставив этим под свой контроль Фивы и всю Беотию. Вероломный захват спартанцами города ничем не нарушавшего Анталкидов мир а также формальное обвинение Фебида и оставление гарнизона в городе вызвали всеобщее возмущение. Лаконофильская партия Леонтиада получила неограниченную власть назначила из своих рядов несменяемых полемархов и приступила к казням и изгнаниям своих политических противников. Так был казнён Исмений и предательски убит Андроклид. Бежавшие в Афины демократы выбрали своим вождём Пелопида. Организовав заговор демократы проникают в Фивы убивают вождей олигархов и поднимают граждан на восстание. Спартанский гарнизон в Кадмее насчитывавший полторы тысячи воинов ввиду многочисленности фиванцев счёл за лучшее не вмешиваться в события а отправить гонцов в Спарту и к ближайшим спартанским гарнизонам в Беотии с просьбой о помощи. Вышедший на помощь спартанский гарнизон Платей был обращён в бегство фиванской конницей. Когда на помощь фиванцам прибыл отряд афинян и принял участие в осаде Кадмеи спартанский гармост сдал крепость на условиях свободного выхода из неё. Спартанцы покинули Фивы а укрывавшиеся вместе с ними фиванские олигархи были растерзаны толпой. Таким образом в 379 г. до н. э. в Фивах установился демократический строй. Были избраны три беотарха что свидетельствовало о стремлениях Фив возродить Беотийский союз. Беотийская война Победа фиванских демократов и изгнание спартанцев из Фив не могли остаться безнаказанными. Зимой 378 г. до н. э. спартанский царь Клеомброт с войском вторгся в Беотию начав тем самым Беотийскую войну. Отразив в 378—375 гг. до н. э. спартанские вторжения фиванцы сами перешли в наступление в 375 г. до н. э. атаковав беотийские города находившиеся под властью Спарты захватили их и возродили Беотийский союз. Территориально новая организация почти повторяла прежний союз распущенный в 386 г. до н. э. В него так же вошли Фивы Феспии Танагра Акрефий Лебадея Копы Коронея Херонея Платеи Галиарт и несколько позже (после 371 г. до н. э.) — Орхомен. На вершине могущества Фив к союзу присоединилась также Ларимна расположенная на локридском берегу Эвбейского залива. Победа фиванцев в 371 г. до н. э. при Левктрах положила начало недолгой до битвы при Мантинее в 362 г. до н. э. гегемонии Фив в Греции. Период македонского владычества. Разгром Фив Полное поражение объединённых греческих войск при Херонее привело к тому что о дальнейшем сопротивлении Филиппу не могло быть и речи. Одним из первых власть Филиппа признал Беотийский союз на территории которого и произошло это сражение. В качестве наказания за измену союзническому договору с Македонией беотийцам были продиктованы суровые условия мира в отличие от афинян они получили своих пленных только за выкуп фиванские и беотийские олигархи были возвращены из изгнания в Кадмею был введён македонский гарнизон. По инициативе Филиппа из числа 300 олигархов был организован правящий совет и суд который расправился с лидерами демократов приговорив их к смерти или к изгнанию а имущество репрессированных было конфисковано. Кроме того часть территории Беотии была оттогнута в пользу соседних государств: к Афинам перешла спорная территория Оропа в пользу эвбейцев — часть прибрежной полосы напротив Халкиды занятая беотийцами в 339 г. до н. э. крепость Никея была возвращена её прежним владельцам — эпикнемидским локрам. Кроме ослабления Беотийского союза в целом Филипп добился также снижения роли Фив в союзе которые теперь утратили своё доминирующее положение в Беотии превратившись в рядовой полис. Характерным признаком падения значения Фив может служить тот факт что на очередном заседании коллегии наопеев в Дельфах (осень 338 г. до н. э.) традиционно фиванские места были уже заняты представителями других беотийских полисов — Танагры и Феспий. Беотийский союз не был распущен но уже более никогда не восстановил своего былого могущества. Попытку сбросить македонскую власть Фивы предприняли уже в 335 г. до н. э. когда по Греции разнёсся слух о гибели наследовавшему Филиппу Александра во время его похода в Иллирию. Роспуск Беотийского союза В Ахейскую войну беотийцы поддержали ахейцев в их войне против Рима. После разгрома ахейцев при Левкопетре и разрушения Коринфа римляне распустили все греческие союзы и объединения в том числе и Беотийский союз. ПримечанияТайва́ньский Сою́з солида́рности (The Taiwan Solidarity Union (TSU) кит. 臺灣團結聯盟) — это политическая партия Китайской Республики выступающая на позициях независимости острова. Одна из «малых» партий (minor) на Тайване. В отличие от Демократической прогрессивной партии её основного партнера по «Большой Зелёной коалиции» Тайваньский Союз солидарности активно выступает за создание де-юре Республики Тайвань. Официально основан 24 июля 2001 года и является частью «Большой зелёной коалиции». Партия гордится тем что она первая из партийных организаций использовала в своём названии «Тайвань». Основой партийной программы стал «тайваньский национализм». После того как на президентских выборах победу одержал кандидат от Демократической прогрессивной партии (ДПП) Чэнь Шуйбянь партия осталась единственной кто добивается независимости острова. История создания и деятельность Летом 2001 года сторонники бывшего президента Китайской Республики Ли Дэнхуэя основали Тайваньский Союз солидарности. На президентских выборах 2000 года партия Гоминьдан оказалась расколота и проиграла. В этом обвинили Ли Дэнхуэя который в это время был председателем Гоминьдана и он был вынужден уйти в отставку. Новый президент Чэнь Шуйбянь несколько изменил свою предвыборную платформу согласно которой он выступал как сторонник провозглашения независимости Тайваня так что некоторые последователи могли отвернуться от него. В декабре 2001 года должны были состояться выборы в Законодательный Юань а к июлю этого же года появилась новая пария. Таким образом союз ДПП и ТСС мог привести к победе на выборах и созданию «зелёного» большинства. Политическая цель партии — создание Республики Тайвань и следование политике «декитаизации» (desinicization) которая состоит в постепенном отказе от символов и концепций связывающих Тайвань с КНР. Поддерживает принятие на Тайване новой конституции а также изменению существующего наименования острова «Республика Китай». Ли Дэнхуэй признан «духовным лидером» Союза (хотя сам он никогда не был членом этой партии). В партии считают что его популярность поможет преодолеть 5 % избирательный барьер на выборах. Сам Ли Дэнхуэй помогает кандидатам от Союза и агитирует за них в своих поездках по острову. Интересно что около половины членов новой партии вышли из Гоминьдана вслед за Ли Дэнхуэем. После того как в декабре 2001 года новой партии удалось занять 9 мест из 225 на парламентских выборах в Законодательный Юань ей удалось потеснить позиции «Партии независимости Тайваня» (Taiwan Independence Party (TAIP)) и позволило сконцентрироваться на достижении независимости. Так она инициировала кампанию по изменению флага и гимна. На муниципальных выборах 2002 года партия потерпела поражение так как ей досталось всего два места в Городском Совете Гаосюна. Позиции партии в политической системе На местных выборах в декабре 2005 года ТСС потерпел поражение также как и его партнёр — ДПП. Его кандидат не занял ни одного места на муниципальном уровне. То же произошло и на выборах 2008 года когда ТСС не смог преодолеть 5% барьер для партий а также ни один кандидат не прошел на выборах по округам и также не был представлен в парламенте. На выборах в законодательные органы власти в 2012 году Союз набрал 898% голосов избирателей и получил три места в Законодательном Юане а также новый для себя статус «третьей партии» в правительстве. Список Лидер Список Председателей Список Вице-Председателей Внешние ссылки Официальный сайт партии (на кит.яз.) Obama for Taiwan 2008Сенигаллия (Senigallia) — порт на адриатическом побережье Италии в регионе Марке провинция Анкона. Население — 445 тыс. жит. (2009). Покровителем порта почитается святой Павлин Ноланский празднование 4 мая. Сенигаллия основанная в IV в. до н. э. сенонами между 289 и 283 г. до н.э. на севере Марке в долине реки Есино. По легенде о Бренно выбор местности был продиктован наличием невысокого холма над морем и существующий брод через реку. Первая римская колония на побережье Адриатики. Сенигаллию называют «галльской столицей» Италии. После разрушения Помпеем в 82 году сенигалльцы выплачивали Риму тяжёлую дань. Город стал редко упоминаться античными авторами. После битвы при Сентино (295 год до н.э.) римляне взяли полный контроль над областями Кампания Этрурия Умбрия и над территорией между реками Есино и Ариминум (Римини) населенной галлами которая с того момента получила название Агер Галликус. Удары по Сенигаллии наносили вестготы во главе с Аларихом ломбарды и сарацины. В Средние века город возродился за счёт крупной ярмарки но быстро пал жертвой завоевательных устремлений Монтефельтро пытавшихся закрепиться на морском побережье. В 1450-е годы город укрепил Сиджизмондо Пандольфо Малатеста. Пий II неудачно пытался закрепить Сенигаллию за своим племянником Джакомо Пикколомини. Сикст IV передал владение городом своим родственникам делла Ровере для которых инженер Баччо Понтелли выстроил цитадель Рокка-Ровереска. В 1516 г. город отошёл к Медичи затем к герцогам Урбинским из рода делла Ровере в 1624 г. (официально с 1632) вошёл в Папское государство. Памятники старины в Сенигалии сравнительно немногочисленны. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сенигаллия Синигалия город // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. ПримечанияCambrian Medieval Celtic Studies ранее (в 1981—1992) Cambridge Medieval Celtic Studies (сокращённо CMCS) рус. «Кембриджские» позднее «Камбрийские средневековые кельтские исследования» — научный журнал посвящённый кельтологии истории кельтских языков и истории античной и раннесредневековой Британии. Выходит два раза в год — летом и зимой. Основан в 1981 году под названием Cambridge Medieval Celtic Studies Патриком Симсом-Уильямсом. В 1993 году название было изменено на Cambrian Medieval Celtic Studies; с этого времени журнал издаётся не в Кембридже а в валлийском университетском центре Аберистуит; при этом сокращённое название журнала осталось неизменным. П. Симс-Уильямс является главным редактором журнала до настоящего времени. В последнее десятилетие стали издаваться монографии — приложения к журналу. См. также Талиесин Ссылки Содержание томов 1 (1981) — 47 (2004) по томам (проект CELT) Содержание томов с 1 (1981) по 50 (2005) в алфавитном порядке по фамилии автора (составитель — Аларик Холл) Содержание томов 1 (1981) — 40 (2000)