Это список стран по миграционному рейтингу с указанием разницы между числом прибывших и уехавших из страны за год на 1000 человек. Методология Превышение числа лиц въезжающих в страну над числом выезжающих называют «чистой иммиграцией» (например 356 мигранта на 1000 населения); обратное явление — «чистой эмиграцией» (например −926 мигранта на 1000 населения). Показатель (коэффициент) чистой миграции указывает на вклад миграции в общий уровень изменения численности населения. Показатель чистой миграции не делает различия между экономическими мигрантами беженцами и другими категориями мигрантов и не различает легальных и нелегальных мигрантов. Страны См. также Список стран по численности иммигрантов Список стран по населению Миграция населения Иммиграция населения ПримечанияАльба-Фученс — итальянский археологический памятник основанный как колония в Древнем Риме. Был хорошо укреплённым и располагался достаточно высоко (примерно в 1000 м над уровнем моря) у подножия горы Велино (итал. Monte Velino) примерно в 7 км к северу от Авеццано. Этимология Слово «alba» происходит от праиндоевропейского топонима «Албания» которое обозначает не только «холм» (altura) но и «белый» (bianco). Согласно Луке Олстениусу (лат. Lucas Holstenius) название происходит от «поля разбросанного и заполненного вокруг белыми камнями». В настоящее время на основе исторических источников распространена другая версия о происхождении по городу Альба-Лонга древнего латинского центра. Архитектура После Второй мировой войны в первый раз были проведены систематические раскопки чтобы углубить свои знания по истории и культуре древнего города. В 1949 году они были проведены рабочей группой во главе с представителем Лёвенского университета Фернана де Вишера а затем и Бельгийским центром археологических исследований в Италии под руководством Йозефа Мертенса. Этот город расположенный на высоте 949—990 м над уровнем моря был ограничен стеной длиной около 29 км которая сохранилась в значительной степени и по сей день. Примечания Ссылки http://www.albafucens.info/ Альба Фучентиа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Международная конференция Боденского озера (нем. Internationale Bodensee Konferenz IBK) — постоянно действующая структура международного партнёрства стран и регионов примыкающих к Боденскому озеру. Её членами являются немецкие федеральные земли Бавария и Баден-Вюртемберг швейцарские кантоны Шафхаузен Санкт-Галлен Тургау Цюрих Аппенцелль-Ауссерроден и Аппенцелль-Иннерроден австрийская федеральная земля Форарльберг и княжество Лихтенштейн. Организация была основана в 1972 году в первую очередь вследствие необходимости координации усилий по охране природной системы Боденского озера на фоне его сильнейшего загрязнения. Целью было провозглашено сохранение и развитие региона Боденского озера как единого жизненного природного культурно-исторического и экономического пространства устранение пограничных преград всякого рода а также продвижение региона как привлекательного туристического направления. Таким образом основными темами взаимодействия считаются защита окружающей среды образование и научные исследования транспорт и инфраструктура в целом экономика туризм и социальная сфера. Международная конференция Боденского озера кроме того координирует сотрудничество в рамках еврорегиона «Боденское озеро» на основе подписанной 27 июня 2008 г. «дорожной карты» по развитию региона. Организационная структура Конференция глав правительств является высшим руководящим органом Конференции и определяет общие политические цели в регионе к которым относятся: основные направления развития рынка труда финансирование проектов принятие общих резолюций и рекомендаций для стран-участниц и органов европейского международного сотрудничества. Главным исполнительным органом Конференции является постоянный комитет заседающий трижды в год и курирующий текущие проекты созывающий комиссии и рабочие группы контролирующий исполнение бюджета и кооперацию с третьими ассоциациями и организациями. Непосредственное исполнение проектов лежит на комиссиях по образованию научной деятельности культуре охране окружающей среды транспорту экономике охране здоровья и социальным проблемам а также по работе с общественным мнением которые кроме прочего имеют право выдвигать новые инициативы. К важнейшим рабочим и проектным группам последних лет относятся: Боденское озеро как объект мирового культурного наследия (2004—2005 гг.) Проблема «птичьего гриппа» (2005—2006 гг.) Согласование «дорожной карты» региона (2007—2008 гг.) К постоянным рабочим группам Конференции относятся например следующие: в сфере защиты окружающей среды: изменение климата и энергия мониторинг качества воздуха сельское хозяйство и защита окружающей среды в сфере экономики: рынок труда возможности трансграничного профессионального образования туризм в сфере инфраструктуры: более тесная кооперация и улучшение железнодорожного обеспечения региона в рамках проекта Bodan-Rail 2020 проездной билет Tageskarte Euregio Bodensee/Euregio Ticket Правительственные заседания Конференции проводятся каждый год в новой стране либо регионе-участнике так что в 2012 г. в организации председательствует кантон Аппенцелль-Ауссерроден. Штаб-квартира организации находится в Констанце; через неё осуществляется кооперация с рабочим сообществом «Европейские пограничные регионы» (AGEG). Проекты Конференция располагает собственным бюджетом и потому может самостоятельно вести ряд проектов таких как: ежегодное целевое финансирование различных инициатив в размере до 10 000 швейцарских франков Международная высшая школа на Боденском озере (объединение региональных высших учебных заведений) программа международного обмена для практикантов объединение торговых и промышленных палат на Боденском озере тарифный союз Tageskarte Euregio Bodensee ежегодная встреча нобелевских лауреатов в Линдау также получает всестороннюю поддержку Конференции Ссылки Интернет-сайт Международной конференции Боденского озера Презентация проекта Bodan-Rail 2020 Система проездных билетов Tageskarte Euregio BodenseeРональд Годфри Линхардт (англ. Ronald Godfrey Lienhardt; 17 января 1921 Брадфорд Уэст-Йоркшир Англия Британская империя — 9 ноября 1993) — британский антрополог бывший преподаватель Африканской социологии Оксфордского университета известен полевыми исследованиями нилотских народов Судана. Биография Родился в Брадфорде (Западный Йоркшир). В 1939 году поступил в Кембриджский университет. Под влиянием Эдварда Эванс-Притчарда увлёкся антропологией. Во время полевых исследований с 1947 по 1950 год находился среди народа динка родственного народу нуэр которым занимался Эванс-Причард. С 1952 по 1954 год жил среди другого нилотского народа ануак. Результатом исследований стала публикация основного научного труда посвященного религии динка Библиография Divinity and Experience: the religion of the Dinka. ISBN 0-19-823405-8 [1] Oxford University Press 1961 Social anthropology Oxford University Press 1964Генера́льный о́круг «Литва» (нем. Generalbezirk Litauen лит. Lietuvos generalinė sritis) — административно-территориальная единица в составе рейхскомиссариата «Остланд» с центром в Каунасе. Образован 25 июля 1941 года. Генеральным комиссаром Литвы был назначен Теодор Адриан фон Рентельн остававшийся на этом посту всё время существования округа. Существовал вплоть до освобождения Вильнюса советскими войсками 13 июля 1944 года. История В 3:40 22 июня 1941 года немецкая авиация нанесла удар по советским аэродромам а также по районам сосредоточения и выдвигающимся колоннам войск. В 4:00 началась кратковременная артиллерийская подготовка после чего немецкие войска перешли в наступление и началось приграничное сражение. Главный удар наносили танковые соединения прорывая оборону и не останавливаясь для боёв с расчленёнными советскими соединениями продвигались на восток. Каунас был захвачен 23 июня Вильнюс — 24 июня. Во время Расейняйского сражения советские военные пытались нанести контрудар усиленный танками но потерпели тяжёлое поражение. 26 июня были захвачены Даугавпилс и Шяуляй 29 июня — Паневежис. В течение недели немцы потеряли 3362 человека но контролировали всю территорию Литвы. Литовцы приветствовали немцев как освободителей от советского режима рассчитывая на восстановление независимости. Во многих городах Литвы в первый же день войны начались организованные вооружённые выступления подпольного в советский период Литовского фронта активистов (ЛФА) которые захватывали под контроль стратегически важные объекты и целые города нападали на отступающие подразделения Красной армии и убивали советских активистов. 23 июня в Каунасе была провозглашена власть Временного правительства Литвы во главе с Юозасом Амбразявичусом. В Вильнюсе был сформирован самостоятельный Гражданский комитет Вильнюсского уезда и города (лит. Vilniaus miesto ir srities piliečių komitetas) во главе с профессором права Вильнюсского университета Стасисом Жакевичюсом. Немцы не признали Временное правительство и к 28 июля сформировали собственную администрацию в рамках Рейхскомиссариата Остланд. Генеральным комиссаром Литвы был назначен Теодор Адриан фон Рентельн. Территория генерального округа Литва (нем. Generalbezirk Litauen) была разделена на 4 округа (нем. Gebiet) с центрами в Вильнюсе Каунасе Паневежисе и Шяуляе. В дальнейшем структура округов была изменена и к 1 июня 1944 года генеральный округ включал: Вильнюсский городской округ (Kreisgebiet Wilna-Stadt) Вильнюсский округ (нем. Kreisgebiet Wilna-Land) Каунасский городской округ (нем. Kreisgebiet Kauen-Stadt) Каунасский округ (нем. Kreisgebiet Kauen-Land) Шяуляйский округ (нем. Kreisgebiet Schaulen-Land) Паневежеский округ (нем. Kreisgebiet Ponewesch-Land) Администрация рейхскомиссариата состояла из 4-х отделов и в этой структуре работало 370 должностных лиц. 5 августа 1941 года Временное правительство Литвы было распущено германскими оккупационными властями изданные этим правительством законы были аннулированы. 3 сентября оккупационные власти распустили Гражданский комитет Вильнюсского уезда. Лояльные к германским властям сторонники ЛФА вошли в состав оккупационной полиции и местных администраций литовскую администрацию генерального округа Литва возглавил бывший генерал-лейтенант литовской армии Пятрас Кубилюнас. В период с июня по декабрь 1941 года карательные функции на территории генерального округа Литва осуществляли айнзатцгруппы А и B. На базе айнзатцгруппы А в декабре 1941 года были сформированы органы полиции безопасности и СД. Начальником был назначен Карл Егер в 1943 году Егера сменил оберфюрер СС Вильгельм Фукс. Управление полиции безопасности и СД размещалось в Каунасе. Немецкой полиции подчинялось Литовское управление безопасности (Литовская полиция безопасности — LSP или «Saugumas») некоторые подразделения которого напрямую возглавляли сотрудники СД. Полицию безопасности возглавил полковник Витаутас Рейвитис. По переписи 3 мая 1942 года в округе проживало 2844000 человек из них — около 46 000 евреев. В сентябре 1943 года округ имел площадь 67056 км² и состоял из 25 районов 290 волостей и 2-х городских административных единиц Вильнюс и Каунас. Администрация округа подвергала литовское население экономической эксплуатации германизации размещала немецких колонистов использовала ресурсы края на нужды немецко-советской войны проводила политику Холокоста часто санкционировала карательные меры — принудительные работы лишение свободы убийства. В отличие от других оккупированных немецкими нацистами стран где геноцид евреев проводился постепенно (начиная с ограничения гражданских прав потом ограбление концентрация евреев в гетто и перемещение их в лагеря смерти) массовые казни евреев в Литве начались с первых же дней — с антисоветского восстания отступления Красной армии и прихода немецкой армии С августа по декабрь 1941 года на территории Литвы было убито от 130 до 140 тысяч евреев. К ноябрю остатки еврейских общин (около 40—43 тысяч человек) были сосредоточены в гетто четырёх городов — Вильнюса Каунаса Шяуляя и Швянчёниса где их заставляли работать на немецкую военную промышленность. Условия жизни в гетто были невыносимыми из-за сильной скученности недостатка питания и распространения болезней. Всего к концу января 1942 года в результате массовых казней смерти от холода и голода в Литве погибло 185 000 евреев (80 % жертв Холокоста в Литве). К этому времени в гетто Вильнюса было около 20 000 евреев Каунаса — 17 000 Шяуляя — 5000 Швянчёниса — около 500 человек. Генеральный округ Литва перестал существовать с отступлением немецкой армии с территории округа в июле 1944 года. Административно-территориальное деление Сначала Генеральный округ охватывал 4 района: Каунасский городской Каунасский (сельский) Шяуляйский и Паневежеский. 1 августа 1941 в 12 часов дня произошло расширение Генерального округа Литва за счет района вокруг Вильнюса ограничиваясь на востоке и юго-востоке бывшей литовской границей. Одновременно были сформированы два новых округа: Вильнюсская городская и Вильнюсская (сельская). По состоянию на 1 июня 1944 Генеральный округ Литва состоял из таких единиц: Вильнюсская городская округа (Kreisgebiet Wilna-Stadt) Вильнюсская округа (Kreisgebiet Wilna-Land) Каунасская городская округа (Kreisgebiet Kauen-Stadt) Каунасская округа (Kreisgebiet Kauen-Land) Шяуляйская округа (Kreisgebiet Schaulen-Land) Паневежеская округа (Kreisgebiet Ponewesch-Land) Управление Высшим органом округа являлся главный комиссариат состоявший из отделов и подотделов: отдел политики и пропаганды (Карл Наберсберг) отдел внутренних дел (Зохс) отдел промышленности (Георг фон Эбнер затем Фукс) отдел сельского хозяйства и продовольствия (Рудольф Пенсе) В общей сложности в комиссариате трудилось 370 должностных лиц Примечания См. также Рейхскомиссариат Остланд Оккупация Литвы нацистской Германией